








































DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

Entorno educativo 
de calidad en 

Educación Inicial
Guía para docentes del Ciclo II

“Conocer para planificar y mejorar”

Z_Guia Naty_CS5.indd   1 6/10/16   17:08



2 | 3

Entorno educativo de calidad en Educación Inicial:  
Guía para docentes del Ciclo II

Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe

Primera edición 2016
Tiraje: 55,000 ejemplares

Elaboración:
Rosina Vanessa Sánchez Jiménez
Rosa Luz Fiestas Novoa
Magaly Milagros Garrido Ayre
María Natividad Vila Torres

Colaboración técnica:
Erika Dunkelberg Ramos de Vexler
Mary Cecilia Noriega Ludwick
Margarita Mendoza Choque
Silvia Margarita Ochoa Rivero

Corrección de estilo:
Luis Fernando Ortiz Zevallos

Ilustración:
Oscar Pablo Casquino Neyra

Diseño y diagramación:
Hungria Alipio Saccatoma

Impreso por:
Amauta Impresiones Comerciales S.A.C.
Jr. Juan del Mar y Bernedo N° 1298
Chacra Ríos Sur - Lima, Perú

©Ministerio de Educación - 2016
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o 
parcialmente, sin permiso expreso de los editores.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2016-07638

Impreso en el Perú / Printed in Peru

Z_Guia Naty_CS5_CORREGIDO.indd   2 11/10/16   17:26



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Contenido

Presentación ..................................................................................................................  05

Capítulo I .........................................................................................................................  07 
Generalidades de la Guía  ...........................................................................................  07
1.1. ¿Qué esperamos lograr? ...........................................................................................  07
1.2. ¿A quién está dirigida? ..............................................................................................  08
1.3. Conceptos orientadores ............................................................................................  09
1.4.  Aspectos básicos de la Educación Inicial en el Perú ..................................................  10 
         1.4.1    El niño y la niña en sus primeros años ...........................................................  10
         1.4.2    Principios orientadores de la acción educativa..............................................  13
1.5.  La ECERS-R y las necesidades básicas para el aprendizaje ........................................  16
1.6.  Diagnóstico, iniciando la autoevaluación ..................................................................  17

Capítulo II........................................................................................................................  27
El Juego libre e interacciones positivas  .......................................................................  27 
2.1.  El juego libre..............................................................................................................  29
 2.1.1.  El juego libre en Educación Inicial  ................................................................  30
 2.1.2.  Propuesta para que se dé el juego libre ........................................................  32
 2.1.3.  Propuesta de trabajo ....................................................................................  33
2.2.  Interacciones positivas ..............................................................................................  36
 2.2.1.  Interacciones positivas en Educación Inicial  ................................................  37
 2.2.2.  Propuestas para lograr interacciones positivas .............................................  40
 2.2.3.  Propuestas para la planificación y organización  

 para interacciones positivas ..........................................................................  41
 2.2.4.  Propuesta de trabajo ....................................................................................  43
2.3.  Planifico, acciones para mejorar ...............................................................................  49

Z_Guia Naty_CS5.indd   3 6/10/16   17:08



4 | 5

Capítulo III ......................................................................................................................  55
Organización del mobiliario; y la protección y cuidado de niños y niñas  ......  55
3.1. Organización del mobiliario ......................................................................................  56
 3.1.1. Organización del mobiliariario en los espacios educativos de  

      Educación Inicial  ..............................................................................................  57
 3.1.2. Propuesta de planificación y organización del mobiliario  ..............................  61
 3.1.3. Propuesta de trabajo  ......................................................................................  65
3.2. Protección y cuidado  ................................................................................................  70
 3.2.1. Protección y cuidado de niños y niñas en Educación Inicial  ...........................  71
 3.2.2. Propuesta de planificación y organización para la protección y cuidado ........  73
 3.2.3. Propuesta de trabajo  ......................................................................................  75
3.3. Planifico, acciones para mejorar  ..............................................................................  82

Capítulo IV ......................................................................................................................  88
Condiciones para el trabajo docente  ......................................................................  88
4.1.  Condiciones para el trabajo docente ........................................................................  89
 4.1.1. El trabajo docente en Educación Inicial  ..........................................................  89
 4.1.2. Propuesta para la planificación y organización en las condiciones  

del trabajo docente ...............................................................................................  91
 4.1.3. Propuesta de trabajo  ......................................................................................  92
4.2.  Planifico, acciones para mejorar  ..............................................................................  95
5. Evalúo, valoro mi trabajo y hago ajustes  ..................................................................  96

Bibliografía ......................................................................................................................  104

Z_Guia Naty_CS5.indd   4 6/10/16   17:08



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Presentación
En el año 2014 el Ministerio de Educación, a través de la Dirección de Educación 
Inicial, realizó la Evaluación Nacional de Educación Inicial (EN), con el objetivo 
principal de establecer una línea de base a nivel nacional respecto a la calidad 
del entorno educativo y del desarrollo infantil de los niños y niñas de cinco años 
de edad. Para tal fin se aplicó la Escala de Calificación del Ambiente de la Infancia 
Temprana - edición revisada (ECERS-R, por sus siglas en inglés), con la que se midió 
la calidad del entorno educativo, y el Instrumento de Desarrollo Temprano (EDI, 
por sus siglas en inglés), para identificar los niveles de desarrollo de los niños y 
niñas. Los resultados, en el caso de la ECERS-R, han ofrecido datos importantes 
sobre las condiciones y oportunidades de aprendizaje que se generan en las  
aulas y en otros espacios educativos, revelando los problemas que impiden una 
educación de calidad. Esta información nos han llevado a plantear estrategias 
que optimicen los recursos, mejoren las condiciones de la institución y la práctica 
docente, y que consigan un apropiado desarrollo y aprendizaje de niños y niñas.

Este documento es solo una propuesta en función a los resultados obtenidos en 
la EN. Para su elaboración se ha tomado la ECERS-R como estándar de calidad, 
que propone tres necesidades básicas para el aprendizaje de los niños y niñas: 
i) la protección de su salud; ii) el apoyo y guía para construir relaciones; y iii) las 
oportunidades de aprendizaje. Del mismo modo, este documento se articula 
con los Lineamientos de Educación Inicial, las Rutas de Aprendizajes, Cuadernos 
de trabajo, y las guías, que orientan la labor pedagógica y de la mejora de la 
práctica docente. Asimismo, tiene como objetivo brindar pautas y sugerencias que 
demanden un mínimo de costo y tiempo al docente de aula. Lo que se busca es 
ofrecerle las herramientas necesarias para la autoevaluación, análisis, reflexión  
y acción de manera que pueda alcanzar la calidad de su entorno educativo.

Este guía está dirigido principalmente a docentes del Ciclo II del nivel Inicial. Su 
aplicación pretende mejorar las condiciones de la institución y de sus prácticas 
pedagógicas. Del mismo modo, también es útil para directores de las instituciones 
educativas, profesoras coordinadoras, acompañantes pedagógicos y especialistas  
de Educación Inicial.

Z_Guia Naty_CS5.indd   5 6/10/16   17:08



6 | 7

La guía comprende cuatro capítulos. El primero presenta elementos generales tales 
como los objetivos de la Guía; el público al que está dirigida; conceptos orientadores; 
aspectos básicos de la Educación Inicial; las necesidades básicas para el aprendizaje, 
ligadas a la ECERS-R; y una ficha de autoevaluación, que a inicios de año, permitirá 
realizar un diagnóstico de las condiciones del entorno educativo, autoevaluar las 
acciones realizadas durante el transcurso del año y plantear acciones para la mejora 
de las condiciones, debiendo articularse con la programación y los planes de trabajo 
del aula y de la institución educativa.

Por su parte, el segundo capítulo presenta dos aspectos: 1) el juego libre; y 2) las 
interacciones positivas. Ambos son claves y decisivos en la formación de los niños  
y niñas porque afianzan su desarrollo en lo cognitivo, motor, social y emocional.  
En el tercer capítulo nos centramos en aspectos como: 3) la organización del mobiliario; 
y 4) la protección y cuidado. Todos estos son importantes y necesarios para asegurar 
el desarrollo eficaz de niños y niñas, e imprescindibles para prevenir enfermedades 
y accidentes. Finalmente, el capítulo cuatro está orientado en el aspecto de:  
5) condiciones para el trabajo docente. Es decir, las condiciones físicas con las que 
cuenta la docente para su trabajo y las posibilidades de desarrollo profesional. 

En los tres últimos capítulos, se ha desglosado la Ficha de autoevaluación por cada 
uno de los aspectos con el fin de plantear acciones para mejorar, a corto y mediano 
plazo, las condiciones y por ende la calidad del entorno educativo. 

Es importante recalcar que esta guía y la ficha que presentamos, pueden y deben ser 
utilizadas de manera constante durante todo el año, considerándola una herramienta  
a la acción pedagógica, con uso continuo y en diferentes años, con el objetivo de que 
te ayude a mejorar la calidad del entorno educativo.

Dirección de Educación Inicial

Z_Guia Entorno Educativo Inicial Ciclo II_corre.indd   6 3/10/16   11:11



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Generalidades de la Guía
Este capítulo busca contextualizar la importancia de la guía. Se informará sobre sus 
objetivos, a qué público está dirigida, así como las principales nociones y principios 
orientadores en los que se basa. Se señala cómo deberían ser entendidos todos los 
niños y niñas, en su calidad de sujetos de derechos, de acción, como seres únicos 
y sociales. Asimismo, se presentan las necesidades básicas de aprendizaje, según  
la ECERS-R, escala que orienta esta guía. Finalmente, presenta la ficha de evaluación, 
la que será analizada a lo largo del documento, permitiendo identificar las condiciones 
y necesidades de los espacios educativos de la institución, y plantear soluciones a 
corto y mediano plazo que se articulen a las propuestas de los siguientes capítulos.

1.1. ¿Qué esperamos lograr? 
Contribuir a mejorar la calidad de los entornos educativos del Ciclo II del nivel Inicial, 
tomando en cuenta la organización de los espacios educativos utilizados por niños  
y niñas. Por ello, hemos considerado los siguientes objetivos específicos:

Brindar orientaciones y sugerencias para:

 El juego libre 
 Interacciones positivas
 Organización del mobiliario y equipo dentro y fuera del aula
 Protección y cuidado 
 Condiciones para el trabajo docente

Brindar un instrumento de planificación y gestión que permita: 

(1) A las docentes, autoevaluar su práctica para lograr entornos educativos  
de calidad.

CAPÍTULO I

Z_Guia Naty_CS5.indd   7 6/10/16   17:08



8 | 9

(2) A los especialistas de Educación Inicial de las Direcciones Regionales de 
Educación (DRE) y Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL), para monitorear 
y acompañar a la docente; así como, diseñar mejoras que permitan alcanzar los 
estándares de calidad en los entornos educativos, propuestos desde la Dirección 
de Educación Inicial (DEI).

Independientemente del rol 
que cumplas (sea acompañante, 

especialista, docente),  
el objetivo general de esta 
guía es el mismo: mejorar la 

calidad del entorno educativo.

1.2. ¿A quién está dirigida?
Esta guía se elabora pensando en las docentes y en los niños y niñas de tres a cinco 
años del nivel Inicial. Busca ampliar y fortalecer las capacidades y conocimientos de 
las docentes, que conlleve al cumplimiento de los estándares de calidad propuestos  
por el Ministerio de Educación. 

Las recomendaciones que se presentan ayudarán a reflexionar sobre nuestra práctica 
en el aula y otros espacios educativos, y para planificar y mejorar el entorno educativo; 
verás que no requiere de gran inversión de tiempo o costo, porque son pautas de 
organización dentro y fuera del aula, y el asumir algunas prácticas ya instaladas en la  
labor docente, para que sean reforzadas o transformadas. Asimismo, buscamos  
fortalecer las relaciones e interacciones entre los miembros de la comunidad educativa 
(niños, niñas, padres de familia, directores, docentes, personal administrativo y de 
limpieza); y con representantes de la localidad y diversos sectores del Estado para 
generar verdaderas oportunidades de aprendizaje.

Esta guía también será útil para profesoras coordinadoras, directores, acompañantes 
pedagógicos, y especialistas del nivel Inicial, dado que orienta la planificación  
de las instituciones, y del trabajo en el aula y en otros espacios educativos; así como  
el monitoreo y acompañamiento de las docentes. Finalmente, puede ser un recurso 
para los profesionales de los gobiernos regionales y locales, organizaciones de la 
sociedad civil y empresas, avocadas al trabajo con la Primera Infancia, en el sentido 
que les permitirá prever acciones, intervenciones e inversiones que lleven a mejorar  
la calidad de los servicios educativos del nivel Inicial de su jurisdicción.

Z_Guia Naty_CS5.indd   8 6/10/16   17:08



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

PB

1.3. Conceptos orientadores
Para responder a una visión del niño y niña como sujetos de acción, es importante que, a 
través del juego, se brinde oportunidades de aprendizaje para el logro de sus capacidades 
y habilidades. Por tanto, consideramos tener claridad sobre los siguientes conceptos: 
Espacio educativo. Son entornos que promueven el desarrollo de aprendizajes de los 
estudiantes. Estos espacios facilitan las interrelaciones del estudiante con personas, 
objetos, realidades o contextos, que le proporcionan experiencias e información valiosa 
para lograr propósitos específicos o resolver problemas con pertinencia y creatividad. 
Estos espacios se diseñan y organizan según las concepciones acerca de cómo aprenden 
los estudiantes, y se aprovechan según las intenciones pedagógicas de los docentes  
y la propia curiosidad de los estudiantes1.
Entorno. Conjunto de condiciones o circunstancias que dan un contexto a una situación, 
ya que rodean, o están cerca, a algo o alguien.
Entorno educativo. Referido a aquellas diversas interacciones que cumplen objetivos 
pedagógicos o actividades relacionadas a estos, entre los miembros de la comunidad 
educativa (que incluye a director, docentes, padres de familia, niños y niñas, personal 
administrativo, personal de limpieza, así como especialistas de UGEL, DRE y MINEDU,  
así como otros miembros de la sociedad civil).
Tomando en cuenta estos conceptos, y a través del estándar utilizado se evaluó la calidad 
del entorno educativo en las instituciones educativas de inicial con respecto a:

• Identificar la interacciones positivas que promuevan habilidades comunicativas  
y de razonamiento.

• Asegurar el tiempo necesario para que el niño o niña, interactúe de forma 
autónoma con otras personas a través del juego y de los materiales, los que deben 
estar en cantidades suficientes, ser accesibles, pertinentes y adecuadas a su edad. 
El niño o niña debe tener libertad de elegir con qué, con quién, dónde y cuánto 
tiempo los utilizará.

• Organizar y distribuir, dentro y fuera del aula, los equipos de juego, los sectores  
y el mobiliario. 

• Acompañar permanentemente a los niños y niñas, garantizando su seguridad, así 
como su bienestar físico y emocional.

• Comunicación y participación efectiva y afectiva de las madres y los padres de 
familia. 

Educación inicial de calidad. Se trata de la educación que contribuye a asegurar 
oportunidades de aprendizaje y desarrollo socioemocional, cognitivo y motor de niños  
y niñas. Además, garantiza su acceso y permanencia en los servicios educativos 
brindando cuidados de manera eficaz, pertinente, significativa y oportuna, con 
entornos educativos cálidos y motivadores, seguros y debidamente implementados. 
Estas cualidades de la Educación Inicial de calidad son promovidas en la institución 
educativa para garantizar y asegurar el interés y la asistencia de niños y niñas,  
así como la participación de los padres de familia y de la comunidad.

1	 Definición	tomada	del	Currículo	Nacional	de	Educación	Básica	(2016).

Z_Guia Naty_CS5_CORREGIDO.indd   9 14/10/16   16:18



10 | 11

1.4. Aspectos básicos de la Educación Inicial  
en el Perú
Los siguientes aspectos deben estar incorporados en el trabajo docente. El primero, 
se refiere a los rasgos que caracterizan al niño y a la niña, desde la mirada filosófica, 
política y del desarrollo humano. El segundo, son principios que orientan la acción 
pedagógica de todas las instituciones educativas.

1.4.1  El niño y la niña en sus primeros años
La infancia es la etapa en donde se observan las mayores transformaciones 
físicas y cambios psicológicos, que se evidencian a medida que el niño o niña  
va experimentando e interactuando en situaciones más complejas.

En la actualidad se ha dado un salto cualitativo en el enfoque y propuesta de atención 
a la infancia. Es así que desde la Dirección de Educación Inicial concebimos a los niños 
y niñas como: 

a) Sujetos de derechos 
Los niños y niñas son sujetos de derechos aún cuando se encuentran en proceso de 
desarrollo y maduración. Son seres individuales aunque dependientes de la madre, 
padre o adulto cuidador (Unicef e INEI, 2008), cuya singularidad e individualidad  
deben ser reconocidas en todos los ámbitos de su desempeño y exigir que se cumplan  
sus derechos estipulados en los acuerdos nacionales e internacionales. Nuestro 
país, como Estado firmante de la Convención de Derechos del Niño, es garante  
de su reconocimiento y realización.

2	 Ministerio	de	Educación	(2015).	Lineamientos de la Educación Inicial en el Perú. Documento preliminar.	Lima:	MINEDU.

Z_Guia Naty_CS5.indd   10 6/10/16   17:08



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

b) Sujetos de acción más que de reacción
Los bebés llegan al mundo dotados de capacidades 
para percibir, moverse, comunicarse, relacionarse en 
el entorno y aprender; estas capacidades les permiten 
observar, intervenir e interrelacionarse de acuerdo a sus 
posibilidades e iniciativas, transformando su entorno y 
a ellos mismos. La acción es lo que permite a los bebes 
explorar, conocer y formar su pensamiento. A pesar de 
su dependencia, los bebés no son seres pasivos, tienen 
un gran deseo de conocer el mundo que los rodea. Para 
desarrollarse armónicamente requieren descubrir lo que 
les rodea, básicamente a través de la exploración libre, 
la actividad autónoma, el juego y el establecimiento  
de relaciones interpersonales basadas en el respeto  
y la seguridad física y afectiva.

c) Sujetos abiertos al mundo
Los niños y niñas son seres abiertos al mundo y a todo lo que les rodea. Son capaces de 
tener iniciativa y en todo momento se encuentran en una actitud de apertura e interés 
hacia el medio que los rodea, ya sean siendo bebés o niños y niñas de mayor edad.

Ofrecer un entorno adecuado: cálido, respetuoso, con objetos a su alcance, que desafíen 
sus potencialidades, alentará su disposición a conocer y a descubrir el mundo. Por 
ejemplo, a los 3 meses, el bebé podrá explorar su mano con enorme atención, como 
si fuera el objeto más fascinante del mundo. Conforme vaya creciendo, se interesará 
por representar las actividades de sus padres, imitándolos a través del juego simbólico,  
entre otras actividades.

Bebés: es como nos referiremos a los niños  
y niñas pequeños. Pueden ser llamados como guaguas o yuyos, 

en distintos grupos culturales de nuestro 
país.

Z_Guia Naty_CS5.indd   11 6/10/16   17:08



12 | 13

d) Seres sociales
Toda persona nace dentro de una familia, comunidad y cultura; está influenciado por 
su origen, historia, lengua, región geográfica y valores que le permiten mirar, sentir, 
pensar y actuar en el mundo de una determinada manera y establecer relaciones de 
pertenencia. Por ejemplo, los niños y niñas desde que nacen establecen relaciones 
con la madre, padre o adulto cuidador. Con ellos se generan las primeras relaciones 
vinculares de afecto, comunicación, cuidado y protección; lo que fomentará la formación 
del sentimiento de seguridad, que permite a niños y niñas interactuar de manera libre, 
autónoma e independiente.

e) Seres únicos y con capacidades diferentes
Cada niño y niña es único y diferente de otro, tiene características propias y ritmos 
de desarrollo y aprendizaje particulares que deben ser reconocidos. Esta singularidad 
es afianzada por el contexto en el que se desenvuelve. En un país con la diversidad 
geográfica y cultural como el nuestro, donde los entornos no son iguales, los niños  
y niñas se van desarrollando de diferentes maneras.

f) Seres que se desarrollan de acuerdo a su madurez
Como señala Wallon (1976), la maduración es la condición previa para que se dé 
el aprendizaje; es decir, el niño o niña requiere del equipamiento neurobiológico, 
emocional, cognitivo y social para que pueda aprender; si no está maduro, no 
aprende de la mejor manera y se puede forzar y violentar su desarrollo armónico 
e integral. El niño o niña al encontrarse en proceso de maduración (físico, 
cognitivo y afectivo) requiere de un acompañamiento que respete su ritmo para 
aprender, sin dejar de lado el proporcionar ciertos retos y desafíos que estimulen  
sus expectativas. 

El sobre-exigir a un niño o niña cuando no está lo suficientemente maduro, demanda 
que utilice otros sistemas -ya maduros- pero no pertinentes o necesarios para la 
tarea a realizar. Por ejemplo, esperar que los niños o niñas de cinco años aprendan  
a escribir, cuando se encuentran en proceso de desarrollar su motricidad fina. Esto 
ocasionaría distorsiones, bloqueos o deformaciones de la experiencia de aprendizaje  
de la percepción de logro y autoafirmación.

g) Seres integrales
Los niños y las niñas son seres que se desarrollan de manera integral, es decir, desde el 
movimiento, emoción, comunicación (verbal y no verbal) y el pensamiento. El trabajo 
pedagógico se debería abordar de la misma manera, considerando la integralidad  
del niño y de la niña. 

Z_Guia Naty_CS5.indd   12 6/10/16   17:08



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

1.4.2  Principios orientadores de la acción educativa3
Los Principios de la Educación Inicial, que orientan la acción educativa en las 
instituciones públicas y privadas del país, son la base para la concepción de niño y 
niña (características y necesidades), que están presentes en esta guía. Estos principios 
deben ser considerados al realizar las actividades en las aulas de Ciclo II del Nivel 
Inicial y así promover el desarrollo y aprendizaje de los niños y niñas.

a) Un buen estado de salud: “Todo niño o niña debe gozar de un buen estado  
de salud física, mental y social”.

El cuidado de la salud, además de la 
atención física del niño o niña, es el 
cuidado integral. Según la Organización 
Mundial de la Salud (OMS) [1948], la 
salud es entendida como “…un estado 
de completo bienestar físico, mental 
y social, y no solamente la ausencia  
de afecciones o enfermedades”. Por lo 
tanto, el concepto se relaciona a conductas, 
estilos de vida, entornos saludables, 
y pone énfasis en acciones educativas 
que faciliten la participación social y 
el fortalecimiento de las capacidades 
de las familias en el mantenimiento, 
mejoramiento y recuperación de la salud 
de los niños y niñas menores de seis 
años. En ese sentido, las coordinaciones 
intersectoriales de salud y educación 
se deben dar en los distintos niveles de 
gestión, regional y local, y en los servicios 
educativos de Educación Inicial.

b) Respeto: “Todo niño y niña merece ser aceptado y valorado en su forma de ser 
y estar en el mundo, en su identidad personal y cultural”.
Respetar al niño y a la niña es considerarlo, atenderlo, tener en cuenta sus derechos, 
y comprender su forma de ser. Es darle la oportunidad de ser autor de su propia 
vida, valorándolo por lo que es, reconociendo en cada momento sus fortalezas, 
capacidades, competencias y evitar mirarlo desde lo que le falta. También implica 
entender que es único y original, reconocer su individualidad, identidad, cultura, 
lengua materna, así como sus procesos madurativos sin pretender adelantarlos.

3	 Ministerio	de	Educación	(2015).	Lineamientos de la Educación Inicial en el Perú. Documento preliminar.	Lima:	MINEDU.

Z_Guia Naty_CS5.indd   13 6/10/16   17:08



14 | 15

4	 Ley	N°	28044	Ley	General	de	Educación;	el	Diseño	Curricular	Nacional	de	la	Educación	Básica	Regular;	la	Propuesta	
Pedagógica	del	Nivel	Inicial,	entre	otras.

c) Seguridad: “Todo niño o niña tiene derecho a que se le brinde seguridad  
física y afectiva”. 
Brindar seguridad, tanto física como afectiva, significa ofrecer a niños y niñas espacios 
sin peligro, con objetos y materiales inofensivos. Supone establecer buenas relaciones, 
expresiones de afecto y comprensión, construyendo la base de una personalidad  
estable y armoniosa. Las interacciones entre niños, niñas y adultos permiten sentar  
las bases de relaciones estables, respetuosas y afectuosas; a la vez, el que puedan  
sentirse seguros y libres de explorar su propio cuerpo y los distintos lugares en la 
institución, manifestar sus inquietudes y demostrar sus afectos de manera espontánea, 
permite construir autonomía desde los primeros años de vida.

d) Juego libre: “Los niños y las niñas aprenden al jugar”.
Jugar es una actividad vital y espontánea para todo niño o niña; le permite establecer 
conexiones neuronales, facilitando representar la realidad, aprender, expresarse  
y afirmar su identidad, entre otros beneficios. Para todos ellos y ellas es necesario y 
placentero el poder jugar sintiendo, percibiendo y manipulando objetos con su cuerpo. 
El acto de jugar debe ser libre, no impuesto ni dirigido desde fuera, y menos por un 
adulto, de esta manera, los niños y niñas experimentan y desarrollan “habilidades 
cognitivas (atención, representación, planificación, etc.) junto con habilidades motoras, 
sociales y comunicativas. Además, [...] es una fuente insustituible de equilibrio personal 
(liberación de tensiones, disfrute, etc.)” (Peralta y Hernández, 2012: p. 27). La educación 
inicial debería desarrollarse en un entorno que le permita aprender jugando; dado 
que, el juego es una característica innata del ser humano, que integra y promueve 
el desarrollo. Desde las diferentes normas4 que regulan la propuesta pedagógica 
en nuestro país, el juego libre es una actividad central y transversal en la acción  
educativa y requiere que niños y niñas sean sujetos activos de esta experiencia.

e) Comunicación: “Todo niño o niña debe expresarse, escuchar y ser escuchado”.
La comunicación es una necesidad esencial y absoluta, que se origina desde el inicio de 
la vida con las interacciones placenteras. La comunicación en el aula da la posibilidad 
al docente de percibir signos gestuales, corporales, mímicos, comunicativos de todo 
niño o niña con el que se interactúa. Tanto niños, niñas y adultos emiten y reciben 
señales transformadoras; por ejemplo, desde los primeros años de vida se enfatiza 
el diálogo tónico (contacto corporal) y el lenguaje como elementos que brindan 
seguridad al anticipar y relatar lo que se realizará. Desde esta perspectiva, el niño  
o la niña son considerados como interlocutores válidos y, confiar en sus capacidades 
de comunicación, contribuye a construir sus representaciones mentales.

En la labor educativa es importante que docentes, auxiliares y directivos comprendan 
y valoren el sentido de la comunicación verbal y no verbal y respondan de manera 
amigable, horizontal y motivadora.

Z_Guia Naty_CS5.indd   14 6/10/16   17:08



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

f) Autonomía: “Todo niño o niña debe actuar a partir de su propia iniciativa,  
de acuerdo a sus posibilidades”.

Niños y niñas viven y actúan en cada instante de su vida con los recursos madurativos, 
perceptuales, motores, emocionales, afectivos y cognitivos que ellos poseen. Así, en  
su actividad espontánea:

 Son capaces de realizar acciones a partir de su propia iniciativa.
 Poseen un equipamiento biológico, funcional, emocional y cognitivo que  

va madurando.
 Manifiestan una actitud de cuestionamiento y de sorpresa ante  

el descubrimiento.
 Tienen la disponibilidad y experiencia acumulada que les permite una cierta 

predictibilidad o posibilidad de anticipación.
 Pueden tomar decisiones y tener iniciativa dado que disponen y pueden 

procesar información, que organizan y reajustan conforme van desarrollando 
sus acciones.

Para que los niños y niñas desarrollen niveles básicos de autonomía es deseable  
que se les provea espacios bien organizados, materiales interesantes, libertad para  
el movimiento, y seguridad afectiva y física.

g) Movimiento: “Todo niño o niña necesita libertad de movimiento para 
desplazarse, expresar emociones, aprender a pensar y construir su pensamiento”.

El movimiento es de suma importancia pues es la forma particular que tienen los niños 
y niñas de ser y estar en el mundo, de expresarse, comunicarse, y al mismo tiempo, 
de desarrollarse integralmente. El desarrollo del pensamiento se da cuando el niño 
o niña despliegue al máximo su iniciativa de movimiento y de acción; ya que en la 
acción se articulan su afectividad, sus deseos, y sus posibilidades de comunicación  
y de conceptualización.

La motricidad libre se desarrolla en el niño o niña en forma autónoma a partir  
de posturas corporales. Asimismo, la sucesión de fases madurativas permite construir 
la disponibilidad corporal, el dominio del cuerpo y la armonía del movimiento. A partir 
de la expresividad motriz, el niño o niña avanzan hacia un desarrollo armonioso y hacia 
niveles más abstractos de pensamiento.

Como señala Wallon (1975), el niño o niña llega al pensamiento a través de la acción.  
Por ello, es importante motivarlos desde pequeños a gatear, caminar o saltar por 
ellos mismos. Realizar estas actividades repercute no solo en su equilibrio físico y en 
su coordinación, sino también, en la sensación de seguridad, autoestima, eficacia  
y afrontamiento; es decir, en su equilibrio emocional y autonomía.

Z_Guia Naty_CS5.indd   15 6/10/16   17:08



16 | 17

1.5. La ECERS-R y las necesidades básicas  
para el aprendizaje
Los autores de la ECERS-R, Cryer, Harms y Riley (2003), identifican tres necesidades 
básicas para el aprendizaje de los niños y niñas:

1. Protección de su salud y seguridad. 
Las experiencias educativas diarias deben estar vinculadas a la protección física y 
psicológica de los niños y niñas para prevenir enfermedades, protegerlos de situaciones 
de riesgo y acompañar su desarrollo emocional, cognitivo y físico. Estas experiencias 
son realizadas en las jornadas pedagógicas, de manera permanente y estructurada  
a través de la observación y el acompañamiento que realiza la docente.

2. Apoyo y guía para construir relaciones
Fomentar relaciones positivas entre los niños, niñas y el personal docente en un 
entorno saludable, favorece la madurez emocional, física y cognitiva. En ese sentido,  
la docente cumple un rol valioso, siendo quien promueve interacciones donde se 
respetan las características de cada uno en el marco de una convivencia vinculada a 
la cultura y las creencias de los lugares donde se encuentra la institución educativa. 
La docente es un modelo en la construcción de relaciones positivas entre todos,  
ellas demuestran confianza y afecto a través del respeto y el contacto físico, lo que 
promueve un clima agradable que fortalece habilidades sociales como la solidaridad  
y cooperación.

Z_Guia Naty_CS5.indd   16 6/10/16   17:08



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

3. Oportunidades de aprendizaje. 
Son experiencias que las docentes generan 
en el entorno educativo; para ello, se debe 
contar con una planificación que permita la 
ejecución de actividades orientadas al logro 
de competencias y capacidades de los niños 
y niñas, y que respondan a sus necesidades, 
intereses y expectativas. La planificación 
debe promover actividades significativas, 
consistentes y coherentes a lo largo de una 
jornada educativa, con transiciones breves 
y fluidas, donde se fomenta la práctica de 
rutinas diarias en momentos tales como la 
alimentación, el aseo, el  juego, el ingreso y 
la salida de la institución. Estas actividades 
fortalecerán la autonomía, y las habilidades 
sociales y cognitivas en los niños y niñas.

1.6.	Diagnóstco,	iniciando	la	autoevaluación
“Conocer, para planificar y mejorar”

Uno de los objetivos de esta Guía es ayudarte a realizar un proceso de autoevaluación 
acerca de las condiciones de tu entorno educativo, el cual permitirá planificar a 
corto y mediano plazo las mejoras pertinentes. Sabiendo de la complejidad de 
la tarea y de la necesidad de usar recursos que estén a nuestro alcance como es 
la observación (estructurada o guiada), que forma parte de nuestra actividad,  
ponemos a tu disposición la ficha de autoevaluación. 

La Ficha de autoevaluación permite reflexionar sobre el entorno educativo y nuestra 
práctica docente, además de identificar y tomar conciencia de las actividades que 
pueden ser incorporadas, reforzadas o dejadas de lado, con la intención de generar 
condiciones que beneficien a los niños y niñas del Ciclo II del nivel Inicial.

Te pedimos que leas detenidamente cada premisa y que respondas de acuerdo  
a tu realidad educativa.

Z_Guia Naty_CS5.indd   17 6/10/16   17:08



18 | 19

Instrucciones para el llenado:
1. La ficha cuenta con CIEN indicadores que evalúan las condiciones del entorno 

educativo.
2. Cada indicador puede recibir una de las siguientes valoraciones: 

(A) SE REALIZA SIEMPRE: Cuando el indicador se da de manera consistente 
y todo el tiempo.

(B) SE REALIZA CASI SIEMPRE: Cuando el indicador es producto de una 
planificación u ocurre de manera intencional y en muchas ocasiones.

(C) SE REALIZA POCAS VECES: Cuando el indicador ocurre de manera 
espontánea o  poco intencional, en algunas oportunidades. 

(D) NO SE REALIZA: Cuando el indicador no se produce, no hay acción o las 
acciones planificadas se han truncado.

3. Escoger la valoración que más se acerque a tu realidad y marcarla con un aspa 
(X) sobre el recuadro correspondiente que aparece al lado de cada indicador.

4. Hay indicadores que no se dan en algunos contextos educativos, en esos casos 
y solo cuando se haga la mención en el indicador, se marcará NA (No Aplica).

5. Existen algunos indicadores en los que deberás contestar marcando con  
un aspa (X) sobre las alternativas Si o No.

6. No dejes ningún indicador sin marcar.

Ahora puedes empezar, muchas gracias.

EL JUEGO LIBRE

1.- En sectores

1
Los espacios para el juego y la exploración son accesibles para todos 
los niños y niñas con o sin discapacidad.

A B C D

2
Con la participación de los niños y niñas hemos priorizado  
e implementado por lo menos tres sectores.

A B C D

3
Los sectores están bien definidos y ubicados, de manera que  
las actividades no se interfieran unas con otras.

A B C D

4
Promuevo diariamente que los niños y niñas elijan libremente  
el sector de su interés o agrado, para jugar.

A B C D

5
Acompaño a los niños y niñas en su juego (sectores) sin interferir, 
a menos que lo soliciten.

A B C D

6
Registro el desarrollo y aprendizaje de los niños y niñas a través de 
un instrumento (ficha, lista de cotejo, etc.) a lo largo de la actividad 
del juego (sectores). 

A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   18 6/10/16   17:08



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

2.- En el recreo

7 El juego fuera del aula se da a diario. A B C D

8
Traslado a los niños y niñas a otro espacio cuando el clima no 
permite estar fuera del aula. 

A B C D

9
Todos los niños y niñas participan del recreo, se evita condicionarlos 
(al término de lonchera u otras actividades).

A B C D

3.- Espacio para la privacidad y/o tranquilidad

10
Permito y respeto que los niños y niñas busquen un espacio para  
su privacidad (por ejemplo, cuando quieren estar solos o en 
compañía de otro niño o niña, sin interrupciones).

A B C D

INTERACCIONES POSITIVAS
1.- Interacciones entre docente y los niños y niñas

11
Saludo y despido afectuosamente a cada uno de los niños y niñas, 
llamándolos por sus nombres.

A B C D

12
Mantengo una distancia respetuosa cuando me relaciono con 
los niños y niñas (evito llenarlos de besos, abrazos fuertes,  
o tocamientos para que no se sientan invadidos).

A B C D

13
Trato con respeto y afecto a todos los niños y niñas (sin preferencias 
cuando me  dirijo a ellos o cuando me necesitan).

A B C D

14
Mantengo una adecuada postura corporal cuando los niños y niñas 
me hablan, los escucho mirándolos a los ojos con afecto, respeto 
e interés.

A B C D

15 Estoy atenta a los niños y niñas dando respuesta a sus demandas. A B C D
Para promover la reflexión y el razonamiento

16

Aprovecho diversos momentos y actividades de los niños y niñas 
para promover la reflexión y el razonamiento a través del diálogo, 
planteando preguntas diversas, por ejemplo: ¿por qué?, ¿para 
qué?, etc.  

A B C D

17
Agrego información sobre algún tema planteado por los niños 
y niñas.

A B C D

Normas y acuerdos para la convivencia

18
Elaboro con los niños y niñas los acuerdos de convivencia teniendo 
en cuenta la cultura y el contexto comunitario, evaluándolos  
y cambiándolos periódicamente.

A B C D

19
Promuevo que los acuerdos propuestos por los niños y niñas se 
cumplan partiendo de la reflexión, la escucha activa, el respetar 
su turno, cumplir con los acuerdos, etc.

A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   19 6/10/16   17:08



20 | 21

20
Soy consistente en el cumplimiento de las normas y acuerdos  
(no soy cambiante).

A B C D

2.- Interacciones entre niños y niñas
Interacción y cooperación

21
Promuevo en todo momento (dentro y fuera del aula) el diálogo 
y la conversación entre niños y niñas.

A B C D

22
Favorezco la conformación de grupos por iniciativa de los propios 
niños y niñas y de acuerdo a sus intereses y necesidades.

A B C D

23
Promuevo que los niños y niñas interactúen en grupos diferentes 
(grupo entero, grupos pequeños, en parejas o individualmente).

A B C D

24
Evito promover la competencia entre niños y/o niñas o entre 
grupos.

A B C D

Manejo adecuado de conflictos

25
Frente a un conflicto actúo, de manera inmediata, como mediador 
para promover el diálogo, la reflexión y el razonamiento para 
ayudarlos a encontrar soluciones.

A B C D

26
Averiguo, investigo o consulto con otros profesionales, estrategias 
que me ayuden a resolver conflictos entre los niños y niñas. 

A B C D

3.- Interacciones entre el personal 

27
Comparto con el personal auxiliar información relacionada a los 
niños y niñas. (NO APLICA EN CASO DE NO CONTAR CON AUXILIAR 
EN EL AULA)

A B C D NA

28
Mi relación con el personal que labora en la institución es 
horizontal, respetuosa y asertiva. (NO APLICA PARA INSTITUCIONES 
UNIDOCENTES)

A B C D NA

29
Participo activamente de manera empática con el personal, en las 
actividades que se realizan en la institución. (NO APLICA PARA 
INSTITUCIONES UNIDOCENTES)

A B C D NA

4.- Interacciones entre docente y los padres y madres de familia

30

Permito a los padres y madres de familia el ingreso al aula en la hora 
de entrada y/o en la hora de salida de los niños y niñas, cuando 
piden hacerlo o la situación lo amerite, sin que ello interferia en las 
actividades.

A B C D

31
Saludo y trato a todos los padres y madres de familia con respeto 
y amabilidad.

A B C D

32
Mantengo comunicación constante con los padres y madres 
de familia para identificar situaciones que afectan el proceso  
educativo de sus hijos o hijas.

A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   20 6/10/16   17:08



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Participación de los padres de familia en la institución educativa

33
Invito a los padres y madres de familia a visitar los espacios 
educativos de la institución educativa antes que inicie el año  
escolar, para que conozcan dónde asistirá su hijo o hija.

A B C D

34
Informo oportunamente a los padres y madres de familia sobre 
el enfoque del nivel inicial, el reglamento, la misión y la visión 
institucional, el progreso de los niños y niñas, entre otros. 

A B C D

35

Planifico con los padres y madres de familia diversas actividades del 
aula y otros espacios educativos para compartir cuentos, historias, 
experiencias, saberes de su oficio o trabajo, talleres con temas 
diversos, faenas, seguridad, preparación de los alimentos, etc.

A B C D

36
Me reúno con todos los padres y madres de familia como mínimo 
una vez por bimestre, para ver el avance de los niños y niñas,  
el seguimiento al plan de aula, entre otros temas.

A B C D

37
Me reúno y acompaño de manera individual a los padres y madres 
de familia, en caso de ser necesario. 

A B C D

ORGANIZACIÓN DEL MOBILIARIO
1.- Organización en el aula

38
Organizo el aula de tal manera que los niños, niñas y yo nos 
movilicemos con facilidad.

SI NO

39 Conservo las paredes del aula limpias y pintadas. SI NO

40
Mantengo el piso del aula libre de agujeros u otros elementos que 
pudieran causar accidentes.

SI NO

41
Preveo que el aula tenga una puerta liviana, en buen estado 
y segura para los niños y niñas.

SI NO

42
Mantengo las ventanas libres, evitando cubrirlas o taparlas con 
muebles o material de exhibición.

SI NO

43
Mantengo una buena ventilación e iluminación en el aula y preveo 
tapasoles para cuando cae el sol.

SI NO

44 Preveo que el techo de mi aula se encuentre en buenas condiciones. SI NO

45

Cuento con mobiliario (mesas, sillas y estantes o sitios para las 
loncheras, toallas, mudas, materiales, entre otros):
a) en cantidad suficiente para los niños y niñas matriculados SI NO
b) adecuado para el uso y edad de los niños y niñas SI NO
a) son accesibles para los niños y niñas SI NO
d) se encuentran en buen estado SI NO

Z_Guia Naty_CS5.indd   21 6/10/16   17:08



22 | 23

Ambientación del aula y producción de los niños y niñas

46
Participan los niños y niñas en la ambientación del aula con sus 
producciones (cenefas, carteles, dibujos, construcciones, entre 
otros) y los ubicamos a una altura que puedan verlos.

A B C D

47 La ambientación del aula no es exagerada en color ni en cantidad. A B C D

Espacio tranquilo y de relajamiento

48

He previsto un lugar de privacidad, descanso o relajamiento para  
los momentos en que los niños y niñas sientan la necesidad  
de usarlo (indispuesto por salud o por estado de ánimo), con 
materiales suaves (petates, pellejos, cojines, hamacas, etc.).

A B C D

2.- Organización en los espacios educativos

Espacio para las actividades de psicomotricidad

49
Preveo un lugar para organizar los materiales de psicomotricidad 
enviados por el MINEDU.

A B C D

50
Los niños y niñas hacen uso de los materiales de psicomotricidad 
enviados por el MINEDU. 

A B C D

51 Acondiciono el piso para que amortigüe las caídas. A B C D

52
Cuido y promuevo que los niños y niñas participen en el cuidado  
y limpieza de los materiales de psicomotricidad, para mantener 
los en buen estado.

A B C D

Espacio para las actividades al aire libre 

53
Cuento con un lugar fuera del aula, amplio, delimitado con un cerco 
y seguro para que los niños y niñas jueguen y/o realicen diversas 
actividades. (SI TU RESPUESTA ES “NO” PASA AL INDICADOR 57)

SI NO

54
Fuera del aula se cuenta con una parte techada o cubierta que 
proteja del exceso de sol, lluvia, viento u otros.

SI NO

55
Fuera del aula se cuenta con superficies duras (como cemento, 
madera, etc.). 

SI NO

56
Fuera del aula se cuenta con superficies blandas (como pasto, 
césped, etc.).

SI NO

57
Si mi institución educativa no cuenta con un lugar para las 
actividades al aire libre, éstas se realizan en otro lugar seguro  
(local comunal, parque cercano, patio de primaria, otros).

SI NO NA

Z_Guia Naty_CS5.indd   22 6/10/16   17:08



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

3.- Equipo para las actividades al aire libre

58

Se cuenta con equipo estacionario (columpios, tobogán, sube 
y baja, balancín, etc. o bien, árbol con soga, llantas, troncos, 
puentes con soga, tubos, etc.). (SI TU RESPUESTA ES “NO” PASA 
AL INDICADOR 60)

SI NO

59
Preveo que los equipos estacionarios estén en buen estado y que 
ofrezcan seguridad.

SI NO

60
Proporciono a los niños y niñas materiales portátiles como: 
pelotas, llantas, sogas, cajas, botellas, entre otros, para su uso 
fuera del aula.

SI NO

PROTECCIÓN Y CUIDADO
1.- Hábitos de higiene y cuidado

61
Promuevo con mi apariencia personal y cuidado la limpieza  
y el orden para que los niños y niñas se mantengan igual.

A B C D

62
Los niños, niñas y yo nos vestimos de manera cómoda para las 
actividades que realizamos.

A B C D

63 Promuevo que los niños y niñas vistan de acuerdo al clima. A B C D

64
Tengo en el aula muda de ropas de los niños y niñas, para cuando 
fueran necesarios.

A B C D

65
Promuevo que niños y niñas desarrollen hábitos de aseo y cuidado 
personal (lavado de manos, cara y dientes).

A B C D

66
Promuevo el cambio de ropa de ser necesario (sudor, suciedad), 
considerando la privacidad de los niños y niñas.

A B C D

Prevención de enfermedades

67

Promuevo, de manera respetuosa, prácticas de salud en los 
niños y niñas (por ejemplo: limpiarse la nariz con papel cuando 
es necesario, no secarse las manos en su ropa, cubrirse la boca 
y nariz con el antebrazo al toser o estornudar, etc.).

A B C D

68

Promuevo, con el ejemplo, que los niños y niñas, se laven las 
manos utilizando agua, jabón y toalla/papel toalla, todas las veces 
que sea necesario (antes y luego de: usar los servicios higiénicos,  
al manipular sustancias, al comer alimentos, etc.).

A B C D

69
Ubico los útiles de aseo (jabón, toalla o papel toalla y agua) en 
un lugar accesible para que los niños y niñas puedan utilizarlos  
de manera autónoma.

A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   23 6/10/16   17:08



24 | 25

70
Propongo a la comunidad educativa acciones para evitar la 
acumulación de basura, heces de animales, entre otros elementos 
que puedan causar daño a la salud de los niños y niñas.

A B C D

71
Coordino con el centro de salud la aplicación y control de las 
vacunas de los niños y niñas.

A B C D

72
Cuando un niño o niña se encuentra enfermo, solicito a su padre  
o madre lo lleve a un centro de salud para ser atendido, y sugiero 
que cumplan las recomendaciones del médico.

A B C D

73
Verifico que todos los niños y niñas cuenten con el Seguro Integral 
de Salud (SIS) o algún otro seguro.

A B C D

74
El director o responsable de la institución gestiona y verifica la 
instalación y mantenimiento de los servicios higiénicos (letrinas, 
silos) de modo que sean adecuados para los niños y niñas.

A B C D

75
Los servicios higiénicos (letrinas, silos) se mantienen limpios  
y tienen un recipiente o bolsa para desechar los  papeles.

A B C D

76
Permito a los niños y niñas ir a los servicios higiénicos (letrinas, 
silos) cuando tienen necesidad de hacerlo (no los llevo a todos 
juntos en un mismo horario).

A B C D

77
Verifico el adecuado uso de los servicios higiénicos (letrinas, silos), 
del agua, jabón, papel y toalla,  promoviendo  la  autonomía.

A B C D

78
Verifico que los servicios higiénicos (letrinas, silos) brinden 
privacidad, accesibilidad y seguridad de los niños y niñas.

A B C D

2.- Alimentación

79
Los niños, niñas y yo, limpiamos y ordenamos las mesas antes  
y después de ingerir nuestros alimentos.  

A B C D

80
Los niños, niñas y yo usamos individuales (de tela, yute, plástico 
u otros) para proteger los alimentos y  utensilios.

A B C D

81
Durante el momento de la lonchera, me siento junto a los niños  
y niñas, promoviendo un entorno agradable, hábitos saludables  
y el diálogo con temas de su interés.

A B C D

82 Los niños, niñas y yo ingerimos alimentos saludables y nutritivos. A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   24 6/10/16   17:08



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

3.- Seguridad en la prevención de accidentes
Evitando peligros

83

Prevengo daños o accidentes identificando espacios equipos, 
mobiliarios, materiales, instalaciones eléctricas, u otros, para 
ordenarlos, repararlos, o si fuera necesario, eliminarlos con ayuda 
del personal o de los padres de familia.

A B C D

84
En caso de la existencia de materiales o sustancias peligrosas, 
preveo que no estén al alcance de los niños y niñas.

A B C D

85
Mantengo diálogo permanente con los niños y niñas para saber 
cómo actuar en situaciones de riesgo.

A B C D

Material para emergencia

86
Contamos en el aula con un botiquín equipado para primeros 
auxilios.

A B C D

87
Registro y actualizo, la ficha integral de los niños y niñas, la 
información de enfermedades y alergias, así como los datos de los 
servicios de emergencia y de los padres.

A B C D

88
Identifico con los niños y niñas las zonas seguras y las señales que 
indican las rutas de escape para estar prevenidos ante todo tipo  
de desastres (naturales o humanos).

A B C D

Prácticas de seguridad

89

Acompaño y vigilo a los niños y niñas en todo momento (durante el 
juego en los sectores, recreo, alimentación, entre otros), desde que 
ingresan a la institución educativa hasta que regresan a su casa, 
brindando seguridad física y afectiva.

A B C D

90
Socializo con los niños y niñas las normas de seguridad, las 
recordamos con frecuencia para ponerlas en práctica cada vez que 
sean necesarias.

A B C D

91
Realizo con los niños y niñas los simulacros establecidos por  
el MINEDU y otros de acuerdo al contexto.

A B C D

92
Tengo conocimientos de primeros auxilios y los pongo en práctica 
cada vez que es necesario.

A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   25 6/10/16   17:08



26 | 27

CONDICIONES DE TRABAJO PARA EL PERSONAL

1.- Espacios educativos de uso del docente

93
La institución cuenta con servicios higiénicos de adultos para el uso 
del personal.

SI NO

94 Cuento con un espacio para guardar mis objetos personales. SI NO

95
Existe una sala o similar con sillas de adultos para reuniones (aunque 
tenga otro uso).

SI NO

2.-  Crecimiento profesional

96
Observo el trabajo de mis compañeras y ellas observan el mío  
de manera crítica, para  mejorar mi práctica pedagógica. (NO APLICA 
PARA INSTITUCIONES UNIDOCENTES)

SI NO NA

97
Participo en jornadas pedagógicas, grupos de interaprendizaje (GIA), 
pasantías, entre otras.

SI NO

98 Participo en curso y/o capacitaciones fuera del horario escolar. SI NO

99
Recibo acompañamiento, monitoreo y/o supervisión durante toda 
una jornada completa, del director u otros. (SI TU RESPUESTA  
ES “NO” ENTONCES HAS TERMINADO EL LLENADO DE LA FICHA)

SI NO

100
Cumplo con los compromisos y acuerdos establecidos, en el 
acompañamiento, monitoreo y/o supervisión.

SI NO

Z_Guia Naty_CS5.indd   26 6/10/16   17:08



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

  

En este capítulo nos centraremos en: el juego libre y las interacciones positivas; 
conociendo su importancia y sugiriendo preguntas como: ¿Permitimos que el juego  
libre se de? o ¿de qué manera motivamos las interacciones positivas en niños, niñas  
y demás actores del proceso educativo? Éstas, y otras preguntas, servirán de base  
para evaluar los diversos aspectos que puedan ayudarnos a proponer mejoras.

Las sugerencias de planificación, pueden ser de mediano y corto plazo, e involucran  
los espacios educativos de la institución educativa; además pueden incorporarse  
en los documentos de gestión como el Proyecto Educativo Institucional (PEI), el  
Plan Anual de Trabajo (PAT) y la programación del aula. Los niveles de planificación  
no son rígidos e independientes, su vinculación e interrelación dependerá de los 
distintos  ámbitos y modalidades de atención de las instituciones educativas, y de la 
flexibilidad que tengan estas herramientas de gestión para incorporar necesidades 
identificadas en la implementación del plan.

CAPÍTULO II 

Juego libre  
e interacciones positivas

Z_Guia Naty_CS5.indd   27 6/10/16   17:09



28 | 29

La participación de las docentes de Inicial es fundamental para atender necesidades 
y problemas de manera integral, por ello, encontraremos sugerencias que van más 
allá de la labor en el aula, y que nos desafían a ser parte de la gestión de la  institución 
educativa. Las acciones y comportamientos concretos que realiza la docente, en el 
día a día, son parte del segundo nivel de sugerencias, en algunos casos se incorpora 
a la planificación del aula pero su objetivo es cuestionarnos o reflexionar sobre 
nuestra práctica cotidiana: comportamientos, actitudes y juicios de valor. 

Un	docente	comprometdo	mejora	las	condiciones	del	entorno	
educatvo
La apuesta del nivel Inicial en la educación peruana es promover el desarrollo y brindar 
oportunidades de aprendizaje para los niños y niñas. Para ello, es indispensable  
generar condiciones materiales, capital humano y estrategias de planificación  
y organización de las instituciones educativas que estén alineadas a la propuesta 
pedagógica del sector y en especial, para promover el desarrollo y aprendizaje de 
los niños y niñas en el nivel Inicial. Los niños y niñas son el eje principal de la política 
educativa y de la necesidad de articular intersectorialmente estrategias para encontrar 
respuestas a realidades complejas, no solo por las diferencias culturales y por los 
contextos geográficos distintos, sino también por las desigualdades sociales existentes 
(género, edad, etc.).

El análisis de la realidad educativa que nos toca enfrentar, debe ayudarnos a buscar 
formas de solución a problemas que muchas veces escapan a nuestro conocimiento 
profesional pero que son necesarias para cumplir con la finalidad de la educación. 
Por ello, es importante que las docentes podamos identificar situaciones a mejorar en 
el corto y mediano plazo para luego traducirlas en los instrumentos de planificación 
de la institución educativa y de nuestra propia aula. Dada la variedad de situaciones, 
no hay que dejar de lado establecer alianzas con otros profesionales con experiencia  
de trabajo en Primera Infancia, que permitan articular planes y actividades para que 
juntos podamos trabajar para el desarrollo  integral de los niños y niñas.

La labor educativa nos exige el ejercicio constante de observación y de comunicación 
con los niños y niñas; para ello, es importante ser concientes de nuestros prejuicios  
y dejarlos de lado, y ver a cada niño y niña como sujeto único, sin etiquetarlo o calificarlo. 
Nuestro papel es fundamental para fortalecer, en ellos y ellas, el verse a sí mismo,  
el desarrollar confianza y seguridad, afrontar los problemas y ver el mundo, pero por 
sobre todo, de quererse y sentirse queridos. Nuestro trabajo se da en comunicación 
constante con la comunidad educativa, en especial con los padres y madres de familia  
(o adultos cuidadores), y director. En la medida que todos nos comprometamos y  
unamos acciones por el bienestar y desarrollo de los niños y niñas, podremos tener  
la institución que queremos.

Z_Guia Naty_CS5.indd   28 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

  2.1. El juego libre
Jugar libremente es una actividad espontánea, placentera y no debe ser impuesta 
o dirigida. Permite a los niños y niñas representar lo que sucede a su alrededor, 
consensuar formas de comunicación y desarrollar formas de lenguaje verbal y no 
verbal, a partir del diálogo que establecen en situaciones imaginarias y compartidas 
entre pares; además,  aprehender los mecanismos de socialización, a partir de la 
construcción de reglas de juego, roles, negociación y consenso, y afirmar su identidad 
como ser individual con gustos e intereses particulares y dentro de un grupo o en su 
interacción con los adultos y el entorno social.

El juego libre permite al niño o niña realizar actividades con su cuerpo, sentir y 
experimentar distintas emociones, percibir e interpretar los objetos que lo rodean 
y desarrollar su pensamiento, llegando a niveles más complejos y necesarios para 
afrontar su desarrollo. Para ello es indispensable que el adulto garantice condiciones 
de seguridad física, afectiva, dentro y fuera del aula, para el uso de materiales y tiempo 
para que puedan desarrollar la acción lúdica. A través del juego libre se experimentan  
y se desarrollan distintas habilidades cognitivas, motoras, sociales y comunicativas. 

5	 Ministerio	de	Educación.	(2010).	Propuesta	pedagógica	de	Educación	Inicial:	Guí�a	curricular.	Lima:	MINEDU.

“El juego es placer y expresión de lo que uno es y quiere ser,  
es la necesidad inconsciente de buscar la seguridad o sentirse 

seguro frente a la realidad, frente a los miedos y a las angustias  
que lo obstaculizan es el “como si fuera real” pero no lo es”5.

Z_Guia Naty_CS5.indd   29 6/10/16   17:09



30 | 31

2.1.1. El juego libre en Educación Inicial
El juego permite a los niños y niñas representar lo vivido, lo cual les ayuda a conocer 
y entender las situaciones agradables o desagradables que ocurren en sus vidas. De 
igual modo, les permite relacionarse e interactuar con otros de manera natural, además  
de organizar y planificar con quién, dónde, con qué y a qué se quiere jugar.

Para desarrollar el juego libre, debemos: (1) disponer de un tiempo exclusivo para 
esta actividad, (2) prever los materiales para que todos los niños y niñas desarrollen 
distintas habilidades, y (3) estos materiales deben estar organizados de manera 
que sean accesibles, como los sectores, que son definidos en consenso con niños y 
niñas, al inicio del año escolar, y que pueden ser modificados o alternados cuando  
los intereses y necesidades cambien. Las modificaciones de los sectores se realizan  
con la participación y común acuerdo de los niños y niñas. Como veremos más 
adelante, nos referimos a sectores cuando hablamos de la organización, mas no  
a las actividades, interacciones y organización del juego ya descritas. La intención 
de los sectores es acercar a los niños y niñas a la exploración y manipulación de los 
objetos, juegos y juguetes que sean de su interés para que, a partir de ellos, puedan 
representar, comunicar e inferir. Gracias al juego, el niño y la niña llegan a estructurar 
y dar forma al mundo en el que viven; estas representaciones muestran su propia 
interpretación de la realidad, desarrollando con ello su creatividad e imaginación.

En el recreo también se realiza el juego libre, usualmente se da fuera del aula, donde 
los niños y niñas pueden realizar distintas actividades motoras y desarrollar sus 
habilidades sociales.

También existen momentos, fuera de los sectores y del recreo, en que todo niño  
y niña siente la necesidad de estar solo o con un compañero, con el fin de evadirse  
del movimiento o del bullicio del grupo; por lo que buscan un lugar que les ofrezca 
privacidad y tranquilidad. Los motivos por los cuales el niño o niña quieran estar  
solos pueden ser diversos y se les debe permitir hacerlo, sin que signifique dejar  
de mirarlos y cuidarlos.

Z_Guia Naty_CS5.indd   30 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

¿Permitmos	que	el	juego	libre	se	dé?	
Se presentan algunas preguntas para reflexionar de qué manera se da el juego libre.

En los sectores

 ¿El aula tiene sectores de manera que pueda darse el juego libre?
 ¿Las pautas que te da el Ministerio de Educación te han servido para organizar 

los sectores?
 ¿Cómo selecciono los sectores? ¿Responden a las necesidades básicas  

de los niños y niñas?
 ¿Los niños y niñas eligen libremente en qué sector van a jugar?
 ¿A qué juegan los niños y niñas en el aula?
 ¿Tengo suficientes materiales para que todos puedan jugar?
 ¿Elaboras, recolectas y almacenas materiales para ser agregados a los sectores?
 ¿Todos los niños y niñas juegan en los sectores?

En el recreo 

 ¿Reviso que fuera del aula sea un lugar seguro para el juego libre?
 ¿Estamos atentos y acompañamos a los niños y niñas cuando están fuera  

del aula?
 ¿Condiciono la salida al recreo a comportamientos esperados en el niño o niña?
 ¿Superviso las actividades que los niños y niñas realizan fuera del aula?
 ¿Dejo que los niños y niñas usen materiales del aula fuera de ella?
 ¿A qué juegan los niños y niñas fuera del aula?
 ¿Con qué juegan los niños y niñas fuera del aula?
 ¿Hay niños o niñas que juegan solos? ¿Hay niños o niñas que no quieren  

salir a jugar? ¿Qué hago en estas situaciones?

Momento de privacidad y/o tranquilidad
El juego libre también se puede dar en un lugar privado, donde el niño o niña pueda 
jugar solo sin interrupciones, o acompañado de otro niño o niña que haya elegido. 
Ante ello, nos preguntamos:

 ¿Dejamos que un niño o niña busque un lugar para jugar solo o estar 
tranquilo?

 ¿Observo las actividades que el niño o niña realiza estando solo?
 ¿Qué suelen hacer los niños o niñas cuando están solos?
 ¿Qué materiales preveo para este lugar?
 ¿Converso con los niños y niñas sobre la posibilidad que todos tenemos de jugar 

solos? ¿Converso con los niños y niñas sobre respetar este lugar?

Z_Guia Naty_CS5.indd   31 6/10/16   17:09



32 | 33

2.1.2. Propuesta para que se dé el juego libre
La programación diaria debe considerar el juego libre como una actividad de inicio de 
la jornada pedagógica. Debemos tener en cuenta que la exhibición o publicación de un 
horario o ruta de actividades a desarrollar en el día y la semana, sin dejar de ser flexible 
a los intereses de los niños y niñas, ayuda a anticiparnos y organizarnos. Por ejemplo, 
saber en qué momento toca el refrigerio y las actividades previas antes de comer los 
alimentos tales como limpiar las mesas, lavarse las manos, traer las loncheras y comer.

Para motivar el juego libre la docente se encarga de organizar los materiales. 
La identificación de sectores se da con los niños pero nosotros somos quienes 
acondicionamos los materiales de forma que sean accesibles y permitan el tránsito 
fluido en el aula. Los sectores se van cambiando y transformando constantemente; por 
ejemplo, se pueden retirar o agregar materiales y cambiar también los sectores. Dichas 
transformaciones responden a la intención pedagógica, las necesidades e intereses de 
los niños y niñas, así como a su desarrollo y maduración.

Las propuestas para la planificación y organización que te presentamos pueden ser 
incorporadas dependiendo de las características de ámbito y tipo de gestión de tu 
institución; por ello, evalúa su complejidad para que puedan ser incorporadas en los 
distintos documentos de gestión: PEI, PAT y la programación del aula.

 Planifiquemos la organización e implementación de los sectores, con ayuda 
de la guía “Propuesta Pedagógica de Educación Inicial”, sin perder de vista las 
características e intereses de los niños y niñas. Recuerda que la organización 
y distribución de los sectores debe mantener el objetivo o sentido que tiene.  
Por ejemplo, los sectores vinculados con la actividad corporal deben estar 
separados de los que requieren tranquilidad, concentración y atención.

 Recordemos que los sectores de “hogar” (dramatización) y “biblioteca” deben 
mantenerse todo el año. Solo se cambian los libros, disfraces, títeres y otros 
materiales.

 Adecuemos los sectores de forma que los niños y niñas puedan desplazarse 
libremente evitando conflictos y accidentes.

 Seleccionemos con la participación de los niños y niñas cuáles serán los sectores 
a implementar, respondiendo a sus intereses y/o necesidades.

 Impulsemos la creación de acuerdos para el uso de los sectores, salir al recreo 
y para cuando un niño o niña quiera estar en un lugar tranquilo o solo.

 Seleccionemos los materiales que correspondan a cada uno de los sectores,  
de manera que permitan ser reconocidos por los niños y las niñas.

 Proveamos de suficiente material para que todos los niños y las niñas que usan 
un sector puedan jugar sin contratiempos.

 Rotulemos y asignemos el nombre o una imagen que identifique a cada  sector, 
así como a cada conjunto de materiales que se puede encontrar en él. Por 
ejemplo: en el sector arte, podemos colocar letreros para indicar el lugar de 
las plastilinas, témperas, colores, plumones, crayolas, papel, goma, entre otros 
materiales.

Z_Guia Naty_CS5.indd   32 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

 Utilicemos, para implementar los sectores, el material distribuido por el 
MINEDU, así como aquellos materiales producidos en tu zona y /o reutilizados.

 Seleccionemos, guardemos o recolectemos material que pueda ser alternado 
en los sectores y usado en distintos momentos del periodo escolar.

2.1.3. Propuesta de trabajo
Te proponemos algunas ideas para que el juego libre se desarrolle de manera plena 
y eficaz.

En los sectores 

Z_Guia Naty_CS5.indd   33 6/10/16   17:09



34 | 35

	 Es	 imperativo	 que	 todos	 los	 días,	 niños	 y	 niñas	 tengan	 60	 minutos	 para	 
el	juego	libre	en	los	sectores.

	 Dejemos	que	los	niños	y	niñas	elijan	libremente	el	sector	de	juego.
	 Promovamos	 que	 los	 niños	 y	 niñas	 utilicen	 todos	 los	materiales	 disponibles	 
en	los	sectores,	en	diferentes	momentos.

	 Asegurémonos	 que	 todos	 jueguen;	 si	 encontramos	 a	 algún	 niño	 o	 niña	
caminando,	podemos	invitarlo	a	participar	en	un	sector	de	su	interés.	En	el	
caso	de	que	alguno	exprese	su	interés	de	estar	solo,	se	recomienda	respetar	
su	decisión	sin	perderlo	de	vista	y	saber	lo	que	está	haciendo.

	 Mantengamos	 los	sectores	y	materiales	accesibles,	ordenados	y	 limpios	para	
que	sean	usados	por	los	niños	y	las	niñas.

	 Estemos	 atentos	 a	 las	 necesidades	 de	 los	 niños	 y	 niñas	 mientras	 juegan,	
acompañándolos	siempre.

	 Participemos	 del	 juego,	 en	 especial	 cuando	 los	 niños	 y	 niñas	 lo	 soliciten	 
y	lo	permitan.

	 Aprovechemos	 este	 momento	 para	 observar	 los	 intereses,	 acciones	 y	
conversaciones	 de	 los	 niños	 y	 niñas.	 Podemos	 utilizar	 algún	 instrumento	 
o	registro	de	observación.

En el recreo
	 Todos	los	niños	y	niñas	deben	participar	del	recreo	en	el	patio.	No	hay	motivo	
para	 que	 sean	 excluidos	 y	 menos	 aún,	 se	 debe	 condicionar	 la	 actividad	 
al	cumplimiento	de	alguna	tarea	o	comportamiento	esperado.

	 El	 tiempo	 destinado	 al	 recreo	 no	 es	 negociable	 ni	 está	 sujeto	 a	 suspensión.	
Todo	niño	y	niña	debe	disfrutar	 todos	 los	días	del	 recreo.	 Si	 el	 clima	 impide	
desarrollar	la	actividad	en	el	patio	te	proponemos	trasladarlo	al	aula	o	a	otro	
lugar	cubierto.

	 Los	niños	y	niñas	deben	jugar	lo	que	quieran	y	con	quien	deseen.
	 Permitamos	 el	 uso	 de	 los	 equipos	
estacionarios	y	portátiles,	recordándoles	
el	 cumplimiento	 de	 los	 acuerdos	 para	
jugar	en	ellos.

	 Con	 el	 apoyo	 del	 auxiliar	 o	 colegas,	
acompañemos	 y	 observemos	 todo	 el	
tiempo	que	los	niños	y	niñas		permanez-
can	jugando.	Para	ello,	asignamos	tareas	
y	responsabilidades,	 luego	compartimos	
impresiones	de	lo	que	sucede.

Llamamos equipos estacionarios a los que permanecen en un lugar. Y portátiles, a los que pueden ser trasladados 
con facilidad.

Z_Guia Entorno Educativo Inicial Ciclo II_corre.indd   34 3/10/16   11:12



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

 Intervengamos para prevenir accidentes, protegiéndolos en caso de peligro, 
recordando los acuerdos, etc.; o cuando los niños y niñas lo soliciten.

Los momentos de privacidad y/o tranquilidad
 Permitamos a los niños y niñas tener un momento de privacidad para estar 

solos o con una compañera o compañero, cuando así lo deseen. 
 Dispongamos y acondicionemos algunos lugares para que los niños o niñas 

puedan utilizarlos cuando se sientan cansados o tristes, o deseen estar solos  
o con un compañero. 

 Preparemos actividades con materiales del área, por si el niño o niña desee 
utilizarlos.

Z_Guia Naty_CS5.indd   35 6/10/16   17:09



36 | 37

 No perdamos de vista al niño o niña 
mientras realizamos actividades con el 
resto del grupo, nuestra observación 
no debe interrumpir o alterar su 
comportamiento.

 Indaguemos sobre las razones por 
las que quieren estar solos, sobre 
todo cuando esta situación sea  
frecuente o veamos otros cambios 
en su estado de ánimo o conducta.  
Si este comportamiento está 
acompañado de llanto o señales que 
consideres de alerta, acude a un 
profesional o especialista.

Recuerda que:

 El juego libre es una actividad vital y espontánea que permite 
al niño representar, recrear y transformar la realidad; aprender, 
expresarse y afirmar su identidad. Se debe garantizar la seguridad 
física y afectiva de niños y niñas.

 Nosotros debemos observar y acompañar a los niños y niñas 
durante el juego libre.

 El juego libre se da en los sectores, en el recreo y en un lugar 
tranquilo, según lo deseen los niños y niñas.

 2.2. Interacciones positivas
Desde que los niños y niñas nacen, interactúan con su entorno, en el apego, como 
en otras relaciones vinculares, interactúan con la madre, padre y/o adulto cuidador, 
con quienes establecen las primeras relaciones de confianza. En los primeros años de 
vida, se va formando la personalidad y la autoestima, a medida que se va creciendo, 
las relaciones se amplían y se hacen más complejas. Los niños y niñas necesitan 
interactuar entre ellos y con adultos, así tendrán experiencias en las que puedan 
compartir, cooperar, intercambiar opiniones e ideas, así como resolver problemas, 
descubrir sensaciones y sentimientos que los llevarán a conocer y a respetar el mundo 
que los rodea.

La educación inicial amplía esas interacciones fuera del grupo familiar, proporcionando 
entornos diferentes al de la casa, con materiales, equipo y mobiliario para que se 
generen nuevas situaciones y experiencias de relación con otros adultos y compañeros 
en contextos culturales diversos.

Z_Guia Naty_CS5.indd   36 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Las interacciones positivas permiten que el niño o niña se desarrollen social  
y emocionalmente, promoviendo habilidades positivas. Por ejemplo, si un niño rompe 
o quita los juguetes a otro, poco a poco con la ayuda de la docente irá encontrando una 
manera más positiva de interactuar que también beneficiará a los demás.

“Convivir en cualquier contexto o circunstancia, y con todas 
las personas sin distinción alude a una forma particular de 

vivir con los otros. Esto implica que el estudiante construya 
relaciones sociales desde la condición que tenemos como 
sujetos de derecho y desde el cumplimiento de nuestros 
deberes ciudadanos. En ese sentido, involucra establecer 

relaciones de respeto, solidaridad y equidad que promueven  
el diálogo intercultural”6.

2.2.1. Interacciones positivas en Educación Inicial
En las interacciones los niños y niñas desarrollan su personalidad, identidad, visión  
de sí mismos y de los demás. De igual modo, suceden los primeros conflictos 
interpersonales y aprenden a enfrentarlos. En ese sentido, el aula es el núcleo de 
socialización infantil, donde aprenderán sobre el valor y el placer de estar con otros,  
y de descubrir juntos, aprender en grupo, compartir y cooperar.

Las relaciones con los compañeros son una nueva experiencia que requiere de pautas  
o acuerdos que les permitan aprender a convivir, considerando las diferencias para llegar 
a consensos. De esta manera, se promueven relaciones saludables, que los conduzcan 
a aceptar sus equivocaciones y a proponer soluciones a los problemas. El conflicto  
y el error son procesos naturales de nuestro crecimiento, permiten reflexionar sobre 
nuestras opiniones y comportamiento, así como evaluarlas y tomar decisiones, 
para ser mejores personas. Por ello, estas situaciones deben ser consideradas como 
oportunidades para dialogar y reflexionar.

Recordemos que las relaciones que se establecen entre la docente y los niños y 
niñas son oportunidades únicas y decisivas para su desarrollo personal y aprendizaje.  
En ese sentido, debemos asegurar entornos con relaciones positivas y afectuosas  
donde se les estimule y aliente, plantee retos, ofrezca ayuda, reconozca logros  
y errores, y fomente sentimientos de autoafirmación y seguridad; de esa manera 
lograremos que se formen una imagen positiva de sí mismos. No olvidar que la calidez 
y las relaciones afectuosas no se opone al cumplimiento de las normas o acuerdos 
existentes en el aula, y mucho menos a la presencia de límites y exigencias.

6	 Ministerio	de	Educación	(2015).	Rutas	del	aprendizaje.	¿Qué	y	cómo	aprenden	nuestros	niños?	Á� rea	Curricular	-	Personal	
Social	Ciclo	II.	Lima:	MINEDU.	Disponible	en:	goo.gl/ZhVYfs

Z_Guia Naty_CS5.indd   37 6/10/16   17:09



38 | 39

Las interacciones positivas deben darse en todos los espacios educativos de la  
institución educativa (aula, patios, etc.); así como incluir a todo el personal que ahí 
labora o frecuenta (por ejemplo: auxiliar, director, personal de limpieza, los padres 
y las madres). Es importante que todos compartan objetivos comunes de trato y de  
cómo afrontar situaciones, así como de respeto, tolerancia, cuidado y afecto para 
los niños y niñas, dejando de lado cualquier prejuicio que pueda influir en un trato 
desigual e injusto y, pueda afectar el presente y su futuro desenvolvimiento. 

“Es importante que el estudiante, a través de las 
interacciones positivas, aprenda a manejar conflictos  
de manera constructiva y se comprometa, partiendo  

de la reflexión sobre principios democráticos, con acuerdos 
y normas que permitan el bienestar de la sociedad  
y el cuidado del ambiente y los espacios públicos”7.

Para el desarrollo de esta parte se identificaron (1) Interacciones entre la docente y los 
niños y niñas, (2) Interacciones entre niños y niñas, (3) Interacciones entre el personal 
en la institución educativa, y (4) Interacciones entre la docente y las madres o padres de 
familia. Te presentamos algunas interrogantes con el objetivo de cuestionarnos sobre 
nuestra práctica cotidiana en el aula.

¿Cómo	promovemos	interacciones	positvas?
Interacciones entre la docente y los niños y niñas

 ¿Construyo acuerdos de convivencia de manera compartida con los niños  
y las niñas?

 ¿Llamamos a los niños y a las niñas por su nombre? ¿Los miramos cuando  
nos dirigimos a ellos y ellas?

 ¿Tratamos a todos por igual? 
 ¿Las características particulares de los niños y niñas son usadas para dar  

un trato distinto? ¿Realizamos comparaciones entre los niños y niñas?
 ¿Expresamos valoraciones que descalifican el desempeño de niños y niñas 

frente a ellos?
 ¿Nuestra relación con los niños y niñas es afectuosa y cordial? ¿Solemos  

modular nuestra voz según el momento o circunstancia que se presente?
 ¿Nuestra comunicación con los niños y niñas los lleva a expandir el lenguaje, 

dando mayores detalles de lo que acontece o dejando que expresen lo que 
piensan de manera libre?

 ¿Formulamos preguntas y repreguntas para complejizar su pensamiento  
y establecer relaciones de causa-efecto, inferencias y evaluaciones?

7	 Ministerio	de	Educación	(2015).	Rutas	del	aprendizaje.	¿Qué	y	cómo	aprenden	nuestros	niños?	Á� rea	Curricular	-	Personal	
Social	Ciclo	II.	Lima:	MINEDU.	Disponible	en:	goo.gl/ZhVYfs

Z_Guia Naty_CS5.indd   38 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

 ¿Nos comunicamos solo para dar instrucciones? ¿Damos respuestas sencillas 
(si o no) todo el tiempo?

 ¿Felicitamos y reconocemos el logro personal y colectivo de los niños y niñas?
 ¿Acompañamos a los niños y niñas en situaciones que son nuevas o retadoras?
 ¿Motivamos y alentamos a los niños y niñas a superar situaciones retadoras?
 Cuando se presenta un conflicto entre los niños y niñas. ¿escuchamos 

atentamente a los involucrados o buscamos que se calmen rápidamente?

Interacciones entre niños y niñas

 ¿Permitimos que se agrupen libremente para realizar las distintas actividades 
en el aula?

 ¿Promovemos que conversen entre sí?
 ¿Buscamos que todos participen y expresen sus opiniones?
 ¿Promovemos la expresión de opiniones divergentes y distintas maneras  

de solucionar problemas?
 ¿Qué criterios usamos para formar grupos en el aula? 
 ¿Promovemos el trabajo cooperativo y en equipo?
 ¿Qué hacemos frente a un conflicto?
 ¿Involucramos a todos en la solución de los conflictos?
 ¿Se les alientan para realizar las actividades propuestas?
 ¿Respetan las opiniones y decisiones de sus compañeros?

Interacciones entre el personal de la institución educativa

 ¿Cómo es nuestra relación con el personal de la institución educativa? ¿Nos 
comunicamos de manera cordial?

 ¿Realizamos actividades conjuntas con todo el personal?
 ¿Invitamos a nuestra aula al personal que trabaja en la institución para 

presentarlos a los niños y niñas? ¿Los presentamos por su nombre y por las 
tareas que realizan?

 ¿Respeto las opiniones y aportes del personal de la institución?

Interacciones entre la docente y las madres o padres de familia

 ¿Los saludamos y llamamos por su nombre? ¿Conversamos de manera cordial  
y amigable con ellos y ellas?

 ¿Cómo es la relación que tengo con ellos y ellas?
 ¿Conocemos sus rasgos y/o características? 
 ¿Respetamos sus opiniones y sugerencias?
 ¿Organizamos reuniones para conversar sobre el desempeño de sus hijos 

 e hijas?
 ¿Identificamos sus necesidades e inquietudes para luego ser resueltas 

en reuniones por nosotros o por especialistas?
 ¿Los padres y  madres de familia participan en las sesiones de aprendizaje?

Z_Guia Naty_CS5.indd   39 6/10/16   17:09



40 | 41

2.2.2.	Propuesta	para	lograr	interacciones	positvas
En las instituciones educativas polidocentes 
se dan interacciones entre el director, 
las docentes, el personal auxiliar y el 
encargado del mantenimiento. La calidad 
de estas interacciones es importante, pues 
promueven un buen clima institucional, 
una convivencia democrática y permiten 
abordar los conflictos de manera constructiva 
y propositiva. Las interacciones de calidad 
suscitan adecuados entornos educativos, que 
contribuyen a brindar mejores oportunidades 
de aprendizaje para los niños y niñas; en el 
aula son determinantes para el desarrollo 
de la autoestima y la seguridad. Además de 
favorecer la consolidación de habilidades del 
tipo social (tolerancia, respeto, empatía), de 
comunicación (descripción, argumentación, 
expresión) y cognitivas (razón y reflexión).

“Lograr interacciones de calidad supone que los adultos, 
convivamos democráticamente, siendo capaces de resolver 

conflictos, llegar a acuerdos, respetarlos, cuidar  
el ambiente y los espacios públicos, conscientes que  

es para el bienestar de todos. Todo ello con la idea de dar 
el ejemplo a los niños y niñas de una cultura de paz  

y de convivir pensando en los demás”8.

Las interacciones entre los niños y niñas enriquecen su mundo social y emocional.  
En la institución se enfrentarán a situaciones nuevas que demandarán el desarrollo  
de sus habilidades de empatía, cooperación y amistad, así como su capacidad para 
resolver conflictos, agresiones, discusiones, etc.; ante este escenario, se espera que 
puedan ser acompañados por sus profesoras.

Las madres y padres de familia, o adultos cuidadores, son actores educativos con 
recursos y habilidades propias. Todo niño o niña tiene un adulto (madre, padre,  
abuelo, abuela u otro familiar) que lo quiere y le brinda lo mejor de sí, conoce sus 
 gustos e intereses, se preocupa por su seguridad, juego y alimentación; se trata de  
quien lo contiene y brinda confianza en las actividades que realiza.

8	 Ministerio	de	Educación	(2015).	Rutas	del	aprendizaje.	¿Qué	y	cómo	aprenden	nuestros	niños?	Á� rea	Curricular	-	Personal	
Social	Ciclo	II.	Lima:	MINEDU.	Disponible	en:	goo.gl/ZhVYfs

Z_Guia Naty_CS5.indd   40 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Estos actores tienen un conjunto de saberes y prácticas de comunicación afectiva, 
orientación, enseñanza y control de las conductas de los niños y niñas que deben ser 
reconocidas por nosotros, pues pueden ser utilizadas en el desarrollo de las sesiones 
de aprendizaje y planificación de actividades. El trabajar de manera conjunta nos lleva a 
organizar y planificar actividades en el aula, que son de gran valor afectivo y promueven  
el aprendizaje significativo de niños y niñas.

“Todo docente necesita conocer las prácticas y formas de 
actuar de las familias a fin de fortalecer los lazos necesarios 
entre lo que hacen en casa -los niños y las niñas- y lo que les 

proponemos en el aula e institución educativa”11.

2.2.3. Propuesta para la planificación y organización para 
interacciones positivas
Las propuestas para la planificación y organización se vinculan con la gestión de la 
institución educativa y el aula. Recuerda que las propuestas pueden ser incorporadas 
dependiendo de las características de tu escuela: ámbito y tipo de gestión. Evalúa  
la complejidad de las actividades o acciones para que puedan ser incorporadas  
en los distintos documentos de gestión: PEI, PAT y la programación del aula.

 Mantengamos una comunicación fluida con los gestores de la institución 
para proponer actividades o acciones que contribuyan a generar entornos  
de calidad.

 Participemos de las reuniones institucionales que permitan planificar y 
programar acciones conjuntas, en especial, actividades que requieren 
convenios o acuerdos con otras instituciones públicas, organizaciones  
sin fines de lucro y privadas.

 Organicémonos para hacer uso eficiente de los espacios comunes, brindar 
la seguridad y acompañamiento a los niños y niñas, y generar un clima  
de cooperación y compromiso.

 Planifiquemos actividades en el aula que promuevan la formación de grupos 
que respondan a los intereses de los niños y niñas.

11	Ministerio	de	Educación	(2013).	Guí�a	para	el	trabajo	con	padres	y	madres	de	familia	de	Educación	Inicial	Ciclo	II.	Rutas	
del	aprendizaje.	Lima:	MINEDU.	Disponible	en:	goo.gl/vhpzJ

Z_Guia Naty_CS5.indd   41 6/10/16   17:09



42 | 43

       

 Generemos oportunidades para que los niños y niñas tengan todo el año  
y en distintos momentos, la posibilidad de interactuar con todos en el aula y 
otros espacios educativos en plenarias, grupos pequeños o parejas.

 Revisemos y apliquemos las orientaciones de los materiales entregados por el 
Ministerio de Educación: “Rutas de Aprendizaje” y “Guía para el trabajo con 
padres y madres de familia” para la planificación a mediano y corto plazo.

 Elaboremos el Plan de Trabajo del Aula con los padres y las madres de familia, 
haciendo uso de la “Guía para el trabajo con padres y madres de familia”,  
y considerando actividades de interés común para la institución, así como los de 
interés del aula en beneficio de los niños y niñas: organización y mantenimiento 
del aula, mobiliario, materiales, juguetes, acciones de prevención de peligros, 
preparación de los alimentos y salud.

 Informemos, por escrito, a los padres y las madres sobre el enfoque,  
los principios orientadores e importancia del nivel Inicial, la propuesta 
pedagógica, el Plan Anual de Trabajo, la visión, misión y el reglamento que rige 
a la institución educativa; y especialmente sobre el progreso de su hijo o hija.

 Organicemos y programemos con la madre, padre o adulto cuidador, visitas  
a la institución con un objetivo pedagógico.

 Programemos reuniones con padres y madres de familia de manera individual, 
por lo menos dos veces al año, para brindar información sobre el desempeño 
de sus hijos o hijas.

12	Ministerio	de	Educción	(2013).	Rutas	del	aprendizaje.	¿Cómo	desarrollamos	proyectos	en	el	aula?	Proyecto:	Organizamos	
nuestra	aula	Ciclo	II.	Lima:	MINEDU.	Disponible	en:	goo.gl/axa1nR

“El inicio del año escolar nos hace pensar en nuestros niños  
y niñas: ¿cómo son?, ¿qué les interesa?, ¿qué les gusta?,  

¿qué necesitan aprender? y ¿cómo aprenden?  
También nos hace pensar en cómo nos organizaremos, es decir, 

en nuestra planificación del año. Para que esta actividad  
no se convierta en un proceso tedioso, aburrido y sin sentido,  
les proponemos pensar en una forma de planificación del año  

en la que participen los niños y niñas. De esta manera, el proceso 
cobrará un nuevo significado. Escuchar las voces de los niños  

y niñas, lo que piensan y necesitan aprender nos ayudará  
a tomar decisiones respecto de la planificación”12.

Z_Guia Naty_CS5.indd   42 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

2.2.4. Propuesta de trabajo
Te proponemos algunas ideas para que las interacciones positivas se desarrollen  
de manera plena y eficaz.

Interacciones entre la docente y los niños y niñas
 Saludamos y despedimos a todos los niños  

y niñas afectuosamente, los llamamos por  
su nombre, de manera agradable, 
mirándolos.

 Mantenemos un trato respetuoso 
con niños y niñas sin invadirlos con  
tocamientos excesivos o demostraciones 
de afecto exagerados.

 Si fuera necesario, ayudamos a los niños 
y las niñas a entrar a la primera actividad 
que realice al llegar a la institución.

 Miramos a los ojos a los niños y niñas 
cuando les hablamos y cuando los 
escuchamos.

 Aseguramos equilibrar el escuchar y hablar, de manera que los niños y niñas 
puedan expresarse libremente y se sientan escuchados. 

 Propiciamos constantemente la conversación informal con los niños y niñas,  
de manera que se extienda y profundice en la información y razonamiento.

 Atendamos y valoremos las opiniones e impresiones de los niños y niñas.  
Es importante saber ¿qué quieren hacer?, ¿qué les pareció la actividad?, etc.

 Animamos a que participen todos los niños y niñas.
 Conversamos y escuchamos a cada niño y niña acerca de su proyecto de juego 

o de otros temas. Apoyamos en todo momento sus iniciativas.
 Mostramos interés por el bienestar de los niños y niñas, acercándonos  

a preguntarles cómo se sienten.
 Tratamos a todos por igual, dejamos de lado cualquier prejuicio que puede 

condicionar o limitar nuestro comportamiento.
 Adecuamos nuestra acción a las características y necesidades de niños y niñas.

Para promover la reflexión y el razonamiento
 Mantengamos conversaciones de interés con niños y niñas, realizando 

repreguntas constantemente.
 Realizamos preguntas abiertas pero dirigidas para ahondar en su conocimiento 

y organización lógica de eventos. Debemos promover la expresión oral  
con la intención de complejizar su pensamiento según la edad. Por ejemplo 
podemos preguntar: ¿Qué crees que pasa cuando…?, ¿cómo lo hiciste?, ¿de qué 
otra forma puedes hacerlo?, ¿te gustaría volver a intentarlo?, ¿qué sucedería si…?

 Respondemos a las preguntas y comentarios que hacen los niños y niñas, 
estableciendo intercambios de ida y vuelta, manteniendo una comunicación 
fluida.

Z_Guia Naty_CS5.indd   43 6/10/16   17:09



44 | 45

 Agregamos información en los temas de interés o que conocen.
	 Propiciamos	situaciones	y	generamos	condiciones	adecuadas	para	estimular		la	

curiosidad y el razonamiento de los niños y niñas.
	 Motivamos	a	los	niños	y	niñas	a	explicar	sus	ideas,	respuestas	y	conclusiones.
	 Alentamos	 a	 los	 niños	 y	 niñas	 a	 razonar,	 usando	 experiencias	 reales	 donde	
puedan	 explicar	 el	 proceso	 de	 razonamiento	 que	 usaron	 para	 solucionar	 los	
problemas planteados.

	 Ayudamos	a	los	niños	y	niñas	a	hablar	de	sus	emociones,	para	que	aprendan	 
a manejarlas y a considerar las emociones de los demás.

	 Al	dar	una	instrucción,	explicar	un	punto	o	ahondar	en	un	contenido,	buscamos	
concluir	 con	 preguntas	 como:	 ¿Entendieron?,	 ¿están	 de	 acuerdo	 con	 lo	 que	 
se	ha	dicho?,	¿qué	piensan?,	¿tienen	alguna	pregunta?

Normas y acuerdos para la convivencia

 Demos a conocer a los niños y niñas 
las	actividades	que	se	van	a	realizar	
durante la jornada escolar.

 Respetamos los acuerdos de 
convivencia	establecidas	en	grupo.	
Por	ejemplo,	darle	 la	palabra	a	un	
niño	o	niña	que	levantó	la	mano.

	 Debemos	 tener	 una	 actitud	
vigilante	 y	 estar	 atentos	 a	 lo	 que	
acontece	en	el	aula	todo	el	tiempo	
y con todos los niños y niñas del 
salón,	 incluso	 cuando	 estemos	
trabajando	con	un	grupo	pequeño,	
o	individualmente.

	 Revisamos	periódicamente		con	los	niños	y	las	niñas,	los	acuerdos	de	convivencia	
para	evaluar	su	cumplimiento,	así	como	para	modificarlos,	retirarlos	o	agregar	
nuevos	acuerdos.

 Somos consistentes y coherentes en la aplicación de la disciplina con todos los 
niños	y	niñas.	Por	ejemplo,	frente	a	una	misma	situación	no	seamos	rígidos	con	
unos y cedamos con otros.

	 Utilizamos	métodos	de	disciplina	positiva	redireccionando	y	no	mencionando	
la	 conducta	 inadecuada,	 para	 que	 ésta	 no	 se	 convierta	 en	 una	 referencia.	
Reforzamos	 las	 conductas	 esperadas	 en	 los	 niños	 y	 niñas,	 para	 que	 sean	
valoradas	y	producidas	nuevamente.

	 Tenemos	 presente	 dos	 premisas	 para	 el	 desarrollo	 de	 la	 convivencia	 en	
los	 espacios	 educativos:	 la	 amabilidad	 y	 la	 firmeza,	 sin	 que	 ello	 implique	
demostrar	ofuscación	cuando	los	niños	o	niñas	demandan	mayor	tiempo	en	
el	cumplimiento	de	las	actividades.	Mantengamos	ante	todo	un	trato	amable	
y mucha paciencia en el cumplimiento de los acuerdos.

Z_Guia Entorno Educativo Inicial Ciclo II_corre.indd   44 3/10/16   11:13



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

	 Brindemos	 una	 actitud	 de	 comprensión	 y	 respeto	 a	 todo	 niño	 o	 niña,	 aún	
cuando	 tenga	 conductas	 inadecuadas.	 Busquemos	 la	 manera	 de	 entender	
las	 razones	 de	 su	 comportamiento;	 evaluemos	 la	 posibilidad	 de	 recurrir	 
a	un	especialista	para	abordar	mejor	la	situación.

	 Promovemos	el	autocontrol	para	que	los	niños	y	niñas	reflexionen	y	regulen	 
su	conducta.	Lograr	el	autocontrol	requiere	de	un	trabajo	paciente	y	constante	 
para	encontrar	los	argumentos	y	ejemplos	que	sean	pertinentes	a	la	situación.	
Por	 ello,	 debemos	 acompañarlos	 para	 que	 puedan	 expresar	 sus	 emociones	
libremente	y	conocerse	a	sí	mismos.

Interacciones entre niños y niñas
Interacción y cooperación

 Promovemos	que	interactúen	y	conversen	la	mayor	parte	del	tiempo.
	 Promovemos	 el	 reconocimiento	 de	 habilidades	 y	 actitudes	 ofreciéndoles	
situaciones	 que	 los	 reten.	 Evitamos	 comparaciones	 y	 la	 competencia	 entre	
grupos	o	entre	niños	y	niñas.

	 Brindamos	 oportunidades	 de	 realizar	 acciones	 de	 cooperación	 en	 distintos	
momentos	 del	 desarrollo	 de	 una	 actividad.	 Por	 ejemplo,	 compartiendo	
material		de	trabajo	y	de	juegos	o	asignándoles	tareas.

	 Es	 importante	 ofrecer	 oportunidades	 donde	 los	 niños	 y	 las	 niñas	
puedan	 relacionarse	 con	 sus	 compañeros,	 trabajar	 en	 equipo,	 delegar	
responsabilidades	 y	 cooperar;	 evitando	 de	 esta	 manera	 individualizar	
las	 actividades	 con	 el	 uso	 de	 material	 exclusivo	 para	 cada	 niño	 o	 niña	
(rompecabezas,	 bloques	 u	 otros).	 Propiciemos	 el	 trabajo	 colaborativo	 y	
solidario	entre	pares.

Manejo adecuado de conflictos
	 Organizamos	 el	 ambiente	 y	 los	 materiales	
del	 aula,	 así	 como	 evitamos	 situaciones	
que	 podrían	 generar	 conflicto	 o	 el	
comportamiento	agresivo.	

	 Observamos	 y	 atendemos	 situaciones	 de	
conflicto	presentados	entre	niños	y/o	niñas;	
intervenimos	cuando	sea	necesario.

 Comunicamos	 las	 actividades	 a	 desarrollar,	
indicando	el	tiempo	destinado	para	la	tarea	
y	lo	que	se	espera	de	cada	actividad.

	 Conversamos	 de	 las	 posibles	 soluciones	 al	
problema	o	conflicto	presentado.

	 Identificamos	 en	 consenso,	 los	
comportamientos	 deseados	 para	 ponerlos	
en	práctica	durante	las	actividades.

	 Motivamos	 a	 expresar	 sus	 molestias	 y	 a	 reconocer	 sus	 emociones	 para	
orientarlos	de	manera	positiva.

Z_Guia Entorno Educativo Inicial Ciclo II_corre.indd   45 3/10/16   11:13



46 | 47

 Actuamos como mediadores para promover el diálogo en situaciones de 
conflicto. Por ejemplo, debemos saber la versión de los hechos, según la 
interpreta cada involucrado. Podemos preguntarles ¿qué fue lo que pasó?, 
¿cómo se sienten?, ¿cómo podemos solucionar esta situación?

 A través de un cuento o del uso de títeres, planteamos situaciones conflictivas 
para que reflexionen sobre las acciones y posibles soluciones.

 Recordamos que si los acuerdos de convivencia se ven afectados o si la situación 
lo amerita o requiere, podemos modificar algún acuerdo.

 Mantenemos su interés en las actividades desarrolladas, realizamos 
transiciones cortas o propongamos actividades alternativas para evitar  
el aburrimiento en los momentos de espera.

Interacciones entre el personal
 Recordamos que somos un ejemplo a seguir por los niños y niñas.
 Presentamos a los adultos que trabajan en la institución para que niños  

y niñas se familiaricen con ellos.
 Tratamos de conocer al personal que trabaja con nosotros, sus intereses, 

contexto familiar, necesidades y preocupaciones.
 Mantenemos relaciones horizontales con todo el personal de la institución.
 Participamos en las actividades que se realizan en la institución educativa  

de manera asertiva.
 Solicitamos o brindamos ayuda a los y las colegas ante dificultades o problemas 

que se presenten con un niño o niña, o con algún padre o madre de familia.
 De contar con un auxiliar en el aula:

- Orientamos el acompañamiento de los niños y niñas, para consensuar 
procedimientos o formas de actuar frente a una misma situación.

- Intercambiamos información diariamente sobre el estado de salud, asistencia, 
permisos, avances en el aprendizaje, así como sobre otros aspectos que 
influyen en el desarrollo de los niños y las niñas.

Z_Guia Naty_CS5.indd   46 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

 En instituciones unidocentes:
- Coordinamos y participamos de reuniones periódicas con docentes de otras 

instituciones para dialogar sobre dificultades que se presentan con los niños 
y niñas y así conocer distintas maneras de afrontar un problema.

Interacciones entre  la docente y los padres y madres de familia
 Permitímos que padres y madres de familia lleven a sus hijos o hijas a la 

institución al inicio del año escolar o en la matrícula para que conozcan su aula 
y a ustedes.

 Usamos un lenguaje claro y sencillo cuando nos dirijimos para orientar  
o informar a los padres y las madres de familia.

 Nos comunicamos con los padres y las madres de familia en su lengua nativa.
 Saludamos con respeto a los padres y las madres de familia mostrándoles 

cordialidad.
 Admitímos a padres y madres de familia dentro del aula en el momento  

del ingreso (hasta antes del inicio de las actividades programadas) o durante la 
salida, aprovechando esos momentos para intercambiar información.

 Conozcamos cuáles son las expectativas que tienen los padres y madres sobres 
sus hijos e hijas, tanto en este año como para el futuro.

 Conozcamos las características o preferencias del padre o de la madre. Por 
ejemplo: ¿En qué trabaja?, ¿a qué juega con su hijo o hija?, ¿lee cuentos?, 
¿cuáles son sus actividades favoritas?

 Indagamos y conozcamos sobre el contexto familiar de cada niño y  niña, y de los 
problemas que puedan surgir en su entorno familiar. Por ejemplo: ¿Con cuántas 
personas viven en casa?, ¿con quiénes comparte el dormitorio?, ¿cuál es la 
situación más difícil que tienen en casa?, ¿cómo suelen atender esa situación?

 Brindamos orientaciones a padres y madres de familia en temas como: 
prácticas de crianza, cuidado personal, disciplina, seguridad, desarrollo  
de habilidades sociales, salud, sexualidad, etc.

 Compartimos con padres y madres de familia las normas referidas a su rol  
y a su participación en la institución educativa.

 Solicitamos a los profesionales de la comunidad que orienten a padres y madres 
de familia ante diversas situaciones familiares (psicólogos, médicos, etc.).

 Organizamos reuniones de intercambio entre padres y madres de familia 
para que se conozcan y fortalezcan los lazos y el sentido de pertenencia  
en su comunidad.

Z_Guia Naty_CS5.indd   47 6/10/16   17:09



48 | 49

Participación de los padres de familia en la institución educativa

 Facilitamos a los padres, madres o adulto cuidador responsable del niño  
o niña, la visita a la institución para observar a la docente en un día de trabajo  
y conocer el aula de su hijo o hija.

 Informamos sobre las actividades curriculares y extracurriculares a realizarse 
en la institución educativa.

 En las reuniones con padres y madres, hacemos uso de las fichas para padres 
del cuaderno de trabajo “Aprendemos jugando” para su lectura y análisis.

 Brindamos información de temas actuales que se vienen trabajando con 
los niños y niñas, u otros de interés común, a través de diferentes medios  
(paneles, agendas, circulares, etc.).

 Ofrecemos la oportunidad de que los padres participen en una jornada  
completa y puedan observar cómo su hijo o hija interactúa en la institución 
educativa.

 Invitamos por lo menos un día a compartir con los niños y niñas sus costumbres, 
experiencias, saberes, oficios o profesiones.

 Invitamos y motivamos a los padres y las madres a conformar la Asociación 
de Padres de Familia, o el Comité de aula, para que organizadamente tomen 
decisiones en las actividades de la institución y el aula.

Z_Guia Naty_CS5.indd   48 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Recuerda que:

 Los niños y niñas son seres sociales que se desarrollan a partir de sus 
relaciones con otros. Por ello, la institución educativa debe brindar 
oportunidades y formas de establecer interacciones positivas.

 Las relaciones que establezcan los niños y niñas serán positivas si aprenden 
a considerar a los demás, respetar acuerdos y resolver conflictos.

 La relación que tengan con nosotros será positiva si transmitimos 
seguridad, cariño, respeto y valoramos las opiniones de todos y todas. 
Esta actitud no se opone a la existencia de normas, límites y exigencias.

 La manera cómo los niños y niñas se relacionan con otros permite el 
desarrollo de su personalidad, identidad y visión de sí mismos; así como 
la mirada que tienen de los otros.

 Debemos mantener siempre una comunicación abierta con los padres  
y madres de familia, reforzando de esta manera vínculos y compromisos.

 Las interacciones positivas deben ser promovidas en los padres y las 
madres de familia para que impacten en la relación con sus hijos e hijas.

2.3. Planifico, acciones para mejorar  
Esta fase busca identificar qué nuevos aprendizajes adquirimos para nuestra práctica 
docente, qué indicadores pueden ser trabajados en un año o periodo lectivo, y qué 
estrategia de acción podemos identificar para su cumplimiento.

Queremos brindarte una herramienta que sea útil para planificar y establecer de manera 
sistemática actividades o acciones para generar un entorno educativo de calidad, desde 
la identificación de necesidades y recursos con los que cuentas en el medio donde se 
ubica la institución.

Ahora, luego de haber leído la propuesta que nos trae la Guía y reflexionado sobre tu 
trabajo en el juego libre y en las interacciones positivas, dentro y fuera del aula, sugerimos 
que vuelvas a marcar tus respuestas desde la perspectiva que te trae este documento  
en la tabla ubicada en la página siguiente. Compara tus respuestas (de la primera 
sección de la Guía -páginas 18 a 21-) con la segunda marcación realizada e identifica 
los indicadores en los que no se marcó igual y escribe la razón de cambio, lo cuál es la 
propuesta que orienta tu trabajo.

Finalmente, seleccionarás qué indicadores se pueden cumplir en este año, y cómo los 
realizarías, identificando aliados y recursos para su cumplimiento. Los indicadores que 
no puedan medirse anualmente, deben ser discutidos y analizados en las instancias de 
gestión de la institución educativa para ser incorporados y evaluados según el periodo 
de tiempo establecido.

Z_Guia Naty_CS5.indd   49 6/10/16   17:09



50 | 51

INSTRUCCIONES
En este caso, tenemos 37 indicadores. En la primera columna (Categoría) debes escribir 
las letras A, B, C, D o NA, de acuerdo a la valoración que le asignes luego de haber 
revisado este capítulo. En la segunda (Aula) y en la tercera columna (Otros espacios 
educativos) debes marcar con un aspa (X) los indicadores que pueden ser cumplidos en 
cada una de estas instancias.

EL JUEGO LIBRE
Categoría Aula

Otros 

espacios 

educativos1.- En sectores

1
Los espacios para el juego y la exploración son 
accesibles para todos los niños y niñas con o sin 
discapacidad.

2
Con la participación de los niños y niñas hemos 
priorizado e implementado por lo menos tres 
sectores.

3
Los sectores están bien definidos y ubicados, de 
manera que las actividades no se interfieran unas  
con otras.

4
Promuevo diariamente que los niños y niñas elijan 
libremente el sector de su interés o agrado, para jugar.

5
Acompaño a los niños y niñas en su juego (sectores) 
sin interferir, a menos que lo soliciten.

6

Registro el desarrollo y aprendizaje de los niños 
y niñas a través de un instrumento (ficha, lista de 
cotejo, etc.) a lo largo de la actividad del juego 
(sectores). 

2.- En el recreo

7 El juego en los espacios externos al aula se da a diario. 

8
Traslado a los niños y niñas a otro espacio cuando  
el clima no permite estar fuera del aula

9
Todos los niños y niñas participan del recreo, se 
evita condicionarlos (al término de lonchera u otras 
actividades).

3.- Espacio para la privacidad y/o tranquilidad

10

Permito y respeto que los niños y niñas busquen un 
espacio de privacidad (por ejemplo, cuando quieren 
estar solos o en compañía de otro niño o niña, sin 
interrupciones).

Z_Guia Naty_CS5_CORREGIDO.indd   50 14/10/16   16:25



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

INTERACCIONES POSITIVAS

1.- Interacciones entre docente y los niños y niñas

11
Saludo y despido afectuosamente a cada uno de los 
niños y niñas, llamándolos por sus nombres.

12

Mantengo una distancia respetuosa cuando me 
relaciono con los niños y niñas (evito llenarlos de 
besos, abrazos fuertes, o tocamientos para que  
no se sientan invadidos).

13
Trato con el respeto y afecto a todos los niños y niñas 
(sin preferencias cuando me  dirijo a ellos o cuando 
me necesitan).

14
Mantengo una adecuada postura corporal cuando 
los niños y niñas me hablan, los escucho mirándolos  
a los ojos con afecto, respeto e interés.

15
Estoy atenta a los niños y niñas dando respuesta  
a sus demandas.

Para promover la reflexión y el razonamiento

16

Aprovecho diversos momentos y actividades de 
los niños y niñas para promover la reflexión y el 
razonamiento a través del diálogo, planteando 
preguntas diversas, por ejemplo: ¿por qué?, ¿para 
qué?, etc.  

17
Agrego información sobre algún tema planteado  
por los niños y niñas.

Normas y acuerdos para la convivencia

18

Elaboro con los niños y niñas los acuerdos de 
convivencia teniendo en cuenta la cultura y el 
entorno comunitario, evaluándolos y cambiándolos 
periódicamente.

19

Promuevo que los acuerdos propuestos por los niños  
y niñas se cumplan partiendo de la reflexión, la 
escucha activa, el respetar su turno, cumplir con los 
acuerdos, etc.

20
Soy consistente en el cumplimiento de las normas  
y acuerdos (no soy cambiante).

Z_Guia Naty_CS5.indd   51 6/10/16   17:09



52 | 53

2.- Interacciones entre niños y niñas

Interacción y cooperación

21
Promuevo en todo momento (dentro y fuera del aula) 
el diálogo y la conversación entre niños y niñas.

22
Favorezco la conformación de grupos por iniciativa de 
los propios niños y niñas y de acuerdo a sus intereses 
y necesidades.

23
Promuevo que los niños y niñas interactúen en grupos 
diferentes (grupo entero, grupos pequeños, en parejas 
o individualmente).

24
Evito promover la competencia entre niños y/o niñas 
o entre grupos.

Manejo adecuado de conflictos

25

Frente a un conflicto actúo, de manera inmediata, 
como mediador para promover el diálogo, la reflexión 
y el razonamiento para ayudarlos a encontrar 
soluciones.

26
Averiguo, investigo o consulto con otros profesionales, 
estrategias que me ayuden a resolver conflictos entre 
los niños y niñas. 

3.- Interacciones entre el personal 

27
Comparto con el personal auxiliar información 
relacionada a los niños y niñas. (NO APLICA EN CASO 
DE NO CONTAR CON AUXILIAR EN EL AULA)

28
Mi relación con el personal que labora en la institución 
es horizontal, respetuosa y asertiva. (NO APLICA PARA 
INSTITUCIONES UNIDOCENTES)

29

Participo activamente de manera empática con 
el personal, en las actividades que se realizan en 
la institución. (NO APLICA PARA INSTITUCIONES 
UNIDOCENTES)

Z_Guia Naty_CS5.indd   52 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

4.- Interacciones entre docente y los padres y madres de familia

30

Permito a los padres y madres de familia el ingreso al 
aula en la hora de entrada y/o en la hora de salida de 
los niños y niñas, cuando piden hacerlo o la situación 
lo amerite, sin que ello interferia en las actividades.

31
Saludo y trato a todos los padres y madres de familia 
con respeto y amabilidad.

32
Mantengo comunicación constante con los padres 
y madres de familia para identificar situaciones que 
afectan el proceso educativo de sus hijos o hijas.

Participación de los padres de familia en la institución educativa

33

Invito a los padres y madres de familia a visitar los 
espacios educativos de la institución educativa antes 
que inicie el año  escolar, para que conozcan dónde 
asistirá su hijo o hija. 

34

Informo oportunamente a los padres y madres de 
familia sobre el enfoque del nivel inicial, el reglamento, 
la misión y la visión institucional, el progreso de los 
niños y niñas, entre otros. 

35

Planifico con los padres y madres de familia diversas 
actividades del aula y de otros espacios educativos para 
compartir cuentos, historias, experiencias, saberes de 
su oficio o trabajo, talleres con temas diversos, faenas, 
seguridad, preparación de los alimentos, etc.

36

Me reúno con todos los padres y madres de familia 
como mínimo una vez por bimestre, para ver el avance 
de los niños y niñas, el seguimiento al plan de aula, 
entre otros temas.

37
Me reúno y acompaño de manera individual a los 
padres y madres de familia, en caso de ser necesario.

Z_Guia Naty_CS5.indd   53 6/10/16   17:09



54 | 55

Compara tus marcas con las realizadas en la ficha diagnóstico, luego identifica  
en qué indicadores no hay consistencia o se marcó de manera distinta.

Elabora una tabla, como la que te presentamos a continuación. En la primera columna 
escribe el número del indicador que muestra inconsistencia o se marcó distinto. 
En la segunda columna, escribe qué nuevo aprendizaje te ha brindado esta Guía.

Tabla 1

N° de 
Indicador

¿Cuál es el cambio propuesto?

De la tabla de indicadores, selecciona los que, de acuerdo a la complejidad de tu 
realidad, se pueden atender en este año. Elabora una tabla como la del ejemplo 
(tabla 2), y en la segunda columna enumera las condiciones “físicas, afectivas o de 
comportamiento” que se pueden modificar en la institución y aula. En la tercera, 
coloca las acciones necesarias para el cumplimiento del indicador, sin olvidar 
la distinción entre lo que se puede hacer en el aula o en la institución educativa.  
Finalmente, identifica qué recursos requieres y debes gestionar desde tu condición  
de docente o desde la institución educativa.

Tabla 2

N°
Indicador

¿Qué sucede en mis 
espacios educativos?

¿Qué debemos hacer? ¿Qué recursos necesito?

Emplea estos insumos para planificar a corto y mediano plazo las actividades en el 
aula y la institución educativa. Con la información de la última tabla, puedes contar 
con la identificación de necesidades, acciones o actividades seleccionadas, recursos  
y responsabilidades para su cumplimiento.

Es importante que después de hacer esta autoevaluación y análisis de los indicadores, 
plantees dentro de tu programación o plan de trabajo de aula, las acciones que se 
llevarán acabo a corto o mediano plazo. así mismo, puedes discutir estas acciones con 
otros actores educativos para plasmarlos dentro del PAT o en el PEI.

Z_Guia Naty_CS5.indd   54 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Organización del mobiliario;  
y la protección y cuidado  

de niños y niñas

CAPÍTULO III

En este capítulo abordaremos: la organización del mobiliario dentro y fuera del 
aula, y la protección y cuidado de los niños y niñas. En la primera ahondaremos 
aspectos que se dan tanto dentro como fuera del aula, con el fin de asegurar que 
estén en condiciones que favorezcan el aprendizaje y aseguren la integridad de niños  
y niñas. En la protección y cuidado, nos concentraremos en los hábitos de higiene,  
en el cuidado de la alimentación y en la prevención de daños y peligro.

Sin duda, ambas coexisten: no podemos hablar de protección y cuidado sin 
preocuparnos por la buena organización dentro y fuera del aula; en ese sentido, te 
presentamos algunas propuestas que te permitirán verificar y evaluar la situación  
de tu institución educativa y aula.

Z_Guia Naty_CS5.indd   55 6/10/16   17:09



56 | 57

Mobiliario es tod
o 

mueble usado pa
ra 

la rutina, juego y
 

aprendizaje. Deb
e 

estar en buenas
 

condiciones y pu
eden 

ser mesas, sillas
, 

cubículos, estan
tes, 

etc. ubicados en
 

diversos sectore
s y 

adecuados para 
el 

tamaño y accesib
ilidad 

de niños y niñas.

El uso adecuado del mobiliario es un aspecto a considerar. Es importante prever que  
en el aula se dispongan de estantes o cubículos para poner loncheras, mandiles o ropa, 
y que  estén al alcance de niños y niñas, y en buenas condiciones. Se debe contar con 
mesas y sillas de acuerdo al tamaño de ellos, de manera que puedan tocar el piso con 
los pies, tener las rodillas cómodas debajo de la mesa y apoyar los codos sobre ésta 

sin dificultad. Estos criterios cumplen un papel importante para 
brindar seguridad en las actividades propuestas. El acceso y fácil 
ubicación de los materiales de trabajo y juego son indispensables 
para promover la autonomía, asumir responsabilidades  
y fomentar la cooperación entre todos y todas.

El mobiliario y su distribución en el aula deben permitir el 
movimiento y garantizar las acciones de los niños y niñas, de 
manera autónoma y libre de riesgo o peligro. Cuando tienen 
los distintos materiales a su alcance y están organizados y 
disponibles, permite que realicen actividades de juego, donde 
pueden explorar, mejorar el diálogo entre ellos, y razonar.

Ejemplos de organización de materiales de acuerdo a su uso

Juegos de construcción: cubos o bloques de madera de diferentes tamaños 
y longitudes, fichas (lego) para armar de plástico o de madera, bloques con 
agujeros o magnéticos, tarros de leche pintados o forrados, conos de cartón, 
ladrillos de madera, cilindros, vasos de diferentes tamaños, aros de cartón, tiras 
de diferente longitud, figuriformas, dados numéricos, almohadas para clasificar 
y seriar, carros de madera, octágonos, etc.

Material de arte: crayolas, plumones, pinceles de todo grosor y tamaño, 
papeles de colores, goma, témperas, dibujos de diferentes tamaños, punzones, 
tijeras de diferentes formas, esponjas simples o con formas, pizarra acrílica, 
plastilina, arcilla o cerámica en frío, retazos de tela, cajas de todo tamaño, 
piedras, telares, etc.

Material manipulativo: cuentas de diferentes tamaños y colores, hilo de pescar, 
lana, hilo, elástico delgado, botones, cierres, clavijas, tangram, rompecabezas 
con diferentes dibujos, tamaños y colores, con diversos niveles de dificultad. 

 
3.1. Organización del mobiliario

Z_Guia Entorno Educativo Inicial Ciclo II_corre.indd   56 3/10/16   11:13



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Otros materiales

Libros e imágenes: textos informativos de animales, plantas, alimentos, arte, 
ciencia, costumbres, paisajes, fantasía, cuentos clásicos, historias personales. 
También periódicos, álbumes, instructivos, recetarios, láminas (impresas 
o elaboradas por los padres, las madres o el adulto cuidador), cartas para 
emparejar y/o secuencias.

Naturaleza: colecciones de objetos naturales (piedras, semillas, hojas, 
insectos), seres vivientes (plantas, jardines o biohuertos, mascotas), objetos 
para experimentar (imanes, lupas, coladores, rodillos, tubos de ensayo, entre 
otros).

Números: objetos pequeños, figuriformas, dominós, ábacos, monedas, 
balanzas, reglas, tazas medidoras, tallímetro, cartas y cubos, formas 
geométricas, rompecabezas, almanaques, juegos de números, números 
imantados o decoración con números, etc.

Recuerda que puedes elaborar materiales con objetos propios de tu localidad  
y confeccionar algunos de ellos, en colaboración con los padres y las madres 
de familia.

3.1.1. Organización del mobiliario en los espacios educativos de 
Educación Inicial
Desde que nacemos somos sujetos de acción y nos expresamos con todo nuestro cuerpo. 
A través del cuerpo y de nuestra actividad motriz nos relacionamos con los demás y 
construimos las bases del conocimiento de nosotros mismos y del mundo. Es así como, 
el primer objeto que sentimos, percibimos y conocemos es nuestro propio cuerpo. La 
noción que construimos del otro juega un papel fundamental en nuestro desarrollo 
personal y social. Se trata del punto de partida de nuestra posibilidad de acción y 
relación. Por ello, el desarrollo de los niños y las niñas se debe dar en condiciones que 
sean favorables para el libre movimiento, la creación y la expresión, de manera que 
puedan vivir el placer de ser y actuar en el mundo.

“La iniciativa y la autonomía en el niño son capacidades  
que se construyen de manera paulatina y dependen  

de un entorno favorable para su desarrollo”13.

13 Ministerio de Educación (2015). Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden nuestros niños? Área Curricular - Personal 
Social Ciclo II. Lima: MINEDU. Pág. 15.

Z_Guia Naty_CS5_CORREGIDO.indd   57 11/10/16   17:27



58 | 59

Los niños y niñas tienen la necesidad natural de moverse constantemente, de hacer uso 
de sus crecientes capacidades motrices. Con su cuerpo descubren el medio que los rodea, 
sus posibilidades y potencialidades, y aprenden a integrarse socialmente. Por ello, tanto 
dentro y fuera del aula son (o deberían ser) lugares seguros, adecuados e interesantes 
para su edad, donde puedan realizar diversas actividades psicomotrices. La docente  
debe acompañarlos en todo momento, organizando y evitando conflictos o accidentes,  
y de ser necesario, limitar el área de juego. Además debe propiciar la comunicación 
informal y el diálogo para favorecer el razonamiento y la opinión de niños y niñas.

“El desarrollo psicomotor y el aprender a cuidarse para mantener 
una buena salud física y emocional son aspectos importantes  
en la formación integral de los niños. El movimiento humano, 
es decir, la motricidad, no solo es moverse y desplazarse; es 

explorar, experimentar, comunicar y aprender. Por esta razón, 
en el nivel de Educación Inicial (de 3 a 5 años) se promueve la 
relación del niño y niña con su medio a través del movimiento,  

la actividad autónoma y el placer de jugar, potenciando  
el desarrollo pleno de sus diversas capacidades y competencias 

(corporales, cognitivas y emocionales)”14.

14 Ibídem .

Z_Guia Naty_CS5_CORREGIDO.indd   58 14/10/16   16:26



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Las actividades que los niños y niñas realizan con el equipo y el mobiliario permiten 
que puedan disfrutar de distintas experiencias, resolver problemas y realizar diversos 
movimientos (trepar, resbalar, escalar, pedalear, lanzar, impulsar, equilibrar, arrastrar, 
reptar, pasar por encima, por debajo o a través de algún objeto). Es labor de las docentes 
contribuir a la seguridad y confianza que requieren para realizar las actividades con 
iniciativa y autonomía, fortaleciendo de esta manera la construcción de su valoración 
en sí mismos. Por otro lado, los equipos deben desafiar y retarlos, cuidando que 
sean  apropiados para su edad, de lo contrario podemos generar frustración o causar 
accidentes (toboganes muy altos, cestos de básquet para adultos o pasamanos que no 
logran alcanzar).

Es necesario contar tanto con lugares y mobiliarios que sean adecuados para los 
niños y niñas, que faciliten su desplazamiento libre y seguro, el acceso a materiales, 
las interacciones cordiales y el desarrollo adecuado de actividades planificadas, dentro 
y fuera del aula. Para realizar las actividades diarias en el aula requerimos que esté 
organizado en función a las necesidades, intereses y características de los niños y niñas. 

El aula debe ser el lugar donde niños  
y niñas interactúan, hacen uso de materiales 
y juguetes, se desplazan sin tropezar entre 
ellos o con el mobiliario, y donde desarrollan 
las actividades sin interrupciones. Es 
importante que contemos con la cantidad 
suficiente de sillas, mesas y estantes, en 
buenas condiciones y de tamaño adecuado, 
asegurando la integridad y salud de todos. 
Por ejemplo, los estantes deben ser de fácil 
acceso para niños y niñas, para que puedan 
sacar y guardar los materiales que utilizan. 

Al organizar el aula debemos recordar que, en la rutina diaria, los niños y niñas necesitan 
descansar, por lo que debemos incluir material cómodo, como almohadas, pufs, mantas, 
alfombras, petates, cojines, tapetes u otros según el contexto; es recomendable que 
los materiales de descanso sean elaborados por los padres y las madres de familia,  
por el significado afectivo que ello implica.

La organización del aula debe considerar la ambientación y exhibición de las 
producciones de niños y niñas. Además de proveer tranquilidad, con paredes  
de pocos colores, organizadores de las actividades, así como carteles o letreros 
(realizados con los niños) que ayuden a la familiarización de las palabras, 
nombrando a los sectores, reconociendo las rutinas diarias (asistencia, lonchera, 
etc.), organizando los materiales e identificándolos con sus nombres.

Z_Guia Naty_CS5_CORREGIDO.indd   59 13/10/16   16:00



60 | 61

La exhibición permite al niño y a la niña observar  
sus logros, valorarlos y ser reconocidos por los 
demás. Es importante que, luego de un tiempo, 
los trabajos se guarden  para dejar espacio libre a 
nuevas producciones, así evitaremos sobrecargar  
el espacio y el deterioro de los  mismos. Los 
materiales adicionales que forman parte de la 
ambientación deben ser apropiadas a la edad  
y estar vinculadas con la actividad realizada.

Debemos record
ar que 

la organización i
ncluye 

tanto dentro y f
uera 

del aula. Lugares
 como 

son el área de ju
ego en 

el recreo, los se
rvicios 

higiénicos, el lug
ar de 

psicomotricidad
, entre 

otros.

¿Cómo promovemos espacios educativos con mobiliario adecuado?

En el aula
 ¿El acceso al aula es fácil?
 ¿Contamos con señalizaciones para evitar accidentes en caso de desniveles  

o gradas que limiten el tránsito al aula?
 ¿Hemos organizado el aula para que niños y niñas transiten sin dificultad?
 ¿La organización de los sectores toma en consideración mantener espacios 

físicos libres para el desplazamiento de niños y niñas?
 ¿Todas las mesas y sillas del aula están en buen estado? ¿Están ubicadas 

funcionalmente?
 ¿Cuentan con un lugar para que todos los niños y niñas coloquen sus loncheras?
 ¿Hay huecos o grietas en el piso?
 ¿Las paredes del aula tienen rajaduras, humedad, moho o huecos?
 ¿Cuál es la condición de los techos del aula?
 ¿Cuántos sectores tienes en el aula? ¿Cuáles son?
 ¿Los materiales de los sectores son fáciles de alcanzar?
 ¿Los materiales de los sectores están organizados por categorías?
 ¿Cada sector cuenta con carteles según el tipo de material que tienen?
 ¿Exhibimos las producciones de los niños y niñas?
 ¿Qué porcentaje del material exhibido es producido por los niños y niñas? 
 ¿Tienes muebles deteriorados en el aula? 
 ¿Contamos con muebles u objetos suaves (alfombras, pufs, esteras, cojines, 

petates, tapetes, tocuyo, mantas, almohadas, etc.) para uso de docentes, niños 
y niñas?

 ¿Contamos con muñecos y objetos suaves para el juego de los niños y niñas?
 ¿Los muebles y objetos suaves están disponibles durante toda la jornada 

escolar?

Z_Guia Entorno Educativo Inicial Ciclo II_corre.indd   60 3/10/16   11:15



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Condiciones y organización en otros espacios educativos 
 ¿La institución cuenta con rampa para el acceso de niños, niñas y adultos con 

dificultades motoras?
 ¿Hay desniveles en el piso o gradas que pueden ocasionar tropiezos durante  

el ingreso y salida de la institución?
 ¿Cuentas con un aula exclusiva para psicomotricidad? ¿Tienes el equipo  

a disposición de los niños y niñas? ¿Pueden jugar libremente con este material 
(pelotas, aros, sogas, argollas, costales, cuerdas, llantas o troncos)?

 ¿Realizas actividades de psicomotricidad en el patio?
 ¿Puedes usar el patio para actividades de psicomotricidad sin interrupciones 

(niños y niñas, y adultos que pasan constantemente, ruido, etc.)?
 ¿El patio es seguro (no hay bolsas de basura, desmonte, vidrios, material  

de construcción, cables eléctrico, etc.)?
 ¿Cuentas con servicios higiénicos cercanos y de fácil acceso?
 ¿El espacio del patio es lo suficientemente amplio para que los niños y niñas 

puedan jugar y realizar distintas actividades?
 ¿El patio cuenta con juegos para trepar, arrastrarse, impulsarse, lanzar, pedalear, 

escalar y/o resbalarse?
 ¿Proporcionamos suficiente material para el juego al aire libre?
 ¿Cuentas con dos o más tipos de piso (duro y blando) para el juego de niños  

y niñas en el patio?
 ¿Tenemos un área con sombra, techo o protección solar en el patio y para  

el juego de niños y niñas?

3.1.2. Propuesta de planificación y organización del mobiliario.
Las propuestas que te presentamos se vinculan con la gestión de la institución educativa 
y el aula. Recordemos que las propuestas pueden ser incorporadas dependiendo de las 
características de la institución: ámbito y tipo de gestión. Evalúa la complejidad de las 
actividades o acciones para que puedan ser incorporadas en los distintos documentos  
de gestión: PEI, PAT y la programación del aula.
Trabajar de manera conjunta con todos los niveles de la institución educativa nos 
permite proponer y planificar mejoras de manera que no solo se tomen en consideración 
problemas o situaciones que atañen a los niños y niñas del nivel; sino también permite 
visibilizar necesidades que, desde la educación inicial, pueden incidir en el desarrollo 
de los niños y niñas de primaria y secundaria. A continuación presentamos un conjunto 
de actividades y acciones que pueden ser consideradas en tu institución con el fin  
de brindar mejores oportunidades de aprendizaje, con entornos educativos de calidad.

 Los accesos a la institución y en especial en educación inicial deben 

Z_Guia Naty_CS5.indd   61 6/10/16   17:09



62 | 63

encontrarse al ras del piso, evitando escalones o gradas que podrían ocasionar 
caídas, accidentes o limitaciones para su ingreso; además se deben adaptar  
o construir rampas para el acceso de padres y madres, niños y niñas, docentes 
y personal con dificultades motrices.

 Es necesario que la institución cuente con equipos estacionarios y portátiles, 
los cuales pueden ser elaborados o adquiridos para uso de los niños  
y niñas. La zona donde se encuentren debe estar protegida con un techo 
provisional o estable para evitar su deterioro y para su uso en momentos  
de exceso de sol, lluvia, granizo, garúa, entre otros.

Z_Guia Naty_CS5.indd   62 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Equipo para el desarrollo motor grueso

Equipo estacionario: columpios, sube y baja, toboganes, equipo para escalar, 
escaleras suspendidas o todo equipo fijo destinado al desarrollo motor grueso; 
que pueden haber sido comprados o elaborados por la comunidad educativa.

Equipo portátil: pelotas de distinto tamaño, equipo de deporte, juguetes con 
ruedas, esteras de gimnasio, colchonetas, cuerdas de saltar, costales de tocuyo, 
argollas o juegos para ensartar, llantas, palos; entre otros.

 Organizamos, con los docentes del nivel, los horarios para el uso del patio, 
evitando que niños y niñas de distintas edades lo usen al mismo tiempo. En 
el caso de instituciones educativas con dos o tres niveles, se debe programar 
momentos distintos para el uso del patio, además de asignar un espacio 
exclusivo para los de educación inicial.

 Es importante considerar que el patio de uso de niños y niñas cuente con 
dos tipos de superficies: uno duro (cemento, madera o arena afirmada) para 
correr, saltar, patear; y otro blando (arena, césped, aserrín, piso de espuma 
microporosa, entre otros) para poder rodar y balancearse. En este último 
deben estar ubicados los equipos estacionarios de manera que amortigüen los 
saltos y caídas. En caso de no contar con un patio para actividades al aire libre, 
es importante gestionar con instancias de la comunidad su implementación, 
considerando que no sea lejano o de riesgo y lo suficientemente amplio para el 
movimiento y el juego.

 Es necesario implementar un espacio para la psicomotricidad, de fácil acceso y 
cerca a los servicios higiénicos. La sala requiere un piso suave y resistente que 
amortigüe los saltos, giros, volantines y caídas; debemos procurar contar con 
un espejo amplio y un espacio para guardar el material portátil. Asimismo, se 
puede hacer uso de colchonetas, tapetes o pisos de material suave como piso 
de espuma microporosa. Si bien el MINEDU hace entrega de materiales para la 
sala de psicomotricidad, estos se pueden reproducir con materiales y productos 
de la zona y con ayuda de padres y madres. Recuerda que cuentas con la “Guía 
de orientación del uso del módulo de materiales de psicomotricidad” entregado 
por el MINEDU, con el que puedes organizar y planificar tus actividades  
de manera que todos puedan participar, desplazarse libremente y realizar  
las actividades sin esperas largas.

Z_Guia Naty_CS5.indd   63 6/10/16   17:09



64 | 65

 Mantengamos las zonas de juego seguras y limpias, para ello organicémonos 
con las autoridades de la institución y el personal de mantenimiento para 
realizar revisiones periódicas dentro y fuera del aula, y cubrir los enchufes o 
tomacorrientes y cables de luz. Hay que retirar cualquier objeto cortante o con 
filo, al igual que objetos y materiales de limpieza o basura y reparar repisas 
inseguras, desagües abiertos, vigas y rejas en mal estado, así como vidrios rotos, 
pizarras desentornilladas, y otros peligros, como escaleras sin pasamanos. 
Mantengamos las zonas de juego seguras y limpias.

 Trabajamos con las autoridades de la institución, con los padres y madres de 
familia en la identificación de rajaduras o deterioro de paredes, pisos y techos 
del aula, así como en su limpieza y en las condiciones necesarias para que sean 
lugares seguros. Promovamos el recubrir las columnas o esquinas con material 
suave para proteger el juego de niños y niñas.

 Organizamos un lugar seguro, protegido y fuera del alcance de los niños y niñas 
para almacenar el material de limpieza. Promovamos y coordinemos la limpieza 
diaria del aula, lo cual ayudará a prevenir enfermedades, accidentes y otros 
peligros para niños y niñas.

 Aseguramos contar con el mobiliario distribuido a cada institución por el 
MINEDU, el gobierno local, regional, organizaciones sin fines de lucro, etc.;  
así también, coordinamos su recepción.

 Verificamos que el mobiliario (estantes, percheros, mesas y sillas) sea adecuado 
a la edad, tamaño y cantidad de niños y niñas. Procuremos el mantenimiento 
del mobiliario y la limpieza periódica de los materiales que están disponibles 
para el juego, de manera que promovamos el bienestar y la salud de todos.

 Organizamos los sectores, mobiliario y materiales del aula de manera que 
niños, niñas y docentes puedan desplazarse con facilidad y la docente pueda 
observar las interacciones con facilidad.

 Priorizamos sectores y los organizamos de manera que los juegos de atención 
y concentración (ciencia, biblioteca, arte) estén alejados de los juegos  
de movimiento (música, socio dramático, construcción).

 Organizamos en el aula un lugar para que los niños y niñas puedan descansar  
o relajarse de manera individual o grupal. Por ejemplo, el sector de lectura 
puede ser considerado para este fin. Colocamos en el piso petates elaborados 
de totora, mantas, esteras, material microporoso, pellejos de carnero o algún 
otro material propio del lugar, que sea suave y cómodo para los niños y niñas  
y docentes.

 Tengamos en cuenta contar con muñecos de tela, lana, rellenos con algodón 
o con semillas y de otros materiales que sean suaves para el juego libre de los 
niños y niñas. Podemos considerar en el plan de trabajo con los padres y madres 
de familia el lavado, cambio y mantenimiento periódico de estos materiales; 
evitando así la presencia de ácaros, bacterias, hongos, etc.

Z_Guia Entorno Educativo Inicial Ciclo II_corre.indd   64 3/10/16   11:15



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

3.1.3. Propuesta de trabajo
Te proponemos algunas ideas para que la organización del mobiliario dentro y fuera  
del aula se desarrolle de manera plena y eficaz.

Organización del aula
 Utilizamos de preferencia luz natural, la misma que pueda ingresar por 

las ventanas, puertas o tragaluces. En caso contrario, y solo si es necesario, 
utilicemos luz artificial.

 Revisamos que las ventanas estén libres de materiales que obstruyan poder 
abrirlas y cerrarlas, o limiten la ventilación y el ingreso de luz.

 Si los rayos del sol incomodan o limitan la visión de niños y niñas, colocamos 
cortinas, las cuales pueden ser elaboradas con telas, costales, rafia, semillas, 
hojas de palmas o cualquier otro material que esté disponible en tu comunidad.

 Dispongamos de mesas y sillas, en buen estado y acorde a su edad, para cada 
uno de los niños y niñas del aula. Contemos con una mesa exclusiva para  
arte (puede ser un caballete) o construcción.

 Utilizamos percheros, ganchos o estantes para las loncheras, toallas y mudas. 
El uso de estos, deben facilitar el acceso a los materiales que niños y niñas 
requieren a lo largo de la jornada escolar. 

 Contamos con un espacio para guardar materiales educativos, el cual puede 
estar ubicado dentro o fuera del aula.

Ambientación del aula y producción de los niños y niñas

 Con la participación 
de niños y niñas 
ambientamos el aula 
y exhibamos sus 
producciones. Estas 
pueden ser rotadas o 
cambiadas conforme 
avancen los temas, así 
evitamos su deterioro 
y no sobrecargamos  
el espacio. Mostrar 
sus trabajos motiva 
a los niños y niñas, 
satisface y afirma su 
desempeño.

 Ubicamos los materiales de exhibición a la altura de la mirada de los niños 
y niñas.

Z_Guia Naty_CS5.indd   65 6/10/16   17:09



66 | 67

 Promovemos que los niños y niñas produzcan de manera creativa y original, 
buscando, más allá de las diferencias de colores o de trazos, que exploren  
sus propias maneras de representar e imaginar una actividad.

 Las actividades y uso de materiales deben permitirnos conectar la comunicación 
oral con la escrita. Es importante vincular las experiencias y situaciones 
cotidianas con el pensamiento lógico (establecer igualdades, diferencias, causas 
y efectos).

 Promovemos actividades con plastilina, arena, 
barro, masa elástica, cerámica en frío, que 
permitan a niños y niñas usar sus manos para 
amasar y dar forma a objetos. De esta manera 
producirán objetos tridimensionales acorde con 
su edad, evitando la producción mecánica y 
repetitiva en el aula.

 Priorizamos el uso de material y de recursos de la zona, así como de material 
reciclable para el desarrollo de actividades de niños y niñas. Promovamos que 
la confección grupal o colectiva se exhiba en el aula.

 Consideramos un lugar en el aula que funcione como un mural de exposición, 
donde se puedan colocar los trabajos individuales, así como producciones 
colectivas. Éste debe ser ambientado con la participación espontánea y creativa 
de todos, bajo la orientación y acompañamiento de la docente.

Espacio tranquilo y de relajamiento

 Colocamos material suave en más de un sector para que niños y niñas puedan 
disponer de él cuando lo deseen.

 Contamos con juguetes suaves en sectores tales como el hogar o lugares  
de dramatización.

 Verificamos que los juguetes y materiales suaves se encuentren limpios y  
en buen estado antes de ser usados por los niños y niñas. Hay que retirar el 
material que se encuentre en mal estado o sucio para así prevenir algún 
accidente o enfermedad.

 Promovamos que los padres y madres de familia elaboren muñecos con 
materiales suaves  y con productos de la comunidad o reciclables, que luego 
sean incorporados a los sectores.

Toda producción 
tridimensional tiene 
peso, volumen  
y tamaño.

Z_Guia Naty_CS5.indd   66 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Las actividades de dramatización o juegos de roles tales como el hogar, la tienda, 
el mercado, entre otros, contribuyen a representar situaciones cotidianas y 
asumir diversos roles, sean estos reales o imaginarios. Se trata del momento 
donde se despliegan emociones y formas de manifestar afecto, protección  
y cuidado.
En este sector puedes contar con muñecos de bebés, de familias de diferentes 
culturas y rasgos físicos; cocina, olla, vajilla, refrigeradora, cama, mesa, sillas, 
entre otros objetos que ayuden a representar lugares familiares y pertinentes 
al contexto cultural.
También puedes usar prendas de vestir y accesorios de diversos personajes y 
oficios. Los niños y niñas pueden crear o representar historias de su imaginación 
(animales, dinosaurios, personajes de los cuentos) o actividades que realizan en 
sus tiempos libres (acampar, hacer deportes, tomar sol, etc.); así como títeres 
que pueden estar dispuestos en un teatrín.

La	organización	del	mobiliario	en	otros	espacios	educatvos	de	la	insttución
Espacio para psicomotricidad

Es importante resaltar que, si no se cuenta con un lugar amplio, el aula puede 
adecuarse; para ello es necesario retirar todo material y/o mueble que impida  
el fácil desplazamiento.

 V e r i f i c a m o s 
que el lugar 
sea seguro, por 
ejemplo: los 
enchufes, cables 
de electricidad y 
tomacorrientes 
están cubiertos; 
los materiales 
en su lugar, los 
objetos rotos 
o deteriorados 
retirados de la 
sala.

Z_Guia Naty_CS5.indd   67 6/10/16   17:09



68 | 69

 Permitamos que los niños y niñas propongan actividades y motivemos que 
todos participen.

 Promovamos  algunas actividades de baile espontáneos, así como de expresión 
corporal. Hagamos uso de música de relajación o movimiento para que se 
expresen libre y espontáneamente.

 Propiciamos el diálogo y expresión oral para formar el pensamiento lógico, 
ahondando en las respuestas y argumentación.

 Motivemos para que los niños y niñas participen al guardar los materiales  
que utilizan.

Espacios para las actividades al aire libre

 Delimitamos un lugar para el 
juego libre durante el recreo. 
Este debe  tener un cerco para 
garantizar la seguridad de niños 
y niñas.

 Verificamos que esté cerca al 
aula y sea accesible, para que 
niños y niñas  no suban gradas 
o pendientes, baches, crucen 
pistas, acequias o tengan que 
caminar trechos largos. 

 Evitamos que el patio esté 
totalmente ocupado por equipos  
(por ejemplo, columpios o sube y 
baja) y asegurémonos que haya 
lugar suficiente para correr y 
saltar.

 Evitamos que los niños y las niñas tengan que hacer largas colas para el uso  
de algún equipo estacionario en el patio.

 Nuestro trabajo de acompañamiento al aire libre debe ser adecuado para 
proteger su salud y seguridad. Debemos ayudar a desarrollar habilidades para 
utilizar los equipos y para fortalecer también interacciones sociales positivas.

 Conversamos con los niños y niñas sobre ideas relacionadas al juego, 
introducimos conceptos (lejos-cerca, rápido-lento), y brindamos recursos para 
que los niños y niñas exploren y generen nuevas propuestas de juego.

Z_Guia Naty_CS5.indd   68 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Equipos	para	las	actvidades	al	aire	libre
 Asegurémonos que los equipos estacionarios y portátiles sean adecuados para 

la edad y tamaño; éstos deben estimular, retar y desafiar sus habilidades (por 
ejemplo, trepar, resbalar, escalar, arrastrar, pedalear, lanzar, reptar, pasar por 
encima, debajo o a través de algún objeto). Además, deben ofrecer seguridad 
en su uso y no generar frustraciones o causar accidente por no ser apropiados 
(resbaladeras muy altas, cestos de baloncesto para adultos, pasamanos en los 
que no alcanzan las barras o equipo portátil pesado).

 Asegurémonos que el tiempo de  
juego de los niños y niñas con distintos 
equipos, sea de más de media hora.

 Consideramos que haya una cantidad 
suficiente de materiales y equipo 
para el número de niños y niñas, así 
evitaremos las largas colas para su 
uso, aburrimiento por la espera y la 
posibilidad de conflictos.

 Verificamos que los equipos 
estacionarios se encuentren en 
buen estado, que no estén oxidados, 
con cadenas o sogas rotas, clavos 
expuestos o sueltos, o cualquier 
elemento que pueda causar daño  
a los niños y las niñas.

 Utilizamos equipos portátiles variados 
para las actividades motrices, como 
pelotas de distintos tamaños, llantas, 
conos, argollas, costales, bolsas 
rellenas, triciclos, hula-hula, sogas, 
cajas, botellas, latas, cintas, entre 
otros.

Z_Guia Naty_CS5.indd   69 6/10/16   17:09



70 | 71

 3.2. Protección y cuidado
La educación inicial contribuye en la atención integral de niños y niñas, e incorpora  
el cuidado y la protección en la actividad pedagógica, las docentes brindamos cuidado  
a niños y niñas desde el momento que la madre, el padre o el adulto cuidador deja 
a su hijo o hija en la institución educativa, donde son recibidos cálidamente. Durante 
la jornada, les brindamos apoyo para las distintas acciones que realizan,  reforzamos 
sus hábitos de aseo: lavado de manos, cepillado de dientes, entre otros; así como 
respetamos su privacidad. 

A través del contacto corporal, la voz y el trato que tenemos con los niños y niñas, 
fomentamos el cuidado que deben tener sobre su cuerpo, interiorizando experiencias 
de bienestar físico y emocional. 

Durante la hora del refrigerio 
debemos promover el 
consumo de alimentos 
saludables y variados. Estos 
deben aportarles energía y 
nutrientes esenciales para 
estar sanos y tener una 
buena calidad de vida15.
Además, se debe promover su 
independencia y autonomía. 
Por ejemplo, pueden ayudar  
con la organización preparando 
sus mesas y sirviendo los 
alimentos para luego poder 
sentarnos a comer. Al terminar 
echamos la basura en su lugar, 
guardamos los recipientes o envases, limpiamos y ordenamos.

Es importante aprovechar estos momentos para promover ambientes agradables y de 
diálogo ameno, es decir conversar y escuchar sus opiniones, motivándolos a compartir 
experiencias, ideas y sentimientos. Esto nos permitirá conocer sus intereses, gustos  
y preferencias.

15	Dirección	 de	 Educación	 Comunitaria	 Ámbiental	 (2006).	 Guí�a	 para	 la	 estrategia	 nacional	 de	 aplicación	 del	 enfoque	
ambiental.	Instituciones	educativas	para	el	desarrollo	sostenible.	Lima:	MINEDU,	Ministerio	de	Salud	(MINSÁ)	y	Ministerio	
del	Ámbiente	(MINÁM).	Disponible	en:	goo.gl/oB42Ob

Z_Guia Naty_CS5.indd   70 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

La experiencia de sentirse cuidado dentro o fuera del aula y/o de la institución, es 
importante para los niños y niñas, pues así les transmitimos seguridad. Es necesario 
explicarles las normas de seguridad acordadas, sus razones y la importancia de 
cumplirlas, al hacerlo estas normas tendrán sentido y estaremos anticipando acciones 
y previniendo situaciones peligrosas. Además, estaremos ayudando a que desarrollen 
mayor conciencia sobre la importancia del autocuidado.

3.2.1. Protección y cuidado de niños y niñas en Educación Inicial
El trato respetuoso al cuerpo 
de los niños y niñas transmite 
una sensación positiva para el 
desarrollo de su identidad y 
conciencia corporal. Una forma 
de respeto es anticipar y explicar 
las razones de las acciones que 
se van a realizar, por ejemplo, 
anticiparle que vamos a tocarle la 
cabeza para peinarle, o explicar 
la rutina del lavado de mano y  
su importancia en la prevención 
de enfermedades. Esto genera 
en niños y niñas el sentido de 
responsabilidad y agrado por el 
cuidado de su propio cuerpo.

El cuidado y protección se evidencia con gestos 
como risas, miradas y palabras que acompañan 
el buen trato; por ejemplo al limpiarles las 
manos, o al acompañar mientras se lavan las 
manos antes y después de comer, cuando se 
atienden malestares físicos -náuseas, vómitos-, 
etc. También se transmite en la sensación 
de aceptación y valoración que fortalece  
su desarrollo físico y emocional.

El acompañamiento y una buena observación 
de estas actividades nos permitirán prevenir 
enfermedades, accidentes y lesiones. Recuerda 
que en esta edad es importante establecer cada 
una de las rutinas mencionadas, así que toma el 

tiempo que sea necesario para explicar y practicar cada una de ellas, así como para 
cuestionar y reflexionar sobre la importancia de los cuidados rutinarios. La participación 
de niños y niñas con sus opiniones y preguntas cumplen un rol importante para ampliar 
el lenguaje y el razonamiento.

Z_Guia Entorno Educativo Inicial Ciclo II_corre.indd   71 3/10/16   11:16



72 | 73

“Tener una vida saludable implica aprender  
a cuidarnos y a cuidar nuestro cuerpo”16.

¿Cómo promovemos la protección y cuidado de niños y niñas?

Hábitos de higiene

 ¿Brindo indicaciones de cómo lavarse las manos?, ¿repaso la rutina con niños  
y niñas?, ¿observo cómo realizan las rutinas?, ¿los felicito cuando se lavan bien 
o de manera autónoma las manos?

 ¿Tanto docentes como niños y niñas nos lavamos las manos luego de usar  
los servicios higiénicos, así como antes y después de la alimentación?

 ¿El jabón, toalla o papel toalla están a su 
alcance en todo momento?

 ¿Promovemos que niños y niñas boten 
la basura al tacho y que mantengan  
los pisos limpios?

 ¿El tacho de basura se mantiene limpio? 
¿Recogemos la basura diariamente?

 ¿Limpiamos las mesas antes y después 
de tomar la lonchera, luego de realizar 
actividades gráfico plásticas o cuando 
se derrama comida o algún líquido  
en el piso o mesas?

La alimentación

 ¿Qué actividades realizamos antes, 
durante y después de tomar el refrigerio?

 ¿A qué hora toman el refrigerio?, ¿cuánto tiempo dura?
 ¿Observamos que niños y niñas lleven frutas o alimentos, jugos y refrescos 

preparados en casa?, ¿conversamos sobre la importancia de comer sano?
 ¿Permitimos que los niños y las niñas pelen la fruta, abran envases y usen 

cubiertos?
 ¿Recomendamos a madres y padres enviar alimentos sanos?
 ¿Durante el refrigerio se comparte y conversa entre todos? ¿Nos sentamos  

y los acompañamos durante la alimentación? 
 ¿Qué hacemos cuando un niño o niña no quiere comer?

16	Ministerio	de	Educación	(2015).	Rutas	del	aprendizaje.	¿Qué	y	cómo	aprenden	nuestros	niños?	Á� rea	Curricular	-	Personal	
Social	Ciclo	II.	Lima:	MINEDU.	Disponible	en:	goo.gl/ZhVYfs

Z_Guia Naty_CS5.indd   72 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Prevención de accidentes y seguridad
	 ¿Identificamos	 posibles	 situaciones	 de	 peligro	 o	 accidente	 dentro	 y	 fuera	 
del	aula?

	 ¿Comunicamos	 a	 las	 autoridades	 de	 la	 institución	 educativa	 de	 situaciones	 
de	peligro	o	riesgo	para	niños	y	niñas?

	 ¿Coordinamos	 con	 el	 personal	 de	 mantenimiento	 para	 evitar	 objetos	 
y	materiales	que	puedan	poner	en	riesgo	a	niños	y	niñas?

	 ¿Conversamos	con	niños	y	niñas	sobre	cómo	evitar	accidentes?	¿Elaboramos	
carteles	para	prevenir	accidentes	y	evitar	peligros	dentro	y	fuera	del	aula?

	 ¿Conocemos	las	normas	de	seguridad	en	caso	de	emergencia?
	 ¿Contamos	 con	 los	 números	 telefónicos	 o	 datos	 de	 los	 padres	 o	 familiares	 
en	caso	de	emergencia	y	de	los	centros	de	atención	de	salud?

	 ¿Proponemos	y	cumplimos	las	normas	de	seguridad?
	 ¿Tenemos	un	botiquín	de	primeros	auxilios	dentro	del	aula	y	en	la	institución?
	 ¿Tenemos	conocimientos	de	primeros	auxilios?

3.2.2.	Propuesta	de	planificación	y	organización	 
para	la	protección	y	cuidado
Las	propuestas	para	la	planificación	y	organización	que	te	presentamos	a	continuación	 
se	vinculan	con	la	gestión	de	la	institución	educativa	y	el	aula.	Recuerda	que	pueden	
ser	 incorporadas	 dependiendo	 de	 las	 características	 de:	 ámbito	 y	 tipo	 de	 gestión.	
Evalúa	la	complejidad	de	las	actividades	o	acciones	para	que	puedan	ser	incorporadas	
en	los	distintos	documentos	de	gestión:	PEI,	PAT	y	la	programación	del	aula.

	 Incorporamos	en	el	PEI	y	en	el	PAT	campañas	o	faenas	con	los	niños,	niñas,	
padres	 y	 madres	 de	 familia	 y	 personal	 de	 la	 institución	 para	 evitar	 focos	
infecciosos	(como	la	acumulación	de	basura,	desmonte,	heces	de	animales,	
entre	otros).	

	 Proponemos	actividades	de	 capacitación	y	orientación	 con	 instituciones	de	
la	 localidad	como:	Defensa	Civil,	Ministerio	de	Salud,	Cuerpo	de	Bomberos,	
Ministerio	de	la	Mujer	y	Poblaciones	Vulnerables,	Defensoría	del	Pueblo,	así	
como	instituciones	sin	fines	de	lucro	o	empresas	privadas	para	abordar	temas	
como:	prevención	de	enfermedades	y	vacunación,	primeros	auxilios,	desastres	
naturales,	 violencia	 infantil,	 equipo	 o	 botiquín	 de	 urgencias,	 señalización	
de	 zonas	de	 seguridad,	 fumigación,	 entre	otros	problemas	que	pueden	 ser	
identificados	en	la	institución	educativa	y	en	el	aula.

	 De	existir	áreas	peligrosas,	como	escaleras,	sótanos,	almacenes	de	material	 
de	 limpieza,	etc.,	propongamos	 incorporar	en	el	PEI	y	en	el	PAT	estrategias	
para	prevenir	accidentes,	como	colocar	un	cerco	que	limite	el	acceso.

	 Realizamos	los	proyectos	propuestos	en	las	cartillas	para	docentes	“Aprende	
saludable”17.

17 Ministerio de Educación (2013). Aprende saludable. Cartillas para docentes. Lima: MINEDU, MINSA y Ministerio de 
Desarrollo e Inclusión Social (MIDIS). Disponible: goo.gl/Hh5DAZ  

Z_Guia Naty_CS5_CORREGIDO.indd   73 11/10/16   17:31



74 | 75

	 Incorporamos	en	la	planificación	actividades	para	el	cuidado	y	aseo	personal.	
Así	como	preveamos	contar	con	una	prenda	adicional	para	el	cambio	de	ropa	de	
los	niños	y	las	niñas	cuando	sea	necesario.

	 Hagamos	 uso	 del	 cuaderno	 de	 trabajo	 “Aprendemos	 jugando”.	 Donde	
podemos		trabajar	las	actividades	de	prevención	de	peligros,	hábitos	de	higiene	 
y	eliminación	de	objetos	que	pueden	causar	daños.

	 Coordinamos	 con	 el	 personal	 de	 la	 institución	 el	 mantenimiento	 y	 limpieza	
de	 los	 servicios	 higiénicos	 (en	 instituciones	 unidocentes	 coordinemos	 con	 
los	padres	de	familia).

	 De	 no	 contar	 con	
servicios	 higiénicos;		
con	 la	 ayuda	 de	 los	
padres,	 instalamos	
un	 silo,	 pozo,	 o	
letrina,	 con	 las	
condiciones	 de	
seguridad	 para	 su	
uso	 (por	 ejemplo,	
piso	 de	 cemento,	
madera	 	 u	 otro	
material	 que	 sea	
fácil	 de	 conseguir	
en	 la	 comunidad	 y	
recipientes	con	ceniza).	

	 Promovamos	 en	 la	 institución	 educativa	 el	 uso	 de	 tachos	 o	 recipientes,	 o	
bolsas,	etiquetadas	para	la	clasificación	de	la	basura	(papel		y	cartón,	envases	
y	 plásticos,	 desechos	 orgánicos	 y	 residuos	 de	 la	 limpieza),	 como	 práctica	 de	
reciclaje	y	conservación	a	favor	del	medioambiente.

	 Conversamos	 con	 la	 comunidad	 educativa	 para	 la	 incorporación,	 en	 la	
programación	educativa	(sesiones	de	aprendizaje,	proyectos	educativos,	etc.),	
de	acciones	para	 la	prevención	de	enfermedades	prevalentes	en	 la	 localidad	
(dengue,	influenza	AH1N1,	etc.).18 

	 Con	 la	 información	 de	 Defensa	 Civil	 identificamos	 las	 zonas	 seguras	 y	 las	
señalizamos	para	que	sean	ubicadas	con	facilidad.	Realizamos	simulacros	con	
los	niños	y	niñas.

18 Dirección de Educación Comunitaria Ambiental (2006). Guía para la estrategia nacional de aplicación del enfoque 
ambiental. Instituciones educativas para el desarrollo sostenible. Lima: MINEDU, Ministerio de Salud (MINSA) y Ministerio 
del Ambiente (MINAM). Disponible en: goo.gl/oB42Ob

Z_Guia Naty_CS5_CORREGIDO.indd   74 14/10/16   16:10



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

 Contamos con los números y/o datos de los servicios de emergencia, así como 
de los padres, madres de familia o adulto cuidador.

 Promovamos la capacitación del personal en primeros auxilios y en Defensa 
Civil para que podamos responder adecuadamente ante casos de emergencia 
(golpes, heridas, sangrado de nariz, etc.).

3.2.3. Propuesta de trabajo
Te proponemos algunas ideas para que la protección y el cuidado se desarrollen  
de manera plena y eficaz.

Hábitos de higiene
 Demostramos limpieza en nuestro aseo y presentación personal.
 Vistamos con ropa y calzado cómodo, que nos permita realizar diferentes 

actividades.
 Evitamos usar accesorios llamativos que distraigan a niños y niñas. Por ejemplo: 

aretes, collares, pulseras, lazos, pañuelos coloridos y grandes.
 Procuramos sujetar el cabello en caso de tenerlo largo para mantenerlo 

ordenando.
 Pongamos énfasis en las prácticas de aseo como el lavado de manos, antes  

y después de comer o luego de ir al baño. Usamos jabón y agua que corra  
(o gel de manos). Recordemos esta actividad todos los días hasta que los niños 
y niñas lo hagan correctamente. Luego debemos recordarlo esporádicamente.

 Promovamos que los niños y niñas se vistan de acuerdo al clima.
 Motivamos a niños y niñas a estar limpios y ordenados (cara, manos, peinados 

y ropa).

Z_Guia Naty_CS5.indd   75 6/10/16   17:09



76 | 77

“El correcto lavado de las manos  
es la remoción mecánica de 
suciedad de microorganismos 
transitorios de la piel, este lavado 
requiere de jabón y agua, el que 
debe hacerse de forma vigorosa 
con una duración de no menos  
de 15 segundos”19.

 Solicitamos a padres o madres de familia el envío de una muda de ropa 
adicional, por si necesitamos cambiarlos durante la jornada escolar.

 Estamos atentos si el niño o niña está transpirando o se ha mojado para que se 
cambie de ropa.

 Conversamos sobre las acciones del cuidado personal.
 Promovamos el uso de un protector (mandil, polo grande, plástico, etc.)  

para el cuidado de la ropa en actividades que lo requieran (alimentación, 
pintura, modelado con arcilla, etc.).

 Promovamos en los niños y niñas el uso de sombrero y protector solar  
(en el rostro y el cuerpo), para protegerse del sol.

Prevención de enfermedades
 Promovamos y seamos ejemplo en el buen uso de los servicios higiénicos,  

silo, letrina. Por ejemplo, botando los papeles al tacho, caja o bolsa de basura, 
levantando la tapa del inodoro, no desperdiciando el agua, jalando la palanca 
o echando agua con un recipiente luego de haber usado el inodoro o ceniza  
al silo después de su uso.

 Conversamos con los padres y madres de familia de temas como:
 Las vacunas (tenerlas al día).
 El control del peso y talla.
 Seguir las recomendaciones del médico en enfermedades contagiosas  

o virales.
 Enviar a los niños y niñas aseados (cara, manos, uñas, cabello y ropa).

 Entregar a padres o madres de familia el recetario o sugerencias de loncheras, 
promoviendo así que envíen alimentos nutritivos y saludables.

 Explicamos la importancia del cuidado físico y el beneficio del desarrollo 
emocional de sus hijos e hijas, cuando se realiza con afecto, paciencia y cariño.

 Indagamos si todos los niños y niñas cuentan con el Seguro Integral de Salud 
(SIS), pidamos una copia de la ficha de acreditación en caso de emergencia.

 Conversamos con niños y niñas 
sobre cuáles son las razones para 
lavarse bien las manos, lavar las 
frutas o los alimentos que vamos  
a ingerir (para evitar enfermedades); 
por qué debemos taparnos el rostro 
con el antebrazo, papel higiénico  
o toalla al estornudar o toser 
(para evitar contagios); así como  
otras estrategias para el cuidado  
de la salud.

19	I�dem.

Z_Guia Naty_CS5.indd   76 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

 Promovemos la autonomía de niños 
y niñas en el lavado de manos, 
limpieza de sus mesas y sillas, 
limpieza de servicios higiénicos, sin 
dejar de observarlos y brindarles las 
indicaciones necesarias.

 Cuando un niño o niña esté resfriado, 
facilitemos el uso de papel higiénico 
para que se limpie la nariz las 
veces que sea necesario, asimismo 
indicarle que debe arrojar los papeles 
utilizados a la bolsa o tacho de basura 
y finalmente, indicarle que se lave las 
manos, o se pase gel antibacterial.

 Si un niño o niña tiene fiebre o se 
siente mal, debemos comunicarnos 
con su padre, madre o adulto 
cuidador para que se acerquen a 
la institución y lo recoja; mientras tanto, llevemos al niño o niña a descansar  
a algún lugar cómodo.

 Hagamos una asamblea con los niños y niñas del aula y acordemos qué podemos 
hacer para cuidarnos entre todos (ver la cartilla para docentes “Aprende 
saludable”).

 Dejamos que los niños y niñas hagan 
uso de los servicios higiénicos según  
sus necesidades, sin tener un horario 
fijo.

 Promovamos la autonomía, de manera 
progresiva. Por ejemplo, en el uso de los 
servicios higiénicos, enviándolos solos, 
recordándoles lo que deben hacer, 
mirando desde el aula y estableciendo 
el tiempo que les puede tomar el uso 
del servicio.

 Colocamos el jabón, el papel higiénico, 
las toallas o el papel toalla al alcance de 
los niños y niñas. De preferencia, en el 
lugar de los servicios higiénicos.

Z_Guia Naty_CS5.indd   77 6/10/16   17:09



78 | 79

Alimentación

Antes 
 La hora para tomar el refrigerio 

debe servirse entre las dos y dos 
horas y media luego de haber 
ingresado al aula e iniciado las 
actividades.

 Formamos grupos asignándoles 
tareas definidas, pero rotativas. 
Por ejemplo, desocupar las mesas, 
colocar individuales y entregar 
loncheras.

 Hagamos que los niños y niñas 
respeten y cumplan las tareas 
 de acuerdo al grupo asignado.

 Verificamos que en las mesas 
y sillas no hayan materiales  
de trabajo.

 Nos encargamos de limpiar las mesas y promovemos el uso de individuales  
(de contar con un auxiliar, lo hacemos ambas o nos turnamos).

 Nos lavamos las manos correctamente, haciéndoles recordar a los niños  
y niñas que deben hacer lo mismo.

 Promovamos que los alimentos que traen en la lonchera, además de ser 
nutritivos, sean agradables y en cantidad necesaria según su edad.

 Alentamos al diálogo entre los niños y niñas, con preguntas que amplíen  
sus ideas sobre los alimentos que consumen y la importancia que tienen.

Durante
 Dispongamos de tiempo 

suficiente para la 
alimentación.

 Hagamos uso de 
individuales, elaborados 
por padres o madres 
con material que esté al 
alcance de la comunidad, 
para colocarlos debajo de 
los alimentos y utensilios, 
protegiéndolos del 
contacto directo con la 
mesa.

Z_Guia Naty_CS5.indd   78 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

 Promovemos la autonomía dejando que los niños y niñas se sirvan los 
alimentos, usen utensilios, abran y cierren envases o recipientes de comida, 
etc.; ayudemos solo cuando sea necesario o cuando lo soliciten.

 Motivamos el diálogo compartiendo experiencias, anecdotas, etc., generando 
un ambiente de convivencia placentera, y fomentando el que  todos participen. 

 Acompañamos a los niños y niñas en las mesas, sentándonos a su lado, dando  
el ejemplo al ingerir alimentos nutritivos. Evitamos presionarlos a que coman 
todo.

 Si hay niños o niñas que no quieran comer, averigüemos el motivo  
de la inapetencia, evaluemos si los animamos a comer o no. 

Después
 Nos cercioramos que los niños y niñas que comen despacio hayan acabado.  

De lo contrario, hay que incentivarlos a que terminen para que no se queden  
sin posibilidad de jugar en el recreo.

 Promovamos que los grupos conformados para recoger los residuos, limpiar 
las mesas, guardar los utensilios y ordenar el lugar donde comieron, puedan 
cumplir su tarea de manera autónoma. 

 Nos lavamos las manos con agua y jabón después de cumplir con las tareas 
asignadas (tanto niños y niñas como docentes).

Z_Guia Naty_CS5.indd   79 6/10/16   17:09



80 | 81

Prevención de accidentes y seguridad
Evitando peligros

 Acompañamos a 
los niños y niñas 
en toda la  jornada. 
No los dejamos de 
observar; más aún 
si alguna actividad  
se realice fuera 
del aula. Además,  
prestamos mayor 
atención en cómo 
están, para evitar 
cualquier accidente.

 

Por ejemplo, observar si tienen los pasadores de los zapatos sueltos, detener 
peleas, cuidar que no corran cerca a los columpios, etc.

 Colocamos tapas de seguridad en los enchufes y cubramos los cables 
eléctricos, evitando que estén expuestos.

 Toda medicina o material de primeros auxilios debe estar fuera del alcance 
de niños y niñas; al igual que todo material de limpieza (detergente, escoba, 
escobilla, desinfectante, lejía, etc.) del aula o institución educativa.

 Procuramos que el equipo fuera del aula esté en buen estado (sin fierros 
sueltos, oxidados o mal asegurados) y al nivel de los niños y niñas.

 Reflexionamos con niños y niñas preguntando: ¿Qué pasaría si...? ¿Qué 
sucede si hay muchos niños o niñas en un solo juego? ¿Por qué tenemos 
que esperar nuestro turno…?

 Elaboramos con los niños y niñas las normas de seguridad dentro y fuera  
del aula, y del uso de equipos para el juego libre.

 Evitamos almacenar o apilar objetos y materiales viejos e innecesarios  
o pesados en los espacios educativos.

 Limpiamos de inmediato las sustancias derramadas y evitemos dejar  
en el piso objetos o sustancias que resbalen y ocasionen caídas.

Materiales para emergencia
 En la primera reunión con padres y madres de familia identificamos  

medicinas y material de primeros auxilios necesarios para el aula.  
Adquiramos y renovemos la medicina de manera periódica según la demanda 
de uso. 

Z_Guia Naty_CS5.indd   80 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Prácticas de seguridad 
 Dialogamos con los niños y niñas acerca de la seguridad dentro y fuera  

del aula.
 Identificamos posibles riesgos o elementos peligrosos, juntos encontremos 

soluciones a ellos.
 Recordamos con frecuencia la importancia de cumplir las normas de seguridad 

en el uso de equipos para el juego libre y en los distintos lugares de la institución.
 Conocemos los procedimientos a seguir en caso de desastres.
 Alentamos el diálogo entre niños y niñas, formulando preguntas y alternativas 

de solución sobre los posibles peligros que puedan encontrar.

 Solicitamos los datos de contacto de padres y madres de familia para  
casos de emergencia, así como los datos y números de los centros  
de emergencia.

 El botiquín, debe estar colocado en un lugar de fácil acceso para la docente  
en casos de emergencia.

 Publicamos, en un lugar visible para todos y todas, las normas de seguridad  
con imágenes y textos.

Z_Guia Naty_CS5.indd   81 6/10/16   17:09



82 | 83

3.3 Planifico, acciones para mejorar
Luego de haber leído la propuesta de la Guía y reflexionado sobre la organización del 
mobiliario; dentro y fuera del aula; y la protección y cuidado de niños y niñas, te pedimos 
que vuelvas a marcar tus respuestas desde la perspectiva que te trae este documento. 
Compara tus respuestas (de la primera sección de la Guía) e identifica las diferencias  
y  escribe la razón de cambio, y cuál es la propuesta que orienta tu trabajo.

INSTRUCCIONES:
En este caso, tenemos 55 indicadores numerados y divididos en: Organización 
del mobiliario; y la protección y cuidado de niños y niñas. En la primera columna 
(Categoría) debes escribir las letras A, B, C, D o NA, de acuerdo a la valoración 
que le asignes luego de haber revisado este capítulo. En la segunda (Aula)  
y en la tercera columna (Otros espacios educativos) debes marcar con un aspa (X) los 
indicadores que pueden ser cumplidos en cada una de estas instancias.

ORGANIZACIÓN DEL MOBILIARIO
Categoría Aula

Otros 

espacios 

educativos1.- Organización en el aula

38 Organizo el aula de tal manera que los niños, niñas  y yo nos movilicemos con facilidad.

39 Conservo las paredes del aula limpias y pintadas.

40 Mantengo el piso del aula libre de agujeros u otros elementos que pudieran causar accidentes.

41 Preveo que el aula tenga una puerta liviana, en buen estado y segura para los niños y niñas.

42 Mantengo las ventanas libres, evitando cubrirlas  o taparlas con muebles o material de exhibición.

43 Mantengo una buena ventilación e iluminación  en el aula y preveo tapasoles para cuando cae el sol.

Recuerda: 
 Los niños y niñas son seres integrales que se desarrollan de acuerdo a su 

madurez.
 Las rutinas de cuidado tienen que ser anticipadas y explicadas para dar  

sentido y valor, evitando las acciones mecánicas.
 La autonomía en el cuidado del cuerpo se desarrolla progresivamente,  

siendo importante nuestro ejemplo.
 Los abrazos, risas y palabras que acompañan el buen trato al momento  

del cuidado, transmiten sensaciones de aceptación y valoración que 
contribuyen al desarrollo físico y emocional de todo niño o niña.

Z_Guia Naty_CS5_CORREGIDO.indd   82 14/10/16   16:30



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

44 Preveo que el techo de mi aula se encuentre  en buenas condiciones.

45

Cuento con mobiliario (mesas, sillas y estantes o sitios 
para las loncheras, toallas, mudas, materiales, entre 
otros):

a) en cantidad suficiente para los niños y niñas 
matriculados

b) adecuado para el uso y edad de los niños y niñas

a) son accesibles para los niños y niñas

d) se encuentran en buen estado

Ambientación del aula y producción de los niños y niñas

46

Participan los niños y niñas en la ambientación del 
aula con sus producciones (cenefas, carteles, dibujos, 
construcciones, entre otros) y los ubicamos a una 
altura que puedan verlos.

47 La ambientación del aula no es exagerada en color  ni en cantidad.
Espacio tranquilo y de relajamiento

48

He previsto un lugar de privacidad, descanso o 
relajamiento para los momentos en que los niños y 
niñas sientan la necesidad de usarlo (indispuesto por 
salud o por estado de ánimo), con materiales suaves 
(petates, pellejos, cojines, hamacas, etc.).

2.- Organización en otros espacios educativos

Espacio para las actividades de psicomotricidad

49 Preveo un lugar para organizar los materiales de psicomotricidad enviados por el MINEDU.

50 Los niños y niñas hacen uso de los materiales de psicomotricidad enviados por el MINEDU. 
51 Acondiciono el piso para que amortigüe las caídas.

52
Cuido y promuevo que los niños y niñas participen 
en el cuidado y limpieza de los materiales de 
psicomotricidad, para mantenerlos en buen estado.

Espacio para las actividades al aire libre 

53

Cuento con un lugar fuera del aula, amplio, delimitado 
con un cerco y seguro para que los niños y niñas jueguen 
y/o realicen diversas actividades. (SI TU RESPUESTA  
ES “NO” PASA AL INDICADOR 57)

54 Fuera del aula se cuenta con una parte techada o cubierta que proteja del exceso de sol, lluvia, viento u otros.

Z_Guia Naty_CS5.indd   83 6/10/16   17:09



84 | 85

PROTECCIÓN Y CUIDADO
1.- Hábitos de higiene y cuidado

61
Promuevo con mi apariencia personal y cuidado 
la limpieza y el orden para que los niños y niñas se 
mantengan igual.

62 Los niños, niñas y yo nos vestimos de manera cómoda para las actividades que realizamos.

63 Promuevo que los niños y niñas vistan de acuerdo  al clima.

64 Tengo en el aula muda de ropas de los niños  y niñas, para cuando fueran necesarios.

65 Promuevo que niños y niñas desarrollen hábitos de aseo  y cuidado personal (lavado de manos, cara y dientes).

66
Promuevo el cambio de ropa de ser necesario (sudor, 
suciedad), considerando la privacidad de los niños  
y niñas.

Prevención de enfermedades

67

Promuevo, de manera respetuosa, prácticas de salud 
en los niños y niñas (por ejemplo: limpiarse la nariz 
con papel cuando es necesario, no secarse las manos 
en su ropa, cubrirse la boca y nariz con el antebrazo  
al toser o estornudar, etc.).

55 Fuera del aula se cuenta con superficies duras (como cemento, madera, etc.). 

56 Fuera del aula se cuenta con superficies blandas (como pasto, césped, etc.).

57

Si mi institución educativa no cuenta con un lugar para 
las actividades al aire libre, estas se realizan en otro 
lugar seguro (local comunal, parque cercano, patio de 
primaria, otros).

3.- Equipo para las actividades al aire libre

58

Se cuenta con equipo estacionario (columpios, tobogán, 
sube y baja, balancín, etc. o bien, árbol con soga, llantas, 
troncos, puentes con soga, tubos, etc.). (SI TU RESPUESTA 
ES “NO” PASA AL INDICADOR 60)

59 Preveo que los equipos estacionarios estén en buen estado y que ofrezcan seguridad.

60
Proporciono a los niños y niñas materiales portátiles 
como: pelotas, llantas, sogas, cajas, botellas, entre otros, 
para su uso fuera del aula.

Z_Guia Naty_CS5.indd   84 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

68

Promuevo, con el ejemplo, que los niños y niñas se 
laven las manos utilizando agua, jabón y toalla/papel 
toalla, todas las veces que sea necesario (antes y 
luego de: usar los servicios higiénicos, al manipular 
sustancias, al comer alimentos, etc.).

69
Ubico los útiles de aseo (jabón, toalla o papel toalla y 
agua) en un lugar accesible para que los niños y niñas 
puedan utilizarlos de manera autónoma.

70

Propongo a la comunidad educativa acciones para 
evitar desmontes de basura, heces de animales, entre 
otros elementos que puedan causar daño a la salud  
de los niños y niñas.

71 Coordino con el centro de salud la aplicación y control de las vacunas de los niños y niñas.

72

Cuando un niño o niña se encuentra enfermo, solicito 
a su padre o madre que lo lleven a un centro de 
salud para ser atendido, y sugiero que cumplan las 
recomendaciones del médico.

73
Verifico que todos los niños y niñas cuenten con el Seguro 
Integral de Salud (SIS) o algún otro seguro.

74

El director o responsable de la institución educativa 
gestiona y verifica la instalación y mantenimiento de 
los servicios higiénicos (letrinas, silos) de modo que 
sean adecuados para los niños y niñas.

75
Los servicios higiénicos (letrinas, silos) se mantienen 
limpios y tienen un recipiente o bolsa para desechar 
los  papeles.

76
Permito a los niños y niñas ir a los servicios higiénicos 
(letrinas, silos) cuando tienen necesidad de hacerlo 
(no los llevo a todos juntos en un mismo horario).

77
Verifico el adecuado uso de los servicios higiénicos 
(letrinas, silos), del agua, jabón, papel y toalla,  
promoviendo  la  autonomía.

78
Verifico que los servicios higiénicos (letrinas, silos) 
brinden privacidad, accesibilidad y seguridad de los 
niños y niñas.

2.- Alimentación

79 Los niños, niñas y yo limpiamos y ordenamos las mesas antes y después de ingerir nuestros alimentos.  

80 Los niños, niñas y yo usamos individuales (de tela, yute, plástico u otros) para proteger los alimentos y  utensilios.

81
En el momento de la lonchera, me siento junto a los 
niños y niñas, promoviendo un entorno agradable, 
hábitos saludables y el diálogo con temas de su interés.

82 Los niños, niñas y yo ingerimos alimentos saludables  y nutritivos.

Z_Guia Naty_CS5.indd   85 6/10/16   17:09



86 | 87

3.- Seguridad en la prevención de accidentes
Evitando peligros

83

Prevengo daños o accidentes identificando espacios, 
equipos, mobiliarios, materiales, instalaciones 
eléctricas, u otros, para ordenarlos, repararlos, o si 
fuera necesario, eliminarlos con ayuda del personal o 
de los padres de familia.

84 En caso de haber materiales o sustancias peligrosas, preveo que no estén al alcance de los niños y niñas.

85 Mantengo diálogo permanente con los niños y niñas para saber cómo actuar en situaciones de riesgo.
Material para emergencia

86 Contamos en el aula con un botiquín equipado para primeros auxilios.

87
Registro y actualizo la ficha integral de los niños y niñas 
con información de enfermedades y alergias, y los 
datos de los servicios de emergencia y de los padres.

88

Identifico con los niños y niñas las zonas seguras  
y las señales que indican las rutas de escape para estar 
prevenidos ante todo tipo de desastres (naturales  
o humanos).

Prácticas de seguridad

89

Acompaño y vigilo a los niños y niñas en todo momento 
(durante el juego en los sectores, recreo, alimentación, 
entre otros), desde que ingresan a la institución 
educativa hasta que regresan a su casa, brindando 
seguridad física y afectiva.

90
Socializo con los niños y niñas las normas de seguridad, 
las recordamos con frecuencia para ponerlas en 
práctica cuando sean necesarias.

91 Realizo con los niños y niñas los simulacros establecidos por el MINEDU y otros de acuerdo al contexto.

92 Tengo conocimientos de primeros auxilios y los pongo en práctica cada vez que es necesario.

Z_Guia Naty_CS5.indd   86 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Compara tus marcas con las realizadas en la ficha de diagnóstico, luego identifica  
en qué indicadores no hay consistencia o se marcó de manera distinta.

Elabora una tabla, como la que te presentamos a continuación; en la primera columna 
escribe el número del indicador que muestra inconsistencia o se marcó distinto.  
En la segunda columna, escribe qué nuevo aprendizaje te ha brindado esta Guía.

Tabla 1

Tabla 2

N° de Indicador ¿Cuál es el cambio propuesto?

De la tabla de indicadores, seleccionamos los que, dada la complejidad de tu realidad,  
se pueden atender en este año. Elaboramos una tabla como el ejemplo (tabla 2)
y especificamos a cuál indicador pertenece. En la segunda columna enumeramos 
las condiciones físicas, afectivas o de comportamiento que se pueden modificar 
en la escuela y aula. En la tercera columna colocamos las acciones necesarias 
para el cumplimiento del indicador, sin olvidar la distinción entre lo que se 
puede hacer en el aula y en la institución educativa. Finalmente, identificamos  
qué recursos requerimos y debemos gestionar desde la condición de docente o desde  
la institución educativa.

N°

Indicador
¿Qué sucede en mis 
espacios educativos?

¿Qué debemos 
hacer? ¿Qué recursos necesito?

Empleamos estos insumos para la planificación de corto y mediano plazo, del aula  
y de la institución educativa. Con la información de la última tabla, podemos identificar 
las necesidades, acciones o actividades seleccionadas, recursos y responsabilidades  
para su cumplimiento.

Es importante que después de hacer esta autoevaluación y análisis de los indicadores, 
plantees dentro de tu programación o plan de trabajo de aula, las acciones que se 
llevarán acabo a corto o mediano plazo. así mismo, puedes discutir estas acciones con 
otros actores educativos para plasmarlos dentro del PAT o en el PEI

Z_Guia Naty_CS5.indd   87 6/10/16   17:09



88 | 89

CAPÍTULO IV 

Condiciones  
para el trabajo docente

En esta parte final de la Guía nos centraremos en las condiciones para el  trabajo docente. 
Creemos que una verdadera propuesta de mejora no puede eludir la importancia  
que tiene la labor de la docente: las condiciones físicas con las que cuenta y las 
oportunidades de desarrollo profesional disponibles. A continuación, planteamos 
algunas propuestas para pensar sobre estos aspectos.

Z_Guia Naty_CS5.indd   88 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

  4.1. Condiciones para el trabajo docente

Todas las personas por naturaleza necesitamos de buenas condiciones físicas y de 
relaciones sociales apropiadas para seguir creciendo profesionalmente. Los docentes  
y las instituciones educativas no son la excepción. En lo posible, las distintas instancias 
de gestión deben ofrecer condiciones de trabajo que faciliten la labor del docente y que 
tomen en cuenta no solo muebles o lugares para guardar nuestras pertenencias, sino 
también que inspiren un buen clima institucional que motive y satisfaga nuestra labor.

Cuando existen buenas condiciones de trabajo las docentes se sienten motivadas y 
realizan sus labores pedagógicas con satisfacción, tranquilidad y seguridad. Además, 
permitan el desarrollo de un clima institucional basado en el trabajo en equipo, la 
cooperación y solidaridad, lo que repercutirá en el desarrollo y en el trabajo efectivo 
y afectivo con los niños y niñas; así como con los padres y las madres de familia,  
la comunidad y con el personal que labora en la institución educativa.

La gestión de la escuela tiene un papel fundamental para favorecer un clima institucional 
que mire el desempeño de las docentes y las condiciones en que laboran con el fin  
de generar posibilidades de desarrollo profesional. No es un trabajo en solitario, se 
necesitan generar alianzas de trabajo con gestores de la institución, especialistas de 
las instancias de gobierno central, regional y local. Al acompañamiento, monitoreo 
y evaluación que se realizan a lo largo del año debe sumarse el objetivo común de 
construir el entorno educativo de calidad en la escuela. Finalmente, las organizaciones 
no gubernamentales y empresas privadas que tienen convenios con el Estado y están 
facultadas para trabajar en las instituciones públicas y privadas, deben sumarse  
a un trabajo colaborativo y solidario que ayude a mirarse como una institución sólida, 
consistente y coherente.

4.1.1. El trabajo docente en Educación Inicial
El trabajo con niños y niñas demanda y requiere la concentración, atención y cuidado de 
las docentes, por ello es importante que la institución y las instancias de gestión puedan 
responder a condiciones mínimas que requiere el personal al momento de planificar 
o realizar las actividades previas al inicio de año escolar, durante las sesiones de clase 
o periodo escolar y al finalizar el año de trabajo. Por ello es importante planificar para 
de esa manera identificar las actividades y acciones a realizar a corto y mediano plazo. 
Algunos ejemplos pueden ser: contar con servicios higiénicos para adultos, lugares para 
guardar nuestras pertenencias personales y/o materiales de uso docente, salas o lugares 
de reuniones para adultos, entre otros. 

Z_Guia Naty_CS5.indd   89 6/10/16   17:09



90 | 91

Es importante reconocer que la planificación permite establecer y especificar los 
compromisos que cada miembro de la institución realizará y la forma de medición  
de su cumplimiento. El personal nuevo debe recibir información de la institución 
educativa (misión, visión, reglamento interno, etc.), y las autoridades deben presentarlos 
con todo el personal de la institución educativa. La planificación permite identificar 
necesidades de capacitación prioritarias y programarlas. Durante el periodo escolar se 
puede añadir otras necesidades de capacitación pero ellas no deben afectar el desarrollo 
de las actividades durante la jornada escolar.

Planificar de manera conjunta permite generar las bases para la confianza y sumar el 
compromiso por cumplir los objetivos propuestos. El acompañamiento y respaldo de 
los directivos de la institución favorecerá que las docentes ejerzan plenamente su labor,  
con responsabilidad y empeño, favoreciendo el logro de aprendizajes de los niños y niñas.

Es importante generar momentos de reunión con los docentes, porque eso fortalece 
los lazos de cooperación y solidaridad, y promueve un clima institucional saludable. 
El acompañamiento y monitoreo deben ser parte natural de nuestra labor educativa 
-como profesionales somos perfectibles-. Por ello, conocer nuestros aciertos como 
desaciertos permite corregir y reforzar acciones o comportamientos. Las autoridades 
de la institución, así como los especialistas del sector y técnicos que contribuyan  
en el trabajo de supervisión y monitoreo, deben participar de manera respetuosa  
y consistente con los lineamientos propuestos por el nivel Inicial.

¿Cómo promovemos condiciones adecuadas para el trabajo docente?

Condiciones físicas para el trabajo docente

 ¿Cuentas con servicio higiénico exclusivo para las docentes o adultos?
 ¿Dónde guardas los objetos personales y materiales que usas para tu trabajo?
 ¿La institución tiene un lugar o sala para reuniones de adultos?

Crecimiento profesional

 ¿Planifican actividades o acciones conjuntas entre todo el personal de la 
institución educativa?

 ¿Hay reuniones donde se presenta al personal nuevo? ¿Se reúne todo  
el personal o solo el del nivel?

 ¿La comunicación con nuestros colegas y autoridades institucionales  es cordial 
y de trato horizontal?

 ¿Recibes acompañamiento o visita de autoridades de institución? ¿Cuánto 
duran estas visitas o acompañamiento?

 ¿Recibes acompañamiento o monitoreo de alguna instancia de gestión del 
sector, organización no gubernamental o empresa?

Z_Guia Naty_CS5.indd   90 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

 ¿Has participado de alguna pasantía, grupo de inter-aprendizaje o actividad  
que fortalezca tu práctica pedagógica?

 En este año, ¿has participado de alguna capacitación o asistido a eventos 
vinculados con tu formación y/o práctica pedagógica?

 ¿La institución promueve reuniones pedagógicas entre sus docentes o con  
otras instituciones?

4.1.2. Propuesta para la planificación y organización en las 
condiciones del trabajo docente
Las propuestas para la planificación y organización se vinculan con la gestión de la 
institución educativa y el aula. Recuerda que las propuestas pueden ser incorporadas 
dependiendo de las características de tu institución: ámbito y tipo de gestión.  
Evalúa la complejidad de las actividades o acciones para que puedan ser incorporadas 
en los distintos documentos de gestión: PEI, PAT y la programación del aula.

 Mantenemos una comunicación fluida y sincera con las autoridades de 
la institución educativa para expresar nuestros intereses y necesidades 
relacionados al crecimiento profesional y educativo.

 Participamos de las reuniones de planificación en la institución educativa, de 
manera conjunta evaluamos las actividades y acciones a realizar en el mediano 
y corto plazo, a fin de organizar y delegar funciones.

Z_Guia Naty_CS5.indd   91 6/10/16   17:09



92 | 93

 Identificamos lugares que requieran mejoras o que sean necesarios para 
nuestro crecimiento profesional. Recuerda que son las instancias regionales 
y locales las responsables de proveer de condiciones físicas adecuadas; ante  
la falta de dichas condiciones, éstas deben ser gestionadas por la autoridad  
de la institución educativa, en coordinación con los padres y las madres de 
familia.

 Identificamos los mecanismos de inducción al nuevo personal, de manera que 
se familiarice con sus funciones y el trabajo en la escuela de manera natural.

 Consensuamos mecanismos de asistencia técnica (visitas al aula y 
acompañamiento), así como las estrategias y material necesario para fortalecer 
nuestro desarrollo profesional. Recordamos que el director tiene como parte 
de sus funciones brindar asistencia técnica, así como gestionar la participación  
de otras instancias para este fin.

 Identificamos qué otras instancias o instituciones han firmado convenios  
y tienen autorización del sector para acompañar, brindar asistencia técnica y 
monitorear a las docentes. Algunas instancias públicas que realizan este trabajo 
son: el Programa Educativo de Logros de Aprendizaje (PELA), los especialistas 
de la UGEL, las DRE y los programas de formación en servicio que brinda  
el MINEDU.

 Identificamos necesidades de capacitación y estrategias de formación en servicio 
para las docentes, reconociendo los centros y mecanismos de promoción de 
estas actividades, sin interrumpir tu labor pedagógica.

 Establecer mecanismos de retroalimentación o exposición a los colegas de tu 
institución sobre temas que han sido materia de capacitación. Recuerda que 
más que una conversación informal, es importante organizar la presentación, 
teniendo claridad de los aspectos a discutir en grupo.

4.1.3. Propuesta de trabajo
Te proponemos algunas ideas para que las condiciones de trabajo se puedan desarrollar 
de manera plena y eficaz.

Espacios	educatvos	de	uso	del	docente
 Disponemos de servicios higiénicos exclusivos para adultos.
 Tenemos lugares seguros para guardar los materiales de trabajo y nuestros 

objetos personales.
 Contamos con un lugar con mesa y sillas para adultos donde se realizan las 

reuniones de docentes, con padres y madres de familia y con autoridades  
o líderes de la comunidad.

Z_Guia Naty_CS5.indd   92 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Crecimiento profesional 
 Todo el personal, en especial el nuevo, debe conocer la visión y misión  

de la institución.
 Asistamos a cursos, capacitaciones, seminarios, conferencias, charlas, simposios 

y otras actividades que fomenten nuestro crecimiento profesional.
 Participamos en las diferentes estrategias de formación docente que se nos 

brinden: capacitaciones, reuniones pedagógicas, grupos de inter-aprendizaje 
(GIA) entre el personal de la institución y/o con otras instituciones cercanas.

 Recibamos asesoramiento y retroalimentación, luego del monitoreo y/o 
acompañamiento de nuestro trabajo durante una jornada completa, 
identificando fortalezas, debilidades y estableciendo compromisos. 

 Promovamos en nuestras instituciones educativas y con nuestros compañeros 
y compañeras del nivel, pasantías internas para observar nuestro trabajo. 
Intercambiamos información para mejorar nuestra práctica pedagógica.

 Hagamos uso de distintas estrategias para autoevaluar nuestro trabajo: 
para reflexionar sobre nuestro desempeño del día, usamos un anecdotario 
o cuaderno para escribir aspectos importantes, contamos con fichas de 
observación o usemos recursos como los de esta guía para identificar aciertos  
y desaciertos. Luego pasemos a la ejecución de acciones o comportamientos  
de cambio, considerados en nuestros compromisos.

 Propongamos entre nuestros compañeros contar con material de consulta, 
en especial de temas en los que consideremos necesitar más información  
o conocimiento. Promovamos círculos de lectura o discusión de estos aspectos.

Z_Guia Naty_CS5.indd   93 6/10/16   17:09



94 | 95

 Participamos de reuniones sociales y de confraternidad que promueva la 
institución a fin de fortalecer nuestra amistad, compromiso y compañerismo 
entre todo el personal que labora en la institución educativa.

Recuerda que:

 A las personas, por naturaleza, nos agrada recibir atenciones 
y gozar de un clima institucional saludable. Si la institución 
educativa, familia y comunidad alientan el desarrollo de nuestra 
labor docente y personal, esto se reflejará en la satisfacción laboral 
y en nuestras prácticas pedagógicas.

 Nuestro crecimiento profesional como docentes es muy 
importante. Por ello, los espacios de inter-aprendizaje guiados 
entre colegas, y con otras instituciones, contribuirán a alcanzar  
la calidad educativa.

Z_Guia Naty_CS5.indd   94 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

4.2. Planifico, acciones para mejorar
Luego de haber leído las propuestas de la Guía y reflexionado sobre las condiciones 
para el trabajo docente, te pedimos que vuelvas a marcar tus respuestas desde la 
perspectiva que te trae este documento. Compara tus respuestas (de la primera sección 
de la Guía -página 26) con la segunda marca realizada e identifica los indicadores  
en los que no se marcó igual y escribe la razón de cambio, cuál es la propuesta que 
orienta tu trabajo.

INSTRUCCIONES:
En este caso, tenemos 8 indicadores.  En la primera columna (Categoría) debes escribir  
las letras A, B, C, D o NA, de acuerdo a la valoración que le asignes luego de haber 
revisado este capítulo. En la segunda (Aula) y en la tercera columna (Otros espacios 
educativos) debes marcar con un aspa (X) los indicadores que pueden ser cumplidos en 
cada una de estas instancias. 

CONDICIONES DE TRABAJO PARA EL PERSONAL
Categoría Aula

Otros 

espacios 

educativos1.- Espacios educativos de uso del docente

93
La institución cuenta con servicios higiénicos de adultos 
para el uso del personal.

94
Cuento con un espacio para guardar mis objetos 
personales.

95
Existe una sala o similar con sillas de adultos para 
reuniones (aunque tenga otro uso).

2.-  Crecimiento profesional

96

Observo el trabajo de mis compañeras y ellas observan 
el mío de manera crítica, para  mejorar mi práctica 
pedagógica. (NO APLICA PARA INSTITUCIONES 
UNIDOCENTES)

97
Participo en jornadas pedagógicas, grupos de 
interaprendizaje (GIA), pasantías, entre otras.

98
Participo en curso y/o capacitaciones fuera del horario 
escolar. 

99

Recibo acompañamiento, monitoreo y/o supervisión 
durante toda una jornada completa, del director u otros. 
(SI TU RESPUESTA ES “NO” ENTONCES HAS TERMINADO  
EL LLENADO DE LA FICHA)

100
Cumplo con los compromisos y acuerdos establecidos, 
en el acompañamiento, monitoreo y/o supervisión.

Z_Guia Naty_CS5_CORREGIDO.indd   95 14/10/16   16:32



96 | 97

Compara tus marcas con las realizadas en la ficha de diagnóstico, luego identifica  
en qué indicadores no hay consistencia o se marcó de manera distinta. Elabora una 
tabla, similar a la mostrada, y en la primera columna escribe el número del indicador que 
muestra inconsistencia o se marcó distinto. En la segunda columna escribe qué nuevo 
aprendizaje te ha brindado esta Guía.

Tabla 1

N° de 
Indicador ¿Cuál es el cambio propuesto?

De la tabla seleccionamos los indicadores que, dada la complejidad de tu 
realidad, se pueden atender en este año. Elaboramos una tabla como la del 
ejemplo (tabla 2) y, en la segunda columna, enumeramos las condiciones físicas,  
afectivas o de comportamiento que se pueden modificar. En la tercera columna  
colocamos las acciones necesarias para el cumplimiento del indicador, sin olvidar 
la distinción entre lo que se puede hacer en el aula y en la institución. Finalmente, 
identificamos qué recursos se requieren y se deben gestionar desde tu condición  
de docente o desde la institución educativa.

Tabla 2

N°
Indicador

¿Qué sucede en mis 
espacios educativos?

¿Qué debemos hacer? ¿Qué recursos necesito?

Empleamos estos insumos para la planificación de corto y mediano plazo, del aula 
y de la institución. Con la información de la última tabla, podemos identificar las 
necesidades, acciones o actividades seleccionadas, recursos y responsabilidades 
para su cumplimiento.

Es importante que después de hacer esta autoevaluación y análisis de los indicadores, 
plantees dentro de tu programación o plan de trabajo de aula, las acciones que se 
llevarán acabo a corto o mediano plazo. así mismo, puedes discutir estas acciones con 
otros actores educativos para plasmarlos dentro del PAT o en el PEI

5. Evalúo, valoro mi trabajo y hago ajustes
Hemos llegado a la parte final de la Guía. Luego de haber diagnosticado, identificado 
prioridades y desarrollado un plan de trabajo para el cumplimiento de los indicadores 
para un entorno de aprendizaje de calidad, te proponemos que evalúes el cumplimiento 
de tus metas de este año, realizando una autoevaluación. 

Como todo proceso de planificación y medición, hemos pasado primero por un 
diagnóstico, identificando prioridades, indicadores que requieren ser atendidos  y que 
pueden ser cumplidos en este año, para plantear estrategias de acción. Ahora nos 
corresponde monitorear y evaluar el cumplimiento de dicho plan.

Z_Guia Entorno Educativo Inicial Ciclo II_corre.indd   96 3/10/16   11:17



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Los indicadores que requieren de más tiempo para su cumplimiento deben 
ser considerados en el Proyecto Educativo Institucional (PEI), de manera que 
seleccionemos y organicemos las actividades iniciales, intermedias y finales.

Para el caso de monitoreo y evaluación en el año escolar, te proponemos cortes 
para esta medición, que se realizarán en dos periodos, los cuales detallamos  
a continuación:

Primer periodo.- a mitad del año escolar, para conocer tus propios avances, 
evaluar lo que falta e incluirlos en el siguiente semestre.

Segundo periodo.- al término del año escolar, para identificar las mejoras 
alcanzadas en base a la propuesta de la Guía, comparándolas con los otros 
momentos de aplicación del instrumento.

Usando esta Ficha, que ha sido analizada y revisada en diferentes momentos, 
evaluaremos el cumplimiento de los indicadores según lo planificado y realizado 
en el año escolar. Esta ficha de autoevaluación también es de utilidad para quienes  
te asesoren, acompañen y monitoreen en el aula y en la institución educativa.

EL JUEGO LIBRE
1.- En sectores

1
Los espacios para el juego y la exploración son accesibles para 
todos los niños y niñas con o sin discapacidad.

A B C D

2
Con la participación de los niños y niñas hemos priorizado  
e implementado por lo menos tres sectores.

A B C D

3
Los sectores están bien definidos y ubicados, de manera que  
las actividades no se interfieran unas con otras.

A B C D

4
Promuevo diariamente que los niños y niñas elijan libremente  
el sector de su interés o agrado, para jugar.

A B C D

5
Acompaño a los niños y niñas en su juego (sectores) sin interferir, 
a menos que lo soliciten.

A B C D

6
Registro el desarrollo y aprendizaje de los niños y niñas a través de 
un instrumento (ficha, lista de cotejo, etc.) a lo largo de la actividad 
del juego (sectores). 

A B C D

2.- En el recreo
7 El juego, fuera del aula se da a diario. A B C D

8
Traslado a los niños y niñas a otro espacio cuando el clima no 
permite  estar fuera del aula.

A B C D

9
Todos los niños y niñas participan del recreo, se evita  
condicionarlos (al término de lonchera u otras actividades).

A B C D

3.- Espacio para la privacidad y/o tranquilidad

10
Permito y respeto que los niños y niñas busquen un espacio para  
su privacidad (por ejemplo, cuando quieren estar solos o en 
compañía de otro niño o niña, sin interrupciones).

A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   97 6/10/16   17:09



98 | 99

INTERACCIONES POSITIVAS
1.- Interacciones entre docente y los niños y niñas

11
Saludo y despido afectuosamente a cada uno de los niños y niñas, 
llamándolos por sus nombres.

A B C D

12
Mantengo una distancia respetuosa cuando me relaciono con 
los niños y niñas (evito llenarlos de besos, abrazos fuertes, o 
tocamientos para que no se sientan invadidos).

A B C D

13
Trato con respeto y afecto a todos los niños y niñas (sin preferencias 
cuando me  dirijo a ellos o cuando me necesitan).

A B C D

14
Mantengo una adecuada postura corporal cuando los niños y niñas me 
hablan, los escucho mirándolos a los ojos con afecto, respeto e interés.

A B C D

15 Estoy atenta a los niños y niñas dando respuesta a sus demandas. A B C D
Para promover la reflexión y el razonamiento

16
Aprovecho diversos momentos y actividades de los niños y niñas para 
promover la reflexión y el razonamiento a través del diálogo, planteando 
preguntas diversas, por ejemplo: ¿por qué?, ¿para qué?, etc.  

A B C D

17 Agrego información sobre algún tema planteado por los niños y niñas. A B C D
Normas y acuerdos para la convivencia

18
Elaboro con los niños y niñas los acuerdos de convivencia teniendo 
en cuenta la cultura y el entorno comunitario, evaluándolos y 
cambiándolos periódicamente.

A B C D

19
Promuevo que los acuerdos propuestos por los niños y niñas se 
cumplan partiendo de la reflexión, la escucha activa, el respetar  
su turno, cumplir con los acuerdos, etc.

A B C D

20
Soy consistente en el cumplimiento de las normas y acuerdos  
(no soy cambiante).

A B C D

2.- Interacciones entre niños y niñas
Interacción y cooperación

21
Promuevo en todo momento (dentro y fuera del aula) el diálogo  
y la conversación entre niños y niñas.

A B C D

22
Favorezco la conformación de grupos por iniciativa de los propios 
niños y niñas y de acuerdo a sus intereses y necesidades.

A B C D

23
Promuevo que los niños y niñas interactúen en grupos diferentes 
(grupo entero, grupos pequeños, en parejas o individualmente).

A B C D

24 Evito promover la competencia entre niños y/o niñas o entre grupos. A B C D
Manejo adecuado de conflictos

25
Frente a un conflicto actúo, de manera inmediata, como mediador 
para promover el diálogo, la reflexión y el razonamiento para 
ayudarlos a encontrar soluciones.

A B C D

26
Averiguo, investigo o consulto con otros profesionales, estrategias 
que me ayuden a resolver conflictos entre los niños y niñas. 

A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   98 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

3.- Interacciones entre el personal 

27
Comparto con el personal auxiliar información relacionada a los 
niños y niñas. (NO APLICA EN CASO DE NO CONTAR CON AUXILIAR 
EN EL AULA)

A B C D NA

28
Mi relación con el personal que labora en la institución es 
horizontal, respetuosa y asertiva. (NO APLICA PARA INSTITUCIONES 
UNIDOCENTES)

A B C D NA

29
Participo activamente de manera empática con el personal, en las 
actividades que se realizan en la institución. (NO APLICA PARA 
INSTITUCIONES UNIDOCENTES)

A B C D NA

4.- Interacciones entre docente y los padres y madres de familia

30

Permito a los padres y madres de familia el ingreso al aula en la hora 
de entrada y/o en la hora de salida de los niños y niñas, cuando 
piden hacerlo o la situación lo amerite, sin que ello interferia en las 
actividades.

A B C D

31
Saludo y trato a todos los padres y madres de familia con respeto 
y amabilidad.

A B C D

32
Mantengo comunicación constante con los padres y madres 
de familia para identificar situaciones que afectan el proceso 
educativo de sus hijos o hijas.

A B C D

Participación de los padres de familia en la institución educativa

33
Invito a los padres y madres de familia a visitar los espacios 
educativos de la institución educativa antes que inicie el año  
escolar, para que conozcan dónde asistirá su hijo o hija.

A B C D

34
Informo oportunamente a los padres y madres de familia sobre 
el enfoque del nivel inicial, el reglamento, la misión y la visión 
institucional, el progreso de los niños y niñas, entre otros. 

A B C D

35

Planifico con los padres y madres de familia diversas actividades 
del aula y de otros espacios educativos como compartir cuentos, 
historias, experiencias, saberes de su oficio o trabajo, talleres con 
temas diversos, faenas, seguridad, preparación de los alimentos, 
etc.

A B C D

36
Me reúno con todos los padres y madres de familia como mínimo 
una vez por bimestre, para ver el avance de los niños y niñas,  
el seguimiento al plan de aula, entre otros temas.

A B C D

37
Me reúno y acompaño de manera individual a los padres y madres 
de familia, en caso de ser necesario.

A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   99 6/10/16   17:09



100 | 101

ORGANIZACIÓN DEL MOBILIARIO
1.- Organización en el aula

38
Organizo el aula de tal manera que los niños, niñas y yo nos 
movilicemos con facilidad.

SI NO

39 Conservo las paredes del aula limpias y pintadas. SI NO

40
Mantengo el piso del aula libre de agujeros u otros elementos que 
pudieran causar accidentes.

SI NO

41
Preveo que el aula tenga una puerta liviana, en buen estado  
y segura para los niños y niñas que atiendo.

SI NO

42
Mantengo las ventanas libres, evitando cubrirlas o taparlas con 
muebles o material de exhibición.

SI NO

43
Mantengo una buena ventilación e iluminación en el aula y preveo 
tapasoles para cuando cae el sol.

SI NO

44 Preveo que el techo de mi aula se encuentre en buenas condiciones. SI NO

45

Cuento con mobiliario (mesas, sillas y estantes para las loncheras, 
toallas, mudas, materiales, entre otros):
a) en cantidad suficiente para los niños y niñas matriculados SI NO
b) adecuado para el uso y edad de los niños y niñas SI NO
a) son accesibles para los niños y niñas SI NO
d) se encuentran en buen estado SI NO

Ambientación del aula y producción de los niños y niñas

46
Participan los niños y niñas en la ambientación del aula con sus 
producciones (cenefas, carteles, dibujos, construcciones, entre 
otros) y los ubicamos a una altura que puedan verlos.

A B C D

47 La  ambientación del aula no es exagerada en color ni en cantidad. A B C D
Espacio tranquilo y de relajamiento

48

He previsto un lugar de privacidad, descanso o relajamiento para los 
momentos en que los niños y niñas sientan la necesidad de usarlo 
(indispuesto por salud o por estado de ánimo), con materiales 
suaves (petates, pellejos, cojines, hamacas, etc.).

A B C D

2.- Organización en otros espacios educativos
Espacio para las actividades de psicomotricidad

49
Preveo un lugar para organizar los materiales de psicomotricidad 
enviados por el MINEDU.

A B C D

50
Los niños y niñas hacen uso de los materiales de psicomotricidad 
enviados por el MINEDU. 

A B C D

51 Acondiciono el piso para que amortigüe las caídas. A B C D

52
Cuido y promuevo que los niños y niñas participen en el cuidado y 
limpieza de los materiales de psicomotricidad, para mantenerlos 
en buen estado.

A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   100 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

Espacio para las actividades al aire libre 

53
Cuento con un lugar fuera del aula, amplio, delimitado con un cerco 
y seguro para que los niños y niñas jueguen y/o realicen diversas 
actividades. (SI TU RESPUESTA ES “NO” PASA AL INDICADOR 57)

SI NO

54
Fuera del aula se cuenta con una parte techada o cubierta que 
proteja del exceso de sol, lluvia, viento u otros.

SI NO

55
Fuera del aula se cuenta con superficies duras (como cemento, 
madera, etc.). 

SI NO

56
Fuera del aula se cuenta con superficies blandas (como pasto, 
césped, etc.).

SI NO

57
Si mi institución educativa no cuenta con un lugar para las 
actividades al aire libre, estas se realizan en otro lugar seguro (local 
comunal, parque cercano, patio de primaria, otros).

SI NO NA

3.- Equipo para las actividades al aire libre

58
Se cuenta con equipo estacionario (columpios, tobogán, sube y baja, 
balancín, etc. o bien, árbol con soga, llantas, troncos, puentes con 
soga, tubos, etc.). (SI TU RESPUESTA ES “NO” PASA AL INDICADOR 60)

SI NO

59
Preveo que los equipos estacionarios estén en buen estado  
y que ofrezcan seguridad.

SI NO

60
Proporciono a los niños y niñas materiales portátiles como: pelotas, 
llantas, sogas, cajas, botellas, entre otros, para su uso fuera del 
aula.

SI NO

PROTECCIÓN Y CUIDADO
1.- Hábitos de higiene y cuidado

61 Promuevo con mi apariencia personal y cuidado la limpieza  y el orden para que los niños y niñas se mantengan igual. A B C D

62 Los niños, niñas y yo nos vestimos de manera cómoda para  las actividades que realizamos. A B C D

63 Promuevo que los niños y niñas vistan de acuerdo al clima. A B C D

64 Tengo en el aula muda de ropas de los niños y niñas, para cuando fueran necesarios. A B C D

65 Promuevo que niños y niñas desarrollen hábitos de aseo y cuidado personal (lavado de manos, cara y dientes). A B C D

66 Promuevo el cambio de ropa de ser necesario (sudor, suciedad), considerando la privacidad de los niños y niñas. A B C D

Prevención de enfermedades

67

Promuevo, de manera respetuosa, prácticas de salud en los niños 
y niñas (por ejemplo: limpiarse la nariz con papel cuando es 
necesario, no secarse las manos en su ropa, cubrirse la boca y nariz 
con el antebrazo al toser o estornudar, etc.).

A B C D

68

Promuevo con el ejemplo, que los niños y niñas se laven las manos 
utilizando agua, jabón y toalla/papel toalla, todas las veces que 
sea necesario (antes y luego de: usar los servicios higiénicos,  
al manipular sustancias, al comer alimentos, etc.).

A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   101 6/10/16   17:09



102 | 103

69
Ubico los útiles de aseo (jabón, toalla o papel toalla y agua) en un 
lugar accesible para que los niños y niñas puedan utilizarlos de 
manera autónoma.

A B C D

70
Propongo a la comunidad educativa acciones para evitar desmontes 
de basura, heces de animales, entre otros elementos que puedan 
causar daño a la salud de los niños y niñas.

A B C D

71 Coordino con el centro de salud la aplicación y control de las vacunas de los niños y niñas. A B C D

72
Cuando un niño o niña se encuentra enfermo, solicito a su padre 
o madre que lo lleven a un centro de salud para ser atendido,  
y sugiero que cumplan las recomendaciones del médico.

A B C D

73 Verifico que todos los niños y niñas cuenten con el Seguro Integral de Salud (SIS) o algún otro seguro. A B C D

74
El director o responsable de la institución educativa gestiona y 
verifica la instalación y mantenimiento de los servicios higiénicos 
(letrinas, silos) de modo que sean adecuados para los niños y niñas.

A B C D

75 Los servicios higiénicos (letrinas, silos) se mantienen limpios  y tienen un recipiente o bolsa para desechar los  papeles. A B C D

76
Permito a los niños y niñas ir a los servicios higiénicos (letrinas, 
silos) cuando tienen necesidad de hacerlo (no los llevo a todos 
juntos en un mismo horario).

A B C D

77 Verifico el adecuado uso de los servicios higiénicos (letrinas, silos), del agua, jabón, papel y toalla,  promoviendo  la  autonomía. A B C D

78 Verifico que los servicios higiénicos (letrinas, silos) brinden privacidad, accesibilidad y seguridad de los niños y niñas. A B C D

2.- Alimentación

79 Los niños, niñas y yo limpiamos y ordenamos las mesas antes  y después de ingerir nuestros alimentos.  A B C D

80 Los niños, niñas y yo usamos individuales (de tela, yute, plástico  u otros) para proteger los alimentos y  utensilios. A B C D

81
En el momento de la lonchera, me siento junto a los niños y niñas, 
promoviendo un entorno agradable, hábitos saludables y el diálogo 
con temas de su interés.

A B C D

82 Los niños, niñas y yo ingerimos alimentos saludables y nutritivos. A B C D
3.- Seguridad en la prevención de accidentes
Evitando peligros

83

Prevengo daños o accidentes identificando espacios, equipos, 
mobiliarios, materiales, instalaciones eléctricas, u otros, para 
ordenarlos, repararlos, o si fuera necesario, eliminarlos con ayuda 
del personal o de los padres de familia.

A B C D

84 En caso de haber materiales o sustancias peligrosas, preveo que no estén al alcance de los niños y niñas. A B C D

85 Mantengo diálogo permanente con los niños y niñas para saber cómo actuar en situaciones de riesgo. A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   102 6/10/16   17:09



Entorno educat vo de calidad en Educación Inicial | Guía para docentes del Ciclo II

CONDICIONES DE TRABAJO PARA EL PERSONAL
1.- Espacios educativos de uso del docente

93
La institución cuenta con servicios higiénicos de adultos para  
el uso del personal.

SI NO

94 Cuento con un espacio para guardar mis objetos personales. SI NO

95
Existe una sala o similar, con sillas de adultos para reuniones 
(aunque tenga otro uso).

SI NO

2.-  Crecimiento profesional

96
Observo el trabajo de mis compañeras y ellas observan el mío de 
manera crítica, para  mejorar mi práctica pedagógica. (NO APLICA 
PARA INSTITUCIONES UNIDOCENTES)

SI NO NA

97
Participo en jornadas pedagógicas, grupos de interaprendizaje 
(GIA), pasantías, entre otras.

SI NO

98 Participo en curso y/o capacitaciones fuera del horario escolar. SI NO

99
Recibo acompañamiento, monitoreo y/o supervisión durante toda 
una jornada completa, del director u otros. (SI TU RESPUESTA ES 
“NO” ENTONCES HAS TERMINADO EL LLENADO DE LA FICHA)

SI NO

100
Cumplo con los compromisos y acuerdos establecidos, en el 
acompañamiento, monitoreo y/o supervisión.

SI NO

Material para emergencia

86 Contamos en el aula con un botiquín equipado para primeros auxilios. A B C D

87
Registro y actualizo la ficha integral de los niños y niñas con 
información de enfermedades y alergias, y los servicios de 
emergencia y de los padres.

A B C D

88
Identifico con los niños y niñas las zonas seguras y las señales que 
indican las  rutas de escape para estar prevenidos ante todo tipo  
de desastres (naturales o humanos).

A B C D

Prácticas de seguridad

89

Acompaño y vigilo a los niños y niñas en todo momento (durante el 
juego en los sectores, recreo, alimentación, entre otros), desde que 
ingresan a la institución educativa hasta que regresan a su casa, 
brindando seguridad física y afectiva.

A B C D

90
Socializo con los niños y niñas las normas de seguridad, las 
recordamos con frecuencia para ponerlas en práctica cuando  
sean necesarias.

A B C D

91 Realizo con los niños y niñas los simulacros establecidos por  el MINEDU y otros de acuerdo al contexto. A B C D

92 Tengo conocimientos de primeros auxilios y los pongo en práctica cada vez que es necesario. A B C D

Z_Guia Naty_CS5.indd   103 6/10/16   17:09



Bibliografía
 Creer, D.; Harms, T. y Riley, C. (2003). All about the ECERS-R. A Detailed in words & picture 

to be used with the ECERS-R. Lewisville: Pact House Publishing.
 Dirección de Educación Comunitaria Ambiental (2006). Guía para la estrategia nacional de 

aplicación del enfoque ambiental. Instituciones educativas para el desarrollo sostenible. 
Lima: MINEDU, MINSA y Ministerio del Ambiente (MINAM). Disponible en: goo.gl/oB42Ob

 Harms, T.; Clifford, R. y Creer, D. (1998). Escala de Calificación del Ambiente de la Infancia 
Temprana. Versión revisada. New York: Teachers College.

 Le Boulch, Jean (1983). El desarrollo psicomotor de 0 a los 6 años. Madrid: Ed. Doñate.
 Ministerio de Educación (2015). Informe de indicadores clave de la Evaluación Nacional 
 Ministerio de Educación (2015). Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden nuestros 

niños? Área Curricular - Personal Social Ciclo II. Lima: MINEDU. Disponible en: goo.gl/
ZhVYfs

 Ministerio de Educación (2014). Todo sobre la ECERS-R. Guía de aplicación para el 
observador ECERS-R. Lima: MINEDU. Documento de trabajo.

 Ministerio de Educación (2013). Aprende saludable. Cartillas para docentes. Lima: 
MINEDU, Ministerio de Salud (MINSA) y Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (MIDIS). 
Disponible en: goo.gl/Hh5DAZ

 Ministerio de Educación (2012). Favoreciendo la actividad autónoma y el juego libre. Lima: 
MINEDU. Disponible en: goo.gl/6YLTML

 Ministerio de Educación (2012). Guía docente para el uso del Cuaderno de trabajo 
“Aprendemos jugando” para niños y niñas de 4 años. Lima: MINEDU.

 Ministerio de Educación (2012). Guía docente para el uso del Cuaderno de trabajo 
“Aprendemos jugando” para niños y niñas de 5 años. Lima: MINEDU.

 Ministerio de Educación (2010). Propuesta pedagógica de Educación Inicial: Guía curricular. 
Lima: MINEDU.

 Ministerio de Educación (2009). La hora del juego libre en los sectores. Lima: MINEDU. 
Disponible en: goo.gl/g7eDmu

 Ministerio de Educación de Chile (2010). Corporalidad y movimientos en los aprendizajes. 
Santiago de Chile: Ministerio de Educación de Chile (MINEDUC).LIO

 Organización Mundial de la Salud (1948). Constitución de la Organización Mundial de la 
Salud. Disponible en: http://www.who.int/about/definition/en/print.html

 Peralta, V. y Hernández, L. (coords.) (2012). Antología de experiencias de la educación 
inicial iberoamericana. Madrid: OEI. Disponible en: http://www.oei.es/metas2021/
infancia2.pdf

 UNICEF; INEI (2008). Estado de la niñez en el Perú. Lima: INEI.
 Wallon, Henri (1976). Los orígenes del pensamiento en el niño. Buenos Aires: Nueva 

Visión.
 Wallon, Henri (1975). Del acto al pensamiento, espíritu crítico y agnóstico: ensayos de 

psicología comparada. Lima: Aries.

104 | 104

Z_Guia Entorno Educativo Inicial Ciclo II_corre.indd   104 3/10/16   11:18


	Z_Guia Naty_CS5 1
	Z_Guia entornos 02 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 3
	Z_Guia Naty_CS5 4
	Z_Guia Naty_CS5 5
	Z_Guia entornos 06 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 7
	Z_Guia Naty_CS5 8
	Z_Guia entornos 09 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 10
	Z_Guia Naty_CS5 11
	Z_Guia Naty_CS5 12
	Z_Guia Naty_CS5 13
	Z_Guia Naty_CS5 14
	Z_Guia Naty_CS5 15
	Z_Guia Naty_CS5 16
	Z_Guia Naty_CS5 17
	Z_Guia Naty_CS5 18
	Z_Guia Naty_CS5 19
	Z_Guia Naty_CS5 20
	Z_Guia Naty_CS5 21
	Z_Guia Naty_CS5 22
	Z_Guia Naty_CS5 23
	Z_Guia Naty_CS5 24
	Z_Guia Naty_CS5 25
	Z_Guia Naty_CS5 26
	Z_Guia Naty_CS5 27
	Z_Guia Naty_CS5 28
	Z_Guia Naty_CS5 29
	Z_Guia Naty_CS5 30
	Z_Guia Naty_CS5 31
	Z_Guia Naty_CS5 32
	Z_Guia Naty_CS5 33
	Z_Guia entornos 34 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 35
	Z_Guia Naty_CS5 36
	Z_Guia Naty_CS5 37
	Z_Guia Naty_CS5 38
	Z_Guia Naty_CS5 39
	Z_Guia Naty_CS5 40
	Z_Guia Naty_CS5 41
	Z_Guia Naty_CS5 42
	Z_Guia Naty_CS5 43
	Z_Guia entornos 44 Corre
	Z_Guia entornos 45 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 46
	Z_Guia Naty_CS5 47
	Z_Guia Naty_CS5 48
	Z_Guia Naty_CS5 49
	Z_Guia entornos 50 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 51
	Z_Guia Naty_CS5 52
	Z_Guia Naty_CS5 53
	Z_Guia Naty_CS5 54
	Z_Guia Naty_CS5 55
	Z_Guia entornos 56 Corre
	Z_Guia entornos pag 57 Corre
	Z_Guia entornos pag 58 Corre
	Z_Guia entornos pag 59 Corre
	Z_Guia entornos 60 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 61
	Z_Guia Naty_CS5 62
	Z_Guia Naty_CS5 63
	Z_Guia entornos 64 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 65
	Z_Guia Naty_CS5 66
	Z_Guia Naty_CS5 67
	Z_Guia Naty_CS5 68
	Z_Guia Naty_CS5 69
	Z_Guia Naty_CS5 70
	Z_Guia entornos 71 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 72
	Z_Guia entornos pag 73 Corre
	Z_Guia entornos 74 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 75
	Z_Guia Naty_CS5 76
	Z_Guia Naty_CS5 77
	Z_Guia Naty_CS5 78
	Z_Guia Naty_CS5 79
	Z_Guia Naty_CS5 80
	Z_Guia Naty_CS5 81
	Z_Guia entornos pag 82 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 83
	Z_Guia Naty_CS5 84
	Z_Guia Naty_CS5 85
	Z_Guia Naty_CS5 86
	Z_Guia Naty_CS5 87
	Z_Guia Naty_CS5 88
	Z_Guia Naty_CS5 89
	Z_Guia Naty_CS5 90
	Z_Guia Naty_CS5 91
	Z_Guia Naty_CS5 92
	Z_Guia Naty_CS5 93
	Z_Guia Naty_CS5 94
	Z_Guia entornos pag 95 Corre
	Z_Guia entornos 96 Corre
	Z_Guia Naty_CS5 97
	Z_Guia Naty_CS5 98
	Z_Guia Naty_CS5 99
	Z_Guia Naty_CS5 100
	Z_Guia Naty_CS5 101
	Z_Guia Naty_CS5 102
	Z_Guia Naty_CS5 103
	Z_Guia entornos 104 Corre

