








































untitled


MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Espacios educativos
Para niños y niñas de 0 a 3 años

     Guía de orientación

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL





MINISTERIO DE EDUCACIÓN  

Espacios educativos 
Para niños y niñas de 0 a 3 años 

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

Guía de orientación



GUÍA: ESPACIOS EDUCATIVOS
Para niños y niñas de 0 a 3 años 

Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe

Primera edición 2013
Tiraje: 5,000 ejemplares

Elaboración de contenidos
Ricardo Heber Villarreal Ghellinaza

Revisión y aportes
Elizabeth Moscoso Rojas
Wilma Sánchez Vásquez

Correctora de estilo
Luisa Canas Cano

Diagramación e Ilustraciones
Oscar Casquino Neyra

Impreso por
Punto & Grafía S.A.C.
Av. Del Río 113 Pueblo Libre
RUC: 20304411687

© Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción 
de este material por cualquier medio, total o parcialmente,
sin permiso expreso de los editores.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú: 
N° 2013-07534
Impreso en el Perú / Printed in Peru

MINISTERIO DE EDUCACIÓN



Índice
Presentación .......................................................................................................................    5

Propósito de la guía  ......................................................................................................... 7 

PRIMERA PARTE ............................................................................................................ 9
IDEAS QUE ORIENTAN LA ATENCIÓN EDUCATIVA DE LOS NIÑOS Y NIÑAS 
DE 0 A 3 AÑOS

1.1  Mirada sobre la niñez ................................................................................................. 11
1.2  Principios que orientan la atención educativa de los niños y niñas .......................... 12
1.3  Elementos favorecedores del desarrollo y aprendizajes de los bebés, 
       niños y niñas de 0 a 3 años ....................................................................................... 13

SEGUNDA PARTE ........................................................................................................... 17
ASPECTOS A CONSIDERAR AL CONSTRUIR Y ACONDICIONAR ESPACIOS 
EDUCATIVOS PERTINENTES PARA LA ATENCIÓN DE LOS NIÑOS Y NIÑAS DE 0 A 3 AÑOS

2.1  Aspectos básicos a considerar ................................................................................. 20
2.2. Características de los espacios educativos .............................................................. 23

2.2.1 Seguros ........................................................................................................... 23
2.2.2 Saludables ....................................................................................................... 25
2.2.3 Estables ........................................................................................................... 32
2.2.4 Funcionales ..................................................................................................... 33
2.2.5 Ecológicos ....................................................................................................... 34
2.2.6 Transformables ................................................................................................ 35
2.2.7 Adaptados a la cultura .................................................................................... 36
2.2.8 Estéticos .......................................................................................................... 37

TERCERA PARTE ........................................................................................................... 41
¿CÓMO ACONDICIONAMOS LOS ESPACIOS EDUCATIVOS PARA FAVORECER 
EL DESARROLLO Y APRENDIZAJES DE LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS DE 0 A 3 AÑOS?

3.1. Criterios para la organización de los espacios educativos  ...................................... 43
 3.1.1 Las características de desarrollo de los niños: ¿Cómo son? 

           ¿Qué iniciativas tienen? ................................................................................... 43
3.1.2  Los momentos fundamentales de la vida cotidiana del niño: 
  ¿Qué necesitan? ............................................................................................. 44

 3.1.3  La diversidad de espacios: ¿En qué espacios juegan e interactúan
  con otros? ........................................................................................................ 45
 3.1.4  Los tipos de servicios educativos para la atención a los niños de 0 a 3 años .......  50 



 Guía de espacios educativos4 

       por grupos de atención .............................................................................................. 54
 3.2.1 Espacios para bebés recién nacidos que no se desplazan 

 (0 a 3 meses de edad aproximadamente - Grupo 1) ..................................... 54
 3.2.2  Espacios para bebés que se desplazan: girando, reptando y gateando 

 (4 a 9 meses de edad aproximadamente - Grupo 2) ..................................... 63
 3.2.3  Espacios para niños que reptan, gatean, suben y bajan, interesados en la

 conquista del equilibrio (10 a 18 meses aproximadamente - Grupo 3) .............. 68
 3.2.4  Espacios para niños que se desplazan de diversas maneras 

 (de 18 a 36 meses aproximadamente - Grupo 4) .......................................... 75

PARA RECORDAR ............................................................................................................. 87

BIBLIOGRAFÍA .................................................................................................................. 90 



para niños y niñas de 0 a 3 años 5 

Presentación

Dentro de las reglamentaciones y normas nacionales de construcción se ha ido 
fortaleciendo con el tiempo la idea de construir espacios respetuosos y seguros para 
niños y niñas de Educación Inicial en coherencia a los fines y objetivos educativos.

El año 2011 se emitió el documento oficial denominado “Normas técnicas para el 
diseño de locales de Educación Básica Regular –Nivel Inicial”, que norma aspectos 
de diseño de infraestructura específicos para el nivel de Educación Inicial. Continuado 
con la tarea iniciada, la presente guía precisa lineamientos y orientaciones específicas 
para el diseño y acondicionamiento de los espacios educativos que brindan atención 
a los niños y niñas entre 0 y 3 años de edad, periodo fundamental de construcción 
de su subjetividad y personalidad, considerando las necesidades de este grupo 
etario, en consonancia con la diversidad geográfica y cultural de nuestro país.

A través de la construcción de los espacios se puede conocer la historia del 
hombre, sus culturas y sus creencias, que son la expresión material de cómo las 
personas han definido cómo vivir, descansar, alimentarse. En todos los tiempos, las 
costumbres, la economía, la tecnología, etc. han ido cambiando los conceptos y las 
formas de vida, adaptándose a las situaciones geográficas, climáticas, culturales, 
psicológicas, pedagógicas y sociales. Seguramente que un niño de 8 años en el 
siglo XIX, respondía a un pensamiento espacial totalmente diferente a un niño actual 
de la misma edad, es decir ocupaba el espacio más a la periferia de la familia y de 
la escuela, en cambió hoy un niño está más al centro del espacio, es concebido en 
muchos lugares como una persona con todo sus derechos.

Ante ello, los espacios y los ambientes que tienen una mirada de una infancia 
más protagonista se han ido humanizando, siendo mucho más sensibles a las 
características de los niños y las niñas, descubriendo actualmente nuevas formas 
que dan sentido para albergarlos, acogerlos y proponerles un espacio de libertad 
de pensamiento, de acción, de creación y de encuentro con el otro, en una edad 
donde lo esencial, es la afirmación de su identidad, es decir de sus procesos de 
personalización, de ser uno mismo.



 Guía de espacios educativos6 

En esta guía encontrarás información valiosa para organizar y acondicionar espacios 
educativos pertinentes a las necesidades e intereses de los niños, la ponemos a 
disposición para que sea utilizada con suficiente flexibilidad, adecuándola a las 
necesidades de cada contexto, creando y recreando espacios pertinentes e 
inclusivos, teniendo siempre presente las condiciones de calidad y seguridad.

Agradecemos de manera especial a todas las personas que desde su rol de: 
profesoras coordinadoras de Programas No Escolarizado, profesoras de Cuna, 
especialistas de DRE y UGEL; especialistas de las diferentes direcciones del MINEDU, 
como también a especialistas expertas en el tema de otros sectores, participaron en 
la validación de esta guía haciendo llegar sus valiosos aportes.

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL



para niños y niñas de 0 a 3 años 7 

Propósito de la guía

Esta guía está dirigida a todos aquellos responsables de diseñar, programar y 
organizar espacios educativos para la atención de los niños de 0 a 3 años de edad. 
Habrá cumplido su objetivo si al término de su lectura se logra:

 Identificar los aspectos fundantes en la construcción y acondicionamiento de los 
espacios educativos para niños y niñas de 0 a 3 años.

 Manejar criterios técnicos básicos para la organización de espacios educativos 
pertinentes y de calidad para las niñas y niños de 0 a 3 años.

 Mejorar los espacios de atención educativa que se brinda a los niños de este 
grupo etario.

Esta guía, forma parte del módulo de materiales diseñados para brindar orientaciones 
y lineamientos educativos específicos, que contribuyan en la implementación de la 
propuesta educativa para este grupo de edad.

Está dirigida a todos los agentes educativos que trabajan en los distintos servicios de 
atención a los niños y niñas entre 0 y 3 años. Ha sido elaborada en el marco de las 
actividades de Fortalecimiento de los Servicios del Ciclo I de la Educación Básica 
Regular, emprendidas por Dirección de Educación Inicial del Ministerio de Educación.

Módulo de materiales para la atención educativa de los niños de 0 a 3 años:
 Guía: Educación temprana para los niños y niñas de 0 a 3 años.
 Guía: Programas educativos para los niños y niñas de 0 a 3 años.
 Guía: Materiales educativos para los niños y niñas de 0 a 3 años.
 Guía: Espacios educativos para los niños y niñas de 0 a 3 años.
 Guía: El valor educativo de los cuidados infantiles.
 Guía: Favoreciendo la actividad autónoma y juego libre de los niños y niñas de 0 a 3 

años.
 Guía: El valor educativo de la observación del desarrollo del niño.
 Guía: Planificación educativa para los niños y niñas de 0 a 3 años.
 Guía: Evaluación en el Primer Ciclo de la EBR.

Materiales de apoyo:
- Cartillas: Cuidados con amor.
- Rotafolios para el trabajo con las familias.
- Calendarios para las familias.



 Guía de espacios educativos8 



para niños y niñas de 0 a 3 años 9 9

                    

 PRIMERA PARTE

Ideas que orientan 
la atención educativa 
de los niños y niñas 

de 0 a 3 años



 Guía de espacios educativos10 



para niños y niñas de 0 a 3 años 11 

1 Este documento utiliza el término “niño” para referirse genéricamente tanto a bebes, niños y a niñas de 0 a 3 años de edad.

1. Ideas que orientan la 
atención educativa de los 
niños y niñas de 0 a 3 años

La preparación de los espacios educativos para la atención de los niños1 de 
0 a 3 años, no es una tarea casual. La manera como se distribuyen y ambientan 
los espacios educativos nos transmiten la idea de niño y la concepción de 
desarrollo y aprendizaje que manejamos, por lo que resulta de gran importancia 
precisar cuál es la mirada de niñez de la que se parte, qué principios orientan 
la acción educativa y qué elementos o condiciones favorecen su desarrollo 
integral.

1.1 Mirada de la niñez
A la luz de las actuales investigaciones con infantes, se ha dado un salto 
cualitativo en la mirada y en el abordaje de la infancia. Es así que se parte de 
reconocer al niño como:

 Sujeto de derechos: persona en evolución permanente, que requiere de 
condiciones básicas para crecer y desarrollarse, cuya singularidad y 
particularidad deben ser reconocidas en todos los campos de su desarrollo.

 Sujetos de acción más que de reacción: Los niños llegan al mundo dotados 
de capacidades para percibir, moverse, relacionarse con el entorno y 
aprender. Estas capacidades le permiten, observar su entorno, intervenir 
en él de acuerdo a sus posibilidades e iniciativas, transformarlo y a partir 
de esa interacción también se transforman. La acción del niño es la que le 
permite explorar, conocer y formar su pensamiento.

 Seres sociales, que necesitan al otro para crecer y desarrollarse: Se 
desarrollan como sujetos a partir de otros, con otros y en oposición a otros; 
mientras van otorgando sentido y signifi cado a su entorno, con el que 
establecen intercambios recíprocos. Entender al niño como un sujeto social 
signifi ca reconocer que cada niño nace dentro de una comunidad, marcada 
por un origen, una lengua, una región geográfi ca, valores, cierta manera 
de mirar, sentir, pensar y actuar en el mundo, compartidos por su grupo 
de pertenencia. Si bien esta pertenencia establece ciertas condiciones es 
necesario considerar que el niño es un ser único.



 Guía de espacios educativos12 

JUEGO LIBRE
“Los niños, al 

jugar, aprenden”

SEGURIDAD
“Todo niño tiene 
derecho a que se 

le brinde seguridad 
física y afectiva”

COMUNICACIÓN
 “Todo niño debe 

expresarse, 
escuchar y ser 

escuchado”
AUTONOMÍA

 “Todo niño debe 
actuar a partir de 

su propia iniciativa, 
de acuerdo a sus 

posibilidades”

MOVIMIENTO
“Todo niño necesita 

de libertad de 
movimiento para 

desplazarse

UN BUEN ESTADO 
DE SALUD

“Todo niño debe gozar 
de un buen estado de 
salud física mental y 

social”

RESPETO
“Todo niño merece ser 
aceptado y valorado en 

su forma de ser”

PRINCIPIOS 
DE LA 

EDUCACIÓN 
INICIAL 2

 Los niños, además son seres que se desarrollan de manera integral, es 
decir, desde el movimiento, la emoción, la comunicación no verbal y verbal, 
y el pensamiento, procesos que se realizan en forma simultánea, por lo 
que no podemos promover su desarrollo a partir de acciones aisladas que 
fragmenten su percepción del mundo o que los limiten en la vivencia de 
esta integralidad.

1.2  Principios que orientan la atención educativa 
de los niños y niñas de 0 a 3 años
Formar niños capaces, que se asuman como sujetos de derechos y que logren 
desarrollarse en forma armoniosa exige, a quienes dan atención educativa a 
los niños, orientar sus acciones a partir de la consideración de los siguientes 
principios:

2  Propuesta Pedagógica de Educación Inicial: Guía curricular. Lima. Ministerio de Educación. Dirección de 
Educación Inicial. Año: 2008.



para niños y niñas de 0 a 3 años 13 

1.3 Elementos favorecedores del desarrollo 
y aprendizajes de los niños y niñas de 0 a 3 
años

El niño es capaz de decidir qué quiere hacer, 
nuestra tarea es brindarle un espacio seguro y 
objetos interesantes que les permitan descubrir 
sus propias capacidades.

Desarrollando una relación cálida, respetuosa 
con los niños; siendo capaz de darse cuenta de 
sus intereses y comprender sus necesidades.

Teniendo en cuenta la realidad familiar, 
histórico-social, económica y cultural de cada 
niño, reconociendo la realidad intercultural de 
nuestro país y favoreciendo la integración y la 
convivencia armónica.

Los adultos debemos ayudar al niño a 
comprenderse a sí mismo, saber quién es, lo 
que le sucede, lo que se le hace y lo que hace 
él, quién se ocupa de él, cuál es su entorno, y 
situación y lo que va a ocurrir.

Velar por la salud física y emocional de los 
niños: su alimentación, atención médica, 
actividad motora, relación con los demás y 
todos aquellos aspectos que contribuyen a su 
bienestar.

Valorar la 
actividad 
autónoma

Consolidar 
una relación 
afectiva 

privilegiada

Valorar y 
promover 

la identidad 
cultural

Favorecer en 
el niño la toma 
de conciencia 
de sí mismo y 
de su entorno

Crear las 
condiciones 

para un buen 
estado de salud 

integral

Asegurar que los niños vivan cada uno de los principios pedagógicos exige a 
los adultos que los atienden:



 Guía de espacios educativos14 

Reflexionando sobre lo leído

- ¿Cómo ven a los niños de 0 a 3 años las familias con las que traba-
jas?, ¿qué ideas o creencias tienen al respecto?

-  ¿Qué piensas respecto a las ideas que hasta aquí se presentan, y la 
relación que tiene con el tema de esta guía?

- Los espacios que implementas para la atención de los niños de 0 a 3 
años ¿respetan los principios señalados? Fundamenta tu respuesta.



para niños y niñas de 0 a 3 años 15 

Anotaciones personales



 Guía de espacios educativos16 



para niños y niñas de 0 a 3 años 17 17

                     

 SEGUNDA PARTE

Aspectos a considerar al 
construir y acondicionar 

espacios educativos pertinentes 
para la atención de los 

niños y niñas de 0 a 3 años



 Guía de espacios educativos18 



para niños y niñas de 0 a 3 años 19 

2. Aspectos a considerar al 
construir y acondicionar 
espacios educativos

3  David M., Appel G. La educación del niño de 0 a 3 años. Editorial Narcea – Madrid página 48.
4  Steiner, Rudolf. Arquitectura orgânica;www.ecohabitar.org/articulos/bioconstruccion/antroposofia.htm

“Es una característica del alma humana expandirse, desatarse en 
todas direcciones. La manera de desatarse, la manera como ella 

desea expandir su ser en el cosmos tiene como resultado la forma 
arquitectónica”.

El primer espacio del niño es el vientre de su madre, especialmente la 
placenta que lo rodea. Se dice que es un órgano continente, porque gracias 
a la multiplicidad de sus funciones, posibilita al feto un ambiente en el que se 
encuentra cálidamente protegido, desde el inicio de la vida. 

A medida que crece su cuerpo y su acción, también aumenta el volumen 
del vientre de la madre hasta que logra salir a la vida, en donde continúa su 
crecimiento y transformaciones, como dicen Myriam David y Geneviéve Appel3: 
“el espacio en que el niño se mueve va por lo tanto a crecer con él”, los espacios 
para dormir cambian y los lugares en donde se desplazan requieren ser cada 
vez, más amplios y diversifi cados.

Para que el recién nacido se desarrolle adecuadamente necesita de un 
ambiente tranquilo, saludable (estable, con poca luz, sin ruidos fuertes, calidez 
afectiva, temperatura agradable, etc.) y de un adulto que fi ltre todo lo que 
pueda perturbarlo (frío, ruidos, manipulaciones bruscas, exceso de luz).

Cuando el fi ltraje es sufi cientemente bueno, el niño está tranquilo y apacible, 
cuando no lo es o resulta insufi ciente, se siente sobre exigido y se sobre adapta 
generando difi cultades en su desarrollo.

Entonces, a medida que el niño crece el mundo se amplía y es desde esta 
expansión que se van creando los espacios que necesita para desarrollarse. 
Como expresa Rudolf Steiner4:



 Guía de espacios educativos20 

5 Para efectos de este material se entiende por acondicionar, el preparar un ambiente o local destinado a atender las necesidades 
educativas de los niños y niñas.

6 De acuerdo a las investigaciones de la Dra. Emmi Pikler obedece a un programa genético de la especie humana (Pikler, E. 1985. 
Moverse en libertad, Madrid, Narcea S.A.).

2.1 Aspectos básicos a considerar

Desde este punto de vista, para construir y acondicionar5 espacios educativos 
pertinentes para la atención de los niños, es necesario considerar los siguientes 
aspectos.

 Los procesos de crecimiento y desarrollo del niño, entendiendo que 
hay una progresión en itinerarios madurativos, en tamaño, en acción, 
desplazamientos, iniciativas, adaptación a su entorno, etc.

 Por ejemplo, en el desarrollo motor del niño se da una progresión 
espacial que va de la horizontalidad a la verticalidad6. Desde que nace 
está en la posición horizontal y a medida que crece y se desarrolla 
va construyendo posturas intermedias que lo llevan fi nalmente a la 
verticalidad. En esa progresión el espacio crece con el niño, como se 
aprecia en las siguientes imágenes: 



para niños y niñas de 0 a 3 años 21 

7 Vínculo de apego, comunicación, exploración, equilibrio postural, orden simbólico (Chokler, M. 1988). 
8 Todos aquellos cuidados proporcionados a los niños que deben asegurarle bienestar y comodidad (el cambio de ropa, el sueño, la 

alimentación, el baño y los momentos de higiene, entre otros).
9 Actividades que el niño realiza por si mismo, por propia necesidad o iniciativa.

 Considerar que el desarrollo infantil siendo progresivo no es lineal, 
tiene idas y venidas, similar a un espiral, que parte de una organización 
biopsicosocial, que va tomando forma por los organizadores de 
desarrollo7 que constituyen una estructura que necesita de continentes 
afectivos, espaciales y ambientales para que sea posible su evolución.

 La construcción y/o el acondicionamiento de espacios pertinentes 
para los niños entre 0 y 3 años debe orientarse también, a atender dos 
momentos fundamentales en su desarrollo: los momentos de cuidados 
infantiles8, la actividad autónoma y el juego9.

Vínculo de apego

Seguridad 
postural

Comunicación

Persona

Estructura 
biológico-social

Exploración

Orden simbólico



 Guía de espacios educativos22 

  Respeto a la integración arquitectura, naturaleza y cultura.

 En un país tan diverso como el nuestro y en una etapa tan sensible y 
vulnerable como la primera infancia se considera necesario armonizar las 
normas vigentes de construcción de los espacios educativos y los aportes 
fundamentales de la bioconstrucción, la arquitectura orgánica, antroposófi ca 
y ecológica, así como la integración arquitectura, naturaleza y cultura. 

 Se requiere propuestas de construcción de espacios y locales para la niñez 
que respeten el medio ambiente y la cultura:

 Los materiales de construcción deben provenir de la naturaleza. 

 Usar energías alternativas10 que permiten aprovechar los recursos de 
mejor manera y así ahorrar energía. 

 Optimizar los recursos y materiales.

 Disminuir los residuos y emisiones (sustancias que contaminan la 
atmósfera, el suelo, el agua y tienen efectos nocivos en la salud humana), 
para dar una mayor calidad de vida a los ocupantes. 

 Determinar las características de los espacios educativos considerando 
los aportes de la cultura local, recuperando el conocimiento ancestral en 
los procesos de construcción.

 Evitar se masifi que o uniformice un solo modelo. Teniendo en cuenta las 
normas vigentes se pueden realizar adaptaciones a los modelos o crear 
propuestas acordes y pertinentes a la cultura local.

 Considerar que la arquitectura genera un gran impacto social y ambiental 
en la población y son necesarios buenos ejemplos en cada comunidad 
local para mostrar a la sociedad los posibles caminos a seguir.

 La funcionalidad de los espacios, esencial en el acompañamiento del 
desarrollo infantil, ya que deben ser prácticos, operativos, funcionales a las 
personas que habitan los espacios exteriores e interiores, en los diferentes 
momentos como en los cuidados infantiles, la actividad autónoma y el juego 
libre. Este aspecto será desarrollado más adelante.

10 Por ejemplo fuentes de energías renovables (eólica, solar, biomasa).



para niños y niñas de 0 a 3 años 23 

2.2 Características de los espacios educativos
El niño desde el inicio de la vida requiere de un entorno que lo contenga, un 
ambiente que al nacer y durante toda la vida le ofrezca espacios amables, 
variados y desafi antes que favorezcan y posibiliten un desarrollo lo más pleno 
e integral posible. 

Los espacios en los que se brinda atención educativa a los niños entre 0 y 3 
años, requieren cumplir las siguientes características:

Saludables

Estables

Funcionales
Ecológicos

Transformables

Adaptados a la 
cultura

Estéticos

Seguros

Espacios

Para construir espacios educativos seguros es necesario:

a) Dar cumplimiento a los criterios de diseño de seguridad en espacios 
educativos, contemplados en la norma vigente11, en la que se especifi can:

2.2.1 Seguros

11 Normas técnicas para el diseño de locales de educación básica regular- Nivel inicial- 2011 http://www.minedu.gob.pe/
files/107_201109011135.pdf

Un espacio seguro es aquel que posibilita que los niños realicen 
sus actividades en forma tranquila, sin que estén expuestos a 
algún peligro que atente contra su seguridad física y emocional.



 Guía de espacios educativos24 

-  Los criterios de seguridad de la edifi cación educativa (seguridad estructural 
y seguridad en el uso y accesibilidad) y

-  Los criterios para el diseño del mobiliario educativo.

b) Considerar que un aspecto sustancial en la seguridad emocional de los 
niños es que el espacio les genere confi anza, esto implica que, en lo posible, 
el adulto siempre esté a la vista de ellos y viceversa. En ese sentido, los 
espacios deben contar con ventanas o visores que permitan la comunicación 
visual del adulto con el niño. Así por ejemplo; mientras que un adulto cambia 
los pañales de un bebé en el espacio de los cuidados, tiene la posibilidad 
de mirar a los otros niños que están jugando libremente en el espacio de 
actividades autónomas, y a su vez, ellos saben dónde está el adulto, en ese 
momento (ver siguiente ilustración).



para niños y niñas de 0 a 3 años 25 

2.2.2 Saludables

La salud y lo saludable es un tema importante, cultural y complejo.

La Organización Mundial de la Salud (OMS)12, la defi ne como:

12 OMS (1.999) Glosario de Promoción de la Salud. Traducción del Ministerio de Sanidad. Madrid http://www.msc.es/profesionales/
saludPublica/prevPromocion/docs/glosario.pdf

“La condición de todo ser vivo que goza de un absoluto bienes-
tar tanto a nivel físico como a nivel mental y social. Es decir, 
el concepto de salud no sólo da cuenta de la no aparición de 
enfermedades o afecciones sino que va más allá de eso. En 
otras palabras, la idea de salud puede ser explicada como el 
grado de eficiencia del metabolismo y las funciones de un ser 
vivo a escala micro (celular) y macro (social).” 

Un espacio es saludable si propicia el bienestar integral 
de quienes lo habitan.

También, algunos autores afi rman que el concepto de salud parte de la 
particularidad de cada persona, de la subjetividad del propio bienestar y 
efi ciencia por una buena calidad de vida. 

Desde la presente guía, se propone promocionar la salud fomentando el 
empoderamiento y la mejora de la calidad de vida en todos sus aspectos, 
promoviendo ambientes y espacios sociales saludables, integrándolos a la 
vida cotidiana.

La salud también, tiene que ver con ambientes y materiales seguros, no tóxicos 
y adecuados para la integralidad de la persona.



 Guía de espacios educativos26 

13  Hacia una vivienda saludable - Guía para el facilitadorhttp://bvs.minsa.gob.pe/local/MINSA/1413.pdf

}

Prevención y promoción 
de la salud

Utilización de materiales 
saludables

Espacios que respeten los 
ritmos biopsicológicos

Proporción adecuada de 
personas en el espacio

Espacios externos 
saludables

Estándares 
de calidad 
de salud

En el caso de las viviendas y los espacios habitables, la Organización 
Panamericana de la Salud13, OPS/OMS, promueve la estrategia para la 
construcción de viviendas, espacios y entornos saludables como una 
estrategia de acción ambiental encaminada a mejorar las condiciones de vida 
de las familias y la comunidad. Agrega la OMS que una vivienda o un espacio 
será saludable cuando presente riesgos controlados y previsibles o carezca 
totalmente de ellos.

En el acondicionamiento y construcción de espacios para la atención al 
desarrollo de niños de 0 a 3 años, los estándares de calidad de Salud, 
consideran los siguientes aspectos:



para niños y niñas de 0 a 3 años 27 

a. Prevención y promoción de la salud

Los espacios educativos, tanto exteriores, intermedios e interiores deben ser 
saludables en todos los aspectos básicos para las personas, con el fi n de 
posibilitar el bienestar para interactuar en armonía con su entorno.Según el 
reporte de LaLonde14, sugiere que existen cuatro determinantes generales que 
infl uyen en la salud, a los cuales denomina:

b. Utilización de materiales saludables 

Los materiales empleados para construir o acondicionar espacios no deben 
ser tóxicos. Por ejemplo; las pinturas para exteriores e interiores a base de 
plomo, son muy perjudiciales para la salud, como se señala en el documento 
promovido por la Universidad de Harvard15: 

O, como se afi rma en el informe HUD16:

14 Informe LaLonde elaborado en 1974 por el Ministerio de Salud y Bienestar del Gobierno de Canadá que se convirtió en una 
referencia en las políticas de salud pública y promoción de la salud. Conocido mundialmente como Informe Lalonde, en honor al 
Ministro de Salud canadiense, el documento propone la fórmula para integrar los sistemas sanitarios y la promoción de la salud en 
el marco de una política integral. Para alcanzar ese objetivo, el informe señala cinco estrategias y 74 propuestas de acción.

15 www.uos.harvard.edu/ehs/safety/spanish_lead_based_paint.pdf
16  Departamento de vivienda y desarrollo urbano de los EEUU (HUD)http://www.afhh.org/hps/leaddocs/tenantspan.pdf

“las pinturas de plomo son fuente de 
envenenamiento para los niños”

“El polvo de plomo puede desprenderse de la pintura despegada 
o dañada, o al lijar o raspar la pintura de las casas. El polvo 
con plomo se acumula en pisos, marcos de las ventanas y otras 

superficies de donde puede llegar a la boca de los niños”

“Biología humana”

“Ambiente”

“Forma de vida”

“Organización y cuidado de la salud”



 Guía de espacios educativos28 

c. Espacios que respeten los ritmos biopsicológicos 

Los espacios deben diseñarse considerando los ritmos biopsicológicos 
(también llamado reloj interno) de los niños, como los ritmos de sueño y vigilia17. 
Los niños necesitan tener un descanso reparador alternado con momentos 
de vigilia o estar despiertos para estar disponibles al ambiente de acuerdo 
a sus necesidades biológicas y psicológicas, que son de gran diversidad y 
fl uctuación en cada persona.

Hay factores externos importantes, en el acondicionamiento de los espacios 
que desencadenan los ritmos de sueño y vigilia:

Los factores externos actúan directamente sobre el organismo del niño a través 
de su sistema nervioso.

También hay ritmos intrínsecos o internos como el latido cardiaco, los movimientos 
respiratorios, etc. y aunque no dependen del factor psico- ambiental, pueden ser 
modifi cados por ellos.

De acuerdo a las investigaciones actuales18, se observa en niños menores de 
3 años, lo siguiente: 

- El ambiente (luz, humedad, temperatura, etc.).

- Los fenómenos cósmicos (alternancia día – noche, fases 
lunares, variaciones de estaciones, etc.).

 El 80% de los niños hasta los 2 ó 3 
años duermen siesta entre el 60 y el 
75% de los días. 

 Hay indicadores de descenso o debilidad 
de la vigilia que anuncian el adormecimiento 
entre las 11.00 y las 12.30 horas a.m.

17 David y Appel en el libro “La educación del niño de 0 a 3 años- experiencia del instituto Lóczy” destacan la importancia de respetar 
los ritmos sueño y vigilia. (Editorial Narcea. Madrid 1986 pág. 47 últ párrafo)

18 Pin Arboledas,G. y otros - Unidad Valenciana del Sueño. Hospital Quirón Valencia. Ver en: www.aepap.org/gtsiaepap/gtsueno/
evolparas.pdf



para niños y niñas de 0 a 3 años 29 

Si se inicia el día a las 7 de la mañana, muchos niños tienen necesidad de cierto 
descanso, puede pasar que entre las 8.30 a las 9.30 horas a.m. se observe que 
hay un descenso de la alerta y sean más frecuentes y durables los indicadores de 
adormecimiento y falta de atención: bostezos, parpadeos, los niños se quedan 
dormidos en el lugar en que estaban jugando, entre otras señales.

 Del 10% al 25% hacen más de 
una siesta, de dos o hasta tres 
horas al día.

 El 10% no duermen la siesta a 
los dos años, instalados ya en 
un ritmo circadiano19

19 Circadiano: En la biología, los ritmos circadianos (del latín circa, que significa ‘alrededor de’ y dies, que significa ‘día’) o ritmos 
biológicos son oscilaciones de las variables biológicas en intervalos regulares de tiempo. De Wikipedia: http://es.wikipedia.org/wiki/
Ritmo_circadiano



 Guía de espacios educativos30 

d. Proporción adecuada de personas en el espacio 

La calidad educativa en la atención a los niños de 0 a 3 años tiene que ver 
también, con la ecuación: tamaño del espacio y el número de niños que se 
atiende.

Cuando se afi rma que los niños requieren libertad de movimiento, ello implica 
no solo darles comodidad en el vestir, sino también brindarle espacios 
sufi cientemente amplios para que puedan desplazarse sin tropezarse con otros 
o con los objetos. En ese sentido, de acuerdo a la norma técnica vigente20 el 

Espacio + N° de niños  =
Buena o mala
calidad de atención

20 Normas técnicas para el diseño de locales de Educación Básica Regular - Nivel Inicial. MINEDU (2011), Oficina de Infraestructura 
Educativa.

El ambiente debe tener la posibilidad de iluminarse u oscurecerse para ayudar 
al descanso, son necesarios también objetos e implementos para la actividad, 
como: cortinas gruesas, cunas, mosquiteros, camas, hamacas o lugares 
óptimos para el descanso de los niños. Para ello es necesario observar, 
planifi car y construir las estrategias adecuadas.



para niños y niñas de 0 a 3 años 31 

e. Espacios externos saludables

Los espacios externos deben tener la sufi ciente seguridad y contención 
ambiental para que los niños deseen estar al aire libre, recibiendo la luz, el 
oxígeno y viviendo experiencias que los llevan a apropiarse del mundo con 
toda la plenitud posible.

Si permitimos que los niños crezcan en contacto íntimo con la naturaleza, su 
bienestar garantizará un desarrollo más integral. 

Ellos son aprendices activos, investigadores, nada más erróneo sería 
mantenerlos el mayor tiempo en espacios interiores sin salir al exterior porque 
hace frío o calor, es muy importante protegerlos del clima con ropa apropiada y 
con protectores para el cuerpo, de esta manera le dejaremos vivir la experiencia 
de crecer en la naturaleza, en donde la vida se manifi esta en plenitud. El 
psicólogo de la Universidad de Harvard Howardn, Gardner21 afi rma: al respecto 
que la autoeducación al aire libre produce conocimiento conectado que forma 
parte de la vida.

21  http://www.larevistaintegral.com/1597/los-ninos-necesitan-naturaleza.html

índice de ocupación recomendable es, en promedio, 2.0 m² por niño. Debe 
entenderse que, el sentido de la norma apuntala a generar espacios saludables 
que promuevan el desarollo de las potencialidades del niño, evitando la 
tugurización de los servicios educativos.

Espacio no pertinente Espacio  pertinente



 Guía de espacios educativos32 

Para los niños la naturaleza no es solamente un fondo visual de las actividades 
que realizan, es el escenario, fuente de estímulos y un territorio para descubrir, 
es una experiencia sensorial, motriz, social y cognitiva completa que impacta 
sobre su imaginación y sus emociones.

2.2.3 Estables

Para los niños pequeños es importante la estabilidad de los adultos que los 
cuidan y también de los espacios que habitan. 

El espacio educativo tiene que tener cierta estabilidad en cómo está dispuesto. 
Siempre deberá haber un lugar para los cuidados: para el cambio de ropa, 
para la alimentación; un lugar para las actividades autónomas: la exploración y 
el juego libre, de acuerdo a los ritmos madurativos de cada uno.

Un espacio fijo da estabilidad emocional al niño, porque sabe 
con facilidad donde encontrar al adulto y porque tiene una 

organización espacial que no cambia abruptamente. 



para niños y niñas de 0 a 3 años 33 

Los espacios que tienen elementos y aspectos similares al orden simbólico de 
cada niño (cultura, historia, saberes, mitos, arte, etc. propio del lugar) generan 
ambientes familiares que permiten la sensación de continuidad e integración 
entre los ambientes familiares, los comunitarios y/o educativos.

2.2.4 Funcionales
Son espacios que son útiles y operativos para la función que se requiere en 
la tarea de atender al niño en todo momento, en los cuidados infantiles, en la 
actividad autónoma y el juego libre.

Los lugares deben favorecer la comunicación, el encuentro con el otro, con la 
sufi ciente protección como para evitar ruidos que provienen del exterior, que 
por la intensidad en decibeles interrumpen y perjudican la comunicación tanto 
a los niños, como a los adultos.

Cuando la organización espacial funciona pertinentemente, el niño va 
construyendo un mapa mental del espacio, sus rincones y los lugares abiertos, 
los límites, las funciones de las personas, los vínculos, la ubicación de los 
materiales, del mobiliario, entre otros.

Un espacio educativo es 
funcional si permite a todos 
los niños, sin excepción, 
desplazarse con seguridad 
y autonomía, teniendo a su 
alcance mobiliario, materiales 
y accesorios que necesiten 
manejar y dominar de 
manera independiente por 
ejemplo: servicios de higiene 
anatómicos, estantes y 
manijas de puertas a su 
altura, entre otros.



 Guía de espacios educativos34 

2.2.5 Ecológicos
Son espacios respetuosos con el medio ambiente, con materiales que no le 
hacen daño a la salud del niño y permiten un desarrollo natural y armonioso 
con el ambiente y consigo mismo.

Los espacios ecológicos tienen materiales en general que trasmiten calidez al 
cuerpo del niño. Cuando se entra a un espacio ecológico hay un ambiente en 
donde predomina la armonía, la coherencia y la calidez, como es la relación de 
la luz natural, la madera, las plantas.

Dentro de lo deseable y óptimo, se sugiere que los espacios ecológicos estén 
acompañados de una vida saludable (alimentación, vestimenta, energía, 
reciclaje, etc.).



para niños y niñas de 0 a 3 años 35 

2.2.6 Transformables 
La propuesta es acondicionar en la dinámica cotidiana, espacios y materiales que 
estén relacionados a las necesidades de la acción exploratoria y transformadora 
del niño. Lo cual constituye un reto para el diseño arquitectónico, pero muy 
importante a tener en cuenta para el desarrollo infantil.

El niño, transforma y a su vez se transforma con el medio, es decir, ejercen 
su acción y el efecto hacia el exterior, provoca simultáneamente un efecto de 
rebote que lleva también a transformarse, es toda una relación de aprendizaje 
con el medio.

El espacio y los materiales se transforman de acuerdo a sus iniciativas, 
proyectos y entran también en una confl uencia y contradicción con las otras 
iniciativas de sus pares en una dinámica grupal.



 Guía de espacios educativos36 

El arquitecto madrileño Luis Moreno Mansilla22 afi rma: 

“La vida es transformación y nosotros solo queremos que la 
arquitectura no la detenga”.

22 Moreno Mansilla Luis, (1992) que junto con el arquitecto Emilio Tuñon crearon en otros espacios; el Museo de Arte Contemporáneo 
de Castilla (Musac) y el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía. Revista CASAS Ed. nº 183

23 El conjunto de valores, creencias, saberes sociales y culturales del entorno, adquiridos en la interacción cotidiana, se expresan y 
operan eficazmente en los sujetos -y determinan su conducta (Chokler, M. 1998).

La adaptación de los espacios y los materiales al orden simbólico23 de la 
comunidad, queda refl ejada en la acción de los adultos, que dan la oportunidad 
al niño de criarse en un contexto que represente las costumbres y la cultura de 
su familia y de su comunidad.

La identidad cultural afi anza la propia identidad, ya que es la que nos hace sentir 
parte de un lugar, de un grupo, de sentirse original y único, así, se construye 
un imaginario grupal que también los envuelve y los acoge, generando un 
sentimiento de integración y de pertenencia.

2.2.7 Adaptados a la cultura



para niños y niñas de 0 a 3 años 37 

La adaptación cultural de un espacio educativo implicará por ejemplo:

-  Construir diseños arquitectónicos que no desentonen con el contexto o que 
no resulten ajenos a él.

-  Emplear materiales y técnicas de construcción propias, en tanto ofrezcan la 
seguridad requerida.

2.2.8 Estéticos

Los niños tienen el derecho a vivir en espacios bellos, a estar en contacto 
con un ambiente sensorialmente agradable, en lugares acondicionados o 
construidos con la armonía de las partes y de su conjunto.

La luz, las formas, el color, las imágenes, las texturas, los niveles y desniveles, 
el olor, etc., son componentes que estimulan a la percepción y a la acción del 
niño, a sentirse cómodo con su entorno, tanto del espacio exterior, intermedio 
como interior, especialmente cuando guardan armonía. 



 Guía de espacios educativos38 

Cada comunidad y persona puede tener un concepto particular de los espacios 
y materiales y lo que es estético para la niñez, por ello es necesaria la refl exión 
y el debate de los adultos para la puesta en marcha de lugares y objetos en 
donde se manifi estan con una estética que los represente y que le da sentido 
a la belleza.

Lo estético de los espacios en los que se manifi esta la vida, la percepción de 
la belleza, el concepto de lo hermoso para cada cultura. 

La estética puesta al servicio del desarrollo infantil, da signifi cación y sentido a 
la humanización de los espacios que dan bienestar a las personas.

Muchas veces se adoptan modelos que no tienen que ver con la realidad y la 
vida cotidiana de las personas y son colocados como parte de la decoración 
de los espacios educativos (como en la ilustración que se presenta más abajo), 
sin preguntarse si realmente son pertinentes y si enriquecen la percepción 
infantil y también la de los adultos que trabajan en dicho espacio.

En este sentido no hay un único concepto de belleza. Este se 
relaciona a cada persona y grupo en particular. Lo importan-
te es conectarse con aquello que tenga un sentido de armonía 

para esa comunidad. 

Ambientación no pertinente



para niños y niñas de 0 a 3 años 39 

Reflexionando sobre lo leído

- Los espacios educativos en los que trabajas ¿Cumplen con las 
características aquí descritas? ¿Por qué?

- A partir de lo leído hasta aquí ¿Que mejoras plantearías para los 
espacios de atención a los niños?

- ¿Qué espacios son los más atractivos para los niños con los que 
trabajas?



 Guía de espacios educativos40 

Anotaciones personales



para niños y niñas de 0 a 3 años 41 41

                     

 TERCERA PARTE

¿Cómo acondicionamos los 
espacios educativos para 
favorecer el desarrollo y 

aprendizajes de los niños y las 
niñas de 0 a 3 años?



 Guía de espacios educativos42 



para niños y niñas de 0 a 3 años 43 

3.1.1 Las características de desarrollo de los niños: 
¿Cómo son? ¿Qué iniciativas tienen?

Bebes que realizan sus primeros desplazamientos como 
girar y rotar, reptar y gatear, están despiertos muy interesados 
en explorar y descubrir su medio. Comprenden, se mueven 
y balbucean en presencia de otros. Se miran las manos, 
juegan con ellas (entre los 3 a 6 meses). Extienden la mano y 
toman con facilidad los objetos (entre los 4 y 7 Aprox.). Este 
grupo se estima en el rango de edades entre los 4 y 9 meses 
aproximadamente.

Grupo 1

Grupo 2

Bebés recién nacidos, mueven piernas y brazos de manera 
impulsiva y refl eja, están abiertos al mundo con toda su 
sensorialidad para mirar, escuchar, oler, sentir. Siguen un 
objeto con la mirada, están atentos a la palabra, emiten 
sonidos. Se estima en el rango de edades desde que nacen 
hasta los 3-4 meses aproximadamente.

3.1. Criterios para la organización de los 
espacios educativos
La preparación de los espacios en los que se dará atención educativa a los 
niños debe tener en cuenta los siguientes criterios:

Saber cómo son los niños, sus intereses y necesidades es el punto de partida 
para organizar los grupos de atención y los espacios que requieren. Una forma 
de organizarlos es considerando los siguientes grupos:

-  Las características de desarrollo del niño.
-  Los momentos fundamentales en la vida del niño.
-  La diversidad de espacios existentes para la exploración, 

experimentación e interacción.



 Guía de espacios educativos44 

Niños que caminan con soltura y se desplazan fácilmente 
y de diversas maneras, construyen objetos. Participan en 
juego de roles (entre los 15 y 27 meses), organizan juegos 
de roles (entre los 21 y 30 meses). Empiezan a utilizar frases 
y luego hablan correctamente. Este grupo se estima en el 
rango de edades de niños entre los 18 hasta 36 meses.

3.1.2 Los momentos fundamentales de la vida cotidiana 
del niño: ¿Qué necesitan?
Desde los 0 a los 3 años de edad, la vida cotidiana de los niños transcurre, de 
manera general, entre dos momentos muy defi nidos:

  Momentos en que reciben cuidados del adulto para asegurar su bienestar integral: 
Alimentación, higiene, cambio de pañal o de ropa, descanso, entre otros.

  Momentos de actividad libre y/o juego, en la que despliegan sus iniciativas.

 Las condiciones en que se viven estos momentos tienen un impacto en el desarrollo 
y aprendizaje de los niños, en ese sentido los espacios físicos juegan un rol esencial. 
Por ejemplo, no es lo mismo que los niños jueguen y realicen sus necesidades 
fi siológicas en un solo ambiente a que cuenten con espacios diferenciados para 
ello. Desde esta perspectiva se recomienda que los servicios de atención educativa 
cuenten con las siguientes condiciones físicas:

Grupo 4

Niños que se desplazan de diferentes maneras, giran, rolan, 
rotan, reptan, gatean, se paran, caminan con o sin apoyo, 
suben y bajan, interesados en la conquista del equilibrio. 
Juegan con varios objetos, utilizan palabras y ejecutan 
consignas verbales (entre los 8 y 14 meses). Construyen con 
objetos (entre los 10 y 27 meses). Para el grupo 3 se estima 
el rango de edad que va desde los 9 o 10 meses hasta los 18 
o 20 meses aproximadamente.

Grupo 3



para niños y niñas de 0 a 3 años 45 

3.1.3 La diversidad de espacios: ¿En qué espacios 
juegan e interactúan con otros?
Las oportunidades que se le brinde al niño, para acceder e interactuar en espacios 
variados en cantidad, calidad de materiales y recursos, dimensiones, proporciones, 
formas, ubicación, asegurándole una contención afectiva adecuada, representan 
mayores posibilidades de aprendizaje y desarrollo pleno. Por ello, es necesario 
concebir el espacio educativo considerando los ambientes internos, intermedios 
y externos.

Para los cuidados infantiles: 

 Espacios diferenciados para el cambio de ropa e higiene, para la alimentación y 
para el descanso.

Para el desarrollo de la actividad autónoma y juego:

 Espacios interiores y exteriores amplios que cumplan las normas técnicas 
establecidas (espacio mínimo por niño, condiciones de seguridad, ventilación, luz, 
accesos, señalización, etc.).

a. Espacio interno

Se denomina así a los entornos ubicados dentro de la edifi cación educativa que 
se organizan para acoger a los niños que asisten al servicio. Por lo general es 
necesario implementar espacios internos para la actividad autónoma y juego, 
como también para brindar los cuidados infantiles. La ventaja que ofrece este 
tipo de ambiente es que protege a los niños de las inclemencias del clima (de 
las lluvias, granizadas, demasiado sol, etc.). Si bien estos ambientes resultan 
muy útiles, no constituyen los únicos espacios que se requieren en un servicio 
educativo, ya que limitarían las necesidades de exploración de los niños.



 Guía de espacios educativos46 

La división del espacio interno en un servicio educativo debe hacerse a partir de 
las necesidades detectadas. La siguiente ilustración es un ejemplo referencial 
de espacio interno adecuado al contexto.

b. Espacio intermedio

Se denomina así a los espacios de tránsito entre el adentro y el afuera del 
servicio, que por lo general sirven de recibo, encuentro y despedida con los 
niños, los padres y quienes atienden el servicio.

Por lo general se acondiciona con mobiliario (estantes, colgadores, bancos, 
etc.) para dejar ropa u otros objetos de uso personal (chompas o casacas, 
mochilas, zapatos, sandalias, bolsos, canastas, etc.).



para niños y niñas de 0 a 3 años 47 

c. Espacio externo

Es el espacio de afuera, al aire libre,que posibilita a los niños la relación 
permanente con la naturaleza, aspecto sustancial en sus vidas.

En un contexto en que las grandes ciudades están en expansión y cada vez 
se sacrifi can más áreas verdes por obras de cemento, resulta necesario que 
los servicios educativos cuenten con espacios al aire libre, no solo por un afán 
recreativo o por favorecer la salud o el desarrollo de habilidades intelectuales del 
niño, sino porque además permitirá establecer vínculos de respeto y valoración 
hacia la naturaleza, aspecto que no puede ser trabajado en teoría. Los niños 
acceden a este ambiente siempre y cuando el tiempo y las condiciones 
climatológicas lo permitan.

Es recomendable que el espacio exterior tenga la misma 
organización espacial que el espacio interior, en lo referido a: 
 Espacios para la actividad autónoma y juego, de acuerdo a 
grupos de atención.

 Espacios para la alimentación y el descanso, que estén 
debidamente acondicionados y seguros. 



 Guía de espacios educativos48 

El espacio debe estar delimitado, es decir, que no sea 
demasiado grande, ni pequeño y los límites deben estar bien 
defi nidos; al niño le da seguridad, contención y es importante 

que sepa hasta dónde puede llegar y hasta donde no.

Debe ser un lugar seguro y tranquilo, donde no 
existan objetos y mobiliarios punzantes o que 

puedan provocar heridas.

Algunas recomendaciones:

El lugar donde están los niños debe ser limpio y saludable.

Evitar animales en los lugares de actividad libre, para 
prevenir accidentes y/o trasmisión de enfermedades, 

especialmente con los niños más pequeños.

El servicio debe prever contar con las condiciones 
organizativas y/o presupuestales para dar mantenimiento a 
estos espacios de manera que se mantengan operativos.

Evitar la aglomeración de juegos mecánicos y otros 
materiales que impidan la libertad de acción.

Si el espacio lo permite es recomendable contar con espacios de 
siembra o un pequeño huerto en el que los niños puedan apreciar 
el proceso agrícola y por qué no, participar de estas actividades.



para niños y niñas de 0 a 3 años 49 

En la ilustración se puede observar un espacio exterior en donde hay bebés y 
niños mayores, delimitados por algunas cercas, para que cada uno tenga la 
libertad, el respeto y la estabilidad emocional para explorar y jugar en cada lugar.

Los espacios para la actividad libre deben ser lugares 
para vivir el placer de explorar y de actuar.

Lugares para estar con los objetos y con los otros.
Cuando el niño o la niña tienen el primer indicio de 
cansancio o malestar, es importante sacarlos de allí.



 Guía de espacios educativos50 

TIPOS DE 
SERVICIOS 

EDUCATIVOS 
DEL CICLO I

Servicios 
escolarizados

Cuna Cuna Jardín Programas
educativos en 

entorno familiar

Programas
educativos 
en entorno 
comunitario

Servicios no 
escolarizados

3.1.4 Los tipos de servicios educativos para la atención a 
los niños de 0 a 3 años
En nuestro país existe diversidad de servicios de atención integral a los niños 
de 0 a 3 años que buscan responder a las características y demandas de las 
familias y de las comunidades, que tienen una dinámica particular en cuanto 
a horarios, espacios de funcionamiento, nivel de participación de las familias, 
entre otros varios aspectos.



para niños y niñas de 0 a 3 años 51 

Servicios educativos para la atención a niños de 0 a 3 años:

TIPO DE 
SERVICIO 

EDUCATIVO
DENOMINACIÓN CARACTERÍSTICAS

Servicios 
de Atención 
Escolarizada24

Cuna y

Cuna - Jardín

- Servicio de educación temprana que busca 
favorecer el desarrollo integral del niño, 
dirigido a familias que trabajan.

- Los niños permanecen en el servicio un 
máximo de 8 horas diarias.

- Local de uso exclusivo. En el caso de la 
Cuna –Jardín, se comparte el local.

- Los ambientes mínimos, según la norma 
vigente son: aulas para cada grupo de edad, 
servicios higiénicos para niños (independiente 
de lo adultos), sala de higienización, cocina, 
sala multiusos y espacios amplios que 
permitan el juego al aire libre.

- El número de horas de permanencia de los 
niños en el servicio exige contar con diversos 
espacios de atención a sus necesidades de 
cuidados y de actividad autónoma y juego.

24 Si bien para efectos de formalidad se emplea esta denominación, no quiere decir que el servicio de atención a niños de 0 a 3 años 
deba asumir las características típicas de una escuela formal, con niños uniformados, sentados en sillas y trabajando en mesas, ya 
que iría en contra de los principios de la propuesta pedagógica de Educación Inicial.



 Guía de espacios educativos52 

TIPO DE SERVICIO 
EDUCATIVO

DENOMINACIÓN CARACTERÍSTICAS

Servicios de 
Atención No 
Escolarizada

Programa 
educativo 
en entorno 
familiar25

Programa 
Integral de 
Educación 
Temprana 
con Base en 
la Familia- 
PIETBAF, o 
Aprendiendo en 
el hogar

- Servicio que promueve el desarrollo 
integral de los niños brindando 
acompañamiento a las familias.

- Funciona en el hogar de cada familia 
inscrita en el programa.

- Una promotora de la comunidad visita 
a la familia una vez por semana como 
mínimo.

- El acompañamiento que brinda la 
promotora a las familias, tiene entre sus 
objetivos promover la refl exión de estas 
sobre las necesidades de desarrollo de 
sus hijos y optimizar las prácticas de 
crianza. 

- En ese contexto, se promueve la 
refl exión sobre la pertinencia de los 
espacios asignados para el niño y se 
realizan las adecuaciones necesarias 
para sus cuidados, como para la 
actividad autónoma y juego libre, con la 
participación activa de las familias y en 
un marco de pleno respeto a sus usos 
y costumbres.

Programa 
educativo 
en entorno 
comunitario26

Sala de 
Educación 
Temprana – SET

- Servicio dirigido a familias que trabajan, 
en el que los niños permanecen 4 
horas diarias.

- Funciona en local cedido por la 
comunidad, por lo general de uso 
exclusivo.

- En algunos casos el local es construido 
especialmente para el servicio, 
mientras que en otros casos es un local 
ya construido que requiere adecuarse 
para atender las necesidades de 
cuidados, de actividad autónoma y 
juego de los niños.

- Asisten niños sin la permanencia de los 
padres.

Programa 
Integral de 
Educación 
Temprana - PIET 
o Wawa  pukllana

- El servicio funciona en local cedido por 
la comunidad. Aunque lo recomendable 
es que sea de uso exclusivo, en algunos 
lugares todavía se comparte el local con 
otros servicios o dependencias.

25 Existen servicios de atención integral a niños de 0 a 3 años, promovidos desde otros sectores del Estado, que desarrollan esta 
modalidad, empleando otras denominaciones y variantes (por ejemplo el programa de Acompañamiento a Familias de Cuna Más).

26 Existen servicios de atención integral a niños de 0 a 3 años, promovidos desde otros sectores del Estado, que desarrollan esta 
modalidad, empleando otras denominaciones y variantes.



para niños y niñas de 0 a 3 años 53 

- Los niños asisten acompañados por 
sus padres, dos veces por semana, por 
dos horas cada vez.

- Se acondicionan los espacios para los 
cuidados, actividad autónoma y juego.

- La preocupación de las comunidades 
y autoridades locales por la mejora de 
la calidad de estos servicios ha hecho 
que en muchos lugares se construya 
edifi caciones adecuadas que cuentan 
con espacios internos, intermedios y 
externos de acuerdo a la norma vigente 
para su funcionamiento.

Ludotecas 
Itinerantes

- Servicio que brinda atención dos 
veces por semana, durante dos horas 
cada vez, en espacios cedidos por la 
comunidad que se acondicionan para 
recibir a los niños y sus padres. 

- Por lo general funcionan en espacios 
abiertos (externos), aunque tienen de 
manera referencial un local para casos 
de inclemencias climáticas (lluvia, 
granizadas, etc.).

- Las promotoras educativas atienden 
a lo menos en dos comunidades, 
llegan desde el CRAEI con mochilas 
de juguetes y material educativo para 
promover la actividad autónoma y el 
juego.

Familias que 
aprenden / 
PAIGRUMA

- Por lo general funcionan en locales 
comunales.

- Los niños asisten con sus familias en 
espacios distintos.

- Se acondiciona espacios para los 
cuidados, la actividad autónoma y 
juego.

- Mientras los niños juegan o son 
atendidos en sus necesidades de 
cuidado, los padres y madres de familia 
reciben información especializada 
sobre diversos aspectos referidos a 
la crianza, a partir de necesidades 
identifi cadas.



 Guía de espacios educativos54 

Los ojos se abren con intensidad en el recién nacido, mira con atención todo lo 
que ocurre a su alrededor, es como si agarrara el mundo con sus ojos.

Los adultos son los responsables de crear las condiciones para ayudar al bebé 
a desarrollar su seguridad y no a fragilizarlo, para ello deben fi ltrar todo aquello 
que no es saludable. Filtrar es dejar pasar lo que le hace bien, protegiéndolo 
de lo que le hace daño.

El fi ltraje tiene que ver con las acciones que se realizan para proteger al niño 
de todos los estímulos invasores, nocivos que no puede metabolizar ni asimilar 
por sí mismo.

3.2.1 Espacios para bebés recién nacidos que no se desplazan 
(0 a 3 meses de edad aproximadamente - Grupo 1) 

3.2 Orientaciones específicas para organizar 
espacios educativos por grupos de atención
Los espacios educativos son adecuados cuando a los niños, desde que nacen, 
se les asegura un desarrollo favorable tanto en lo físico, emocional, afectivo, 
social y en la integralidad de sus sistemas psicológicos, inmunológicos, 
neurológicos y endocrinológicos (PINE).

Lograr estas condiciones requiere tener en cuenta las características de cada 
grupo de edad que se atiende.



para niños y niñas de 0 a 3 años 55 

Los excesos sensoriales del ambiente infl uyen sobre el bebé, le provocan 
inestabilidad, como cuando hay demasiada luz y sonidos fuertes o mucha 
manipulación por parte de los adultos, que por ejemplo; le muevan la cabeza, 
la columna o cuando, producto de estar mal acomodado, le quedan las piernas 
y los pies colgando por mucho tiempo, el bebé vive la sensación de estar 
fragmentado en partes.

Lo pertinente y lo no pertinente para el bebé son resultado muchas veces de 
la observación que hace el adulto y que le permite saber cuando el niño está 
cómo o incómodo.

Adulto 
que filtra

Ruidos fuertes       
Movimientos o 

posturas incómodasFrío

Algunos elementos nocivos del entorno:



 Guía de espacios educativos56 

a. Espacios para la actividad autónoma y el juego libre

La vida cotidiana del bebé transcurre entre dormir, ser alimentado, aseado y 
permanecer por momentos despierto.

Cuando está despierto, en un estado de tranquilidad y satisfecho, es el momento 
de la actividad libre, explora con la mirada, está atento y en contacto con su 
entorno, a través del oído, el olfato, el tacto, la piel, las manos, los pies y con el 
cuerpo en general. Le llama la atención la luz y la sombra, escuchar las voces 
de las personas, los olores. Todo es nuevo para él. 



para niños y niñas de 0 a 3 años 57 



 Guía de espacios educativos58 

 El área recomendada es de 2 metros cuadrados por niño, tanto en el espacio 
interior como exterior.

 El suelo o soporte en el que se coloca al bebé debe ser semi – duro, de 
material natural y saludable (puede ser un colchón u otro material que 
cumpla esa característica).

 El espacio puede estar cercado para que los bebés estén más seguros. 

 En esta área los materiales y juguetes se guardan en estantes. 

Cuando comienza a descubrir sus manos, a mover los brazos y las piernas 
explorando, es un buen momento para que el adulto cree un espacio de 
actividad libre para el niño. Se recomienda:

 Colocar al bebé de espaldas, boca arriba, para poder mirar, escuchar, mover 
sus miembros con libertad y explorar con sus manos, hasta girar, rotar y 
reptar. Es un espacio de acción placentera, por lo tanto a la menor señal de 
fatiga, angustia, cansancio o hambre, el adulto lo saca de ahí. 



para niños y niñas de 0 a 3 años 59 

b. Espacios para los cuidados infantiles

El área de cuidados, es un espacio en donde lo fundamental es la comunicación, 
el respeto y la actividad reciproca del adulto con el niño o niña. Es decir que la 
higienización y el cambio de ropa está enmarcada dentro de este momento de 
interacción cálida y comunicativa entre ambos. 

En el área de los cuidados hay un espacio para ubicar un cambiador para los 
bebés, que tenga las dimensiones y la ubicación de manera que sea cómodo 
tanto para el adulto como para el niño , de modo que puedan adoptar y estar 
en la postura que deseen, sin que el adulto le imponga alguna. 

El área mínima destinada a esta función será de 4 m², y contará con la instalación 
de un lavadero con agua fría y caliente, con una bañera, lavatorio, espejo y 
tarimas. Tendrá estantes o cajones para las cremas, aceites, talco, algodón, 
papel higiénico, etc.; así como casilleros para el guardado de ropa de cada 
niño. Se debe considerar espacios separados para el guardado de ropa limpia 
y sucia. 

Espacio para el descanso 

Es un lugar libre de ruidos molestos, tanto del tránsito vehicular como peatonal 
u otros, de fácil acceso a los espacios de higiene y aseo. Debe tener buena 
ventilación e iluminación así como cortinas para oscurecer el ambiente. Es este 
período de vida, la cuna, el colchón, la hamaca, la tarima o cualquier mueble y 
espacio utilizado por cada familia y cultura es el lugar para que el bebé duerma o 
descanse. 

 Si los bebés están recostados en el piso o alfombra , quienes transitan por 
ella deben hacerlo sin zapatos, manteniendo la limpieza del material.

 Los adultos deben ubicarse a distancia prudente del bebé de manera que 
le den libertad para moverse.

 Un piso de un solo color da tranquilidad y armonía. Si el suelo tiene diversos 
colores, números, dibujos, animalitos, etc. no ayuda a la exploración, a la 
concentración y altera por el exceso de información visual.



 Guía de espacios educativos60 

Este espacio también se utiliza como lugar de actividad libre en los recién 
nacidos hasta cuando los bebés comienzan a mover sus manos para buscar 
objetos.



para niños y niñas de 0 a 3 años 61 

En caso de tener una cuna, debe ser de estructura dura, estable, con un 
colchón semi-duro y con sábanas suaves. 

Por lo general, los niños de este grupo pasan más tiempo en ambientes 
internos, dada su condición de vulnerabilidad.

Espacio para la alimentación

Debe ser un ambiente de tranquilidad, estabilidad emocional y afectiva, que 
favorezca la comunicación entre el adulto y el niño con la calma necesaria. 
Este lugar tiene un área estimada de 2m2.

El asiento es importante para que el adulto o la mamá puedan estar atentos 
y distendidos para acompañar la alimentación del bebé. Por ello es esencial 
que el adulto esté bien apoyado, con un asiento cómodo, en donde sostiene 
el brazo, el codo, la espalda, sus pies, entre otros, además de contener el 
peso del cuerpo del niño distribuyéndolo de manera equitativa, privilegiando 
la comunicación y la armonía.

Es conveniente ubicar una almohadilla en 
el codo del adulto, para sostener el peso 

de la cabeza y del cuerpo del bebé.



 Guía de espacios educativos62 
P

R
O

P
U

E
S

TA
 D

E
 O

R
G

A
N

IZ
A

C
IÓ

N
 D

E
 U

N
A

 S
A

L
A

 P
A

R
A

 N
IÑ

O
S

 E
N

T
R

E
 0

 Y
 3

 M
E

S
E

S
*

*P
a
ra

 a
q

u
e
llo

s 
se

rv
ic

io
s 

q
u

e
 d

a
n

 a
te

n
ci

ó
n

 a
 n

iñ
o

s 
d

e
 e

st
e
 g

ru
p

o
 d

e
 e

d
a
d

.



para niños y niñas de 0 a 3 años 63 

3.2.2 Espacios para bebés que se desplazan: 
girando, reptando y gateando (4 a 9 meses de edad 
aproximadamente - Grupo 2)

En este periodo el bebé 
continua interesado por su 
propio cuerpo, observa su 
mano con detenimiento, mira 
sus dedos y los mueve. La 
mano se las lleva a la boca, 
progresivamente junta las 
manos al frente de su mirada.

Mira y toca la ropa, las sábanas o telas que lo envuelven, mira y toca los barrotes 
de la cama, como también juega con su lengua y su boca.

El rostro de los padres continua siendo una atracción, les toca la cara, los 
agarra, los aprieta, etc.

A medida que se encuentra con su cuerpo, con el cuerpo del otro, también 
comienza a tocar y agarrar los objetos cercanos, los mira con atención, los 



 Guía de espacios educativos64 

Cuando no alcanza algún objeto o quiere desplazarse hacia un lugar gira o 
rueda o se desplaza de alguna manera para llegar a éste.

acerca o aleja, se los lleva a la boca. Toca los objetos con los deditos de los 
pies, etc.



para niños y niñas de 0 a 3 años 65 

a. Espacios para la actividad autónoma y el juego libre

La exploración autónoma y libre de los objetos de su entorno le permite al niño 
sentirse activo, tener iniciativas y descubrir sus competencias a través de su 
acción, ayudándole a organizar dentro de sí un mundo de experiencias que lo 
van sosteniendo y aportándole una gran seguridad afectiva.

En tanto los bebés ya se desplazan por espacio de diferentes maneras es 
necesario:

 Colocarlos en superfi cies planas, semi-duras y lisas, que no impidan su 
desplazamientos.

 Ofrecerles amplitud para moverse, de allí que los adultos deben mantenerse 
a prudente distancia.

 Cuidar la limpieza de los pisos en donde se apoyan los bebés, procurando 
cercarlos para evitar se ensucien por el tránsito de los adultos.



 Guía de espacios educativos66 

b. Espacios para los cuidados infantiles27

Se requiere contar con espacios diferenciados para  el cambio de ropa e 
higiene, para la alimentación (tener en cuenta espacio para el lactario) y para 
el descanso.

Para que el bebé descanse y duerma cómodo necesita de un ambiente 
tranquilo, apacible sin ruidos fuertes, con poca luz, limpio, con calidez afectiva 
y temperatura agradable y con un área de 2m2.

27    Se sugiere revisar las guías: “El valor educativo de los cuidados infantiles” y “Materiales educativos para los niños y niñas de 0 a 3 

 años”, que presentan orientaciones más específicas respecto a los materiales y a  los cuidados.



para niños y niñas de 0 a 3 años 67 
P

R
O

P
U

E
S

TA
 D

E
 O

R
G

A
N

IZ
A

C
IÓ

N
 D

E
 U

N
A

 S
A

L
A

 P
A

R
A

 N
IÑ

O
S

 D
E

 4
 A

 9
 M

E
S

E
S

 -
 G

R
U

P
O

 2



 Guía de espacios educativos68 

3.2.3 Espacios para niños que reptan, gatean, suben 
y bajan, interesados en la conquista del equilibrio 
(10 a 18 meses aproximadamente - Grupo 3)

Por lo general, este es un periodo en el que los niños se desplazan con facilidad, 
trepando, apilando, metiendo, sacando objetos y comenzando a construir. 

A los niños les interesa recorrer diferentes espacios, probar diferentes alturas y 
dimensiones. El material que tienen a su alcance lo utilizan para experimentar, 
trasladarlo de un punto a otro, clasifi carlo, etc. En sus actividades se encuentra 
con su pares compartiendo momentos de juego y también de frustraciones. 
Por lo general privilegian el espacio exterior para el juego libre, mientras las 
condiciones del clima lo permitan. En esta etapa su participación es activa en 
la vida cotidiana.

a. Espacios para la actividad autónoma y el juego libre

El espacio para la actividad autónoma y el juego libre es un lugar similar 
al propuesto en los grupos 1 y 2, en donde los niños pueden moverse con 
tranquilidad y con iniciativa propia. 

Tener en consideración los siguientes aspectos:

 Asegurarse que para el uso de estos espacios, los niños estén bien 
alimentados, tranquilos, descansados, con ropa sufi cientemente cómoda.

 Se requieren espacios tanto interiores como exteriores, que sean los 
sufi cientemente amplios que permitan que los niños los recorran por sí 
solos (2 metros cuadrados por niño, como mínimo, es lo que establece la 
norma).

 Contar con materiales y mobiliario ubicados en diferentes lugares del 
espacio (se recomienda ver la propuesta de materiales para este grupo de 
edad en la guía: Materiales educativos para los niños de 0 a 3 años ).

 El suelo debe ser totalmente estable (Por ejemplo; madera, cerámico u otro, 
en el espacio interior), puede estar cercado para diferenciarlo de las áreas 
de los cuidados.



para niños y niñas de 0 a 3 años 69 



 Guía de espacios educativos70 

Asimismo, cuidar que:

Los espacios de actividad libre permiten a los niños la libre exploración, a partir 
de la cual desarrollan diversas habilidades, como por ejemplo: establecer 
relaciones de contraste (dentro - fuera, arriba - abajo, grande - pequeño, 
etc.), realizar actividades de desplazamiento de materiales para jalar, cargar, 
arrastrar, etc.

Los niños comienzan a consolidar el pensamiento lógico – matemático con los 
objetos; observan, analizan, experimentan, clasifi can, comparan y diferencian.

No hayan enchufes al descubierto, 
existen tapas de seguridad 

especialmente diseñadas para este fi n.

Que este espacio no colinde con áreas que pueden 
ser potencialmente peligrosas, como por ejemplo 
la cocina, depósitos de herramientas de trabajo, 

sustancias tóxicas u otros. 

En el espacio para la actividad autónoma y el juego libre los materiales requieren 
estar ordenados en estantes, cajas, cestas u otros contenedores a la altura del 
niño, de manera que puedan acceder a ellos por sí mismos. Como ya se ha 
mencionado, en la guía Materiales educativos para los niños de 0 a 3 años, el 
módulo de materiales debe estar compuesto por juguetes u objetos propios 
del lugar que no representen ningún peligro para los niños.

En caso hubiera presencia de animales, por 
algún motivo, el contacto con los niños debe ser 

siempre supervisado por el adulto, para evitar 
cualquier problema (mordeduras, transmisión de 

enfermedades, etc.).

Que no existan aparatos de televisión hasta que sean más 
grandecitos, ya que los lleva a tener una actitud pasiva ante 
lo cotidiano, además de emitir rayos que perjudican la salud.



para niños y niñas de 0 a 3 años 71 

b. Espacios para los cuidados infantiles:

Espacio para el descanso

Se caracteriza, como en los anteriores grupos, por ser un ambiente limpio, 
tranquilo, sin ruidos fuertes, con luz tenue, con calidez afectiva y temperatura 
agradable.

Es importante considerar que por las características de los niños a esta edad, 
es recomendable que las camas y los colchones que se usen para el descanso 
le permitan entrar y salir de ella cuando así lo deseen.

Es recomendable cuidar que dentro de los espacios para el juego y la actividad 
autónoma para este grupo de edad no se incluyan los siguientes materiales

 Harinas: En este periodo es aconsejable no jugar con harina, por su 
consistencia pueden hacerse daño a los ojos, comerla y tener problemas 
digestivos.

 Masas gelatinosas: Estos materiales confunden a los niños, no sabe si son 
para comer o para explorar, al mismo tiempo estas sustancias que no tienen 
una forma fi ja y que se transforman constantemente generan ansiedad a 
muchos niños. 

 Globos: En estas edades los globos los pueden asustar al reventarse, 
muchos niños se angustian ante su desaparición, ya que no tienen del todo 
desarrollada la permanencia del objeto, algunos niños si se rompen quieren 
otro inmediatamente.



 Guía de espacios educativos72 

Espacio para la alimentación

Es el lugar donde los niños se reúnen para comer algo sabroso, en el que se 
comunican con sus pares, reciben cariño y comprensión de parte del adulto 
que los acompaña. Debe ser lo sufi cientemente cómodo y amplio para las 
necesidades del niño, contando con mobiliario que esté a su altura.

Al inicio de esta etapa es probable que los niños necesiten todavía la intervención 
directa del adulto, por tanto es necesario que el espacio y el mobiliario permita 
esta cercanía. En cambio a medida que crecen se puede pasar a usar mesas 
grupales donde puedan comer dos a la vez y después cuatro, y así ir graduando 
el número de comensales.



para niños y niñas de 0 a 3 años 73 

Los materiales en general, tanto para la actividad libre, como para los cuidados 
infantiles, propuestos en los grupos anteriores también se pueden sugerir a 
este grupo, observando los intereses, necesidades y ritmos madurativos de 
cada niño y niña.

Para lograr un clima cálido y afectivo, es importante que en 
los ambientes predominen colores pasteles, materiales como 
madera, telas, lanas que ayudan a esa sensación de armonía, 
equilibrio y estética que facilita la comunicación, la exploración 

y el respeto a los ritmo biopsicológicos.

También se puede sugerir una carpeta o mesa con respaldar, en donde el niño 
entra, se sienta y puede salir libremente, puede ser individual, de a dos, de a 
cuatro niños, en forma progresiva.



 Guía de espacios educativos74 
P

R
O

P
U

E
S

TA
 D

E
 O

R
G

A
N

IZ
A

C
IÓ

N
 D

E
 U

N
A

 S
A

L
A

 P
A

R
A

 N
IÑ

O
S

 D
E

 1
0
 A

 1
8
 M

E
S

E
S

 -
 G

R
U

P
O

 3



para niños y niñas de 0 a 3 años 75 

3.2.4 Espacios para niños que se desplazan de diversas 
maneras (de 18 a 36 meses aproximadamente - Grupo 4)

En esta etapa los niños tienen un mejor control y dominio corporal, se desplazan 
con facilidad, caminan, trotan, trepan, por eso son necesarios espacios 
seguros, y amplios. El espacio interno debe proveerles de tranquilidad, por ello 
se recomienda que las paredes estén pintadas con tonos pasteles, colocando 
el mobiliario y los materiales a la altura y alcance de los niños.

En este espacio no debe existir ningún mobiliario o material, al alcance del 
niño, que le sea prohibido usar. En ese sentido, estos espacios no pueden 
servir de depósito de mobiliario, de equipos u otros que no sean para el uso 
de los niños. 

Es imprescindible contar con espacios externos que permitan a los niños 
desplazarse en libertad y seguridad al aire libre. En estos espacios se deberán 
delimitar los ambientes para el descanso, la alimentación y el juego. Los 
ambientes deben mantenerse limpios y en orden.

Es importante considerar las diferencias de intereses y necesidades que 
puedan surgir entre los niños de este grupo de edad. 

a. Espacios para la actividad autónoma y el juego libre

 A partir de la observación y conocimiento de las necesidades e intereses 
de cada niño, será posible anticipar los tipos de espacios y materiales 
que requieren para jugar. Por ejemplo, si observamos su interés por hacer 
construcciones, se pueden organizar los materiales en diversas cajas; unas 
contendrán bloques de espuma, otras, bloques de madera, otras latas, y así 
ir viendo qué uso le dan, si les sufi ciente el espacio y los materiales.

 El centro de este espacio debe estar libre de materiales fi jos (como mesas 
y sillas) a fi n de favorecer el tránsito libre y seguro.

 Es necesario que los materiales estén ordenados en estantes pequeños, 
cajas de madera o de cartón, cestas, baúles ubicados en rincones donde 
los niños puedan encontrarlos fácilmente, elegirlos y guardarlos de manera 
autónoma. 



 Guía de espacios educativos76 

Cuando se usa el espacio interno o externo para este fi n se recomienda:

 Tener presente la relación: metraje del espacio y el número de niños, de 
manera que puedan jugar sin interferencias de espacio y materiales.

 Considerar los intereses de los niños y sus iniciativas. Si fuera necesario, 
organizar sub grupos, evitando que los más grandes avasallen a los 
menores. Por ejemplo, se debe evitar juntar en el mismo espacio a niños de 
18 a 22 meses con niños de 34 a 36 meses (si estos últimos son muchos), 
por que lo más probable es que tengan intereses y necesidades diferentes 
y lo más recomendable será separarlos en dos sub grupos, en espacios 
distintos.

 La ambientación del espacio debe transmitir tranquilidad a los niños por lo 
que es contraproducente llenar los pisos y paredes de fi guras o muchos 
colores.

 Los mobiliarios y materiales deben estar dispuestos a la altura de los niños.

 Ofrecer variedad de materiales, que pueden agruparse por sectores, de 
manera que los niños puedan llevar a cabo proyectos de acción en forma 
individual o grupal.

 Evitar la aglomeración de materiales y juguetes, en tanto genera dispersión 
en el niño y poca motivación para la exploración.

 Respetar las normas de seguridad vigentes tanto para los espacios como 
para los mobiliarios y materiales que se emplean.

Según M. David y G. Appel28, el espacio para la actividad autónoma 
y juego debe responder a tres exigencias:
-  Ser justo un poco más amplio que el que el niño puede ocupar 

con su actividad (cuando son espacios demasiado grandes le 
generan inseguridad por no poder aprehenderlo en su totalidad 
en forma autónoma).

-  Permitirle moverse y desplazarse sin molestarse unos a otros.
-  Incluir situaciones que el niño pueda aprender a dominar sin 

peligro para él (de manera que se evite espacios o mobiliarios 
que le puedan ofrecer peligro, que lleven al adulto a ocuparse 
en estar haciendo prohibiciones a cada momento).

28 David M., Appel G. La educación del niño de 0 a 3 años. Editorial Narcea – Madrid página 48.



para niños y niñas de 0 a 3 años 77 

Es entonces el momento de revisar por qué un niño 
no logra desplegar actividades autónomas. Y esto nos 
lleva a observar y plantearnos qué tipo de objeto está 

necesitando ese niño en particular.

Importante: 

Si el niño llama reiteradamente al adulto para realizar cualquier actividad, nos 
está diciendo que está aburrido o que el material, o las condiciones de espacio 
no son pertinentes. Anna Tardos29 dice al respecto:

29 TARDOS, A. (2003) Una vida activa. La actividad del niño desde los 2 meses a los 3 años. Publicación del Instituto Emmi Pikler de 
Budapest. No solo de pan viven los chicos.

b. Espacios para los cuidados infantiles

Espacio para la alimentación

Los niños y niñas de este grupo generalmente están preparados para comer con 
los otros, por lo tanto el momento de la alimentación es para encontrarse con 
los demás, comunicarse, recibir comprensión y cariño, y no sólo para comer 
algo sabroso y tibio. Los materiales deben ser adecuados a sus posibilidades 
corporales, a su iniciativa y autonomía. 



 Guía de espacios educativos78 

Se recomienda bancos o banquitos de fácil manejo para los niños y sin respaldar 
para que no existan accidentes, ya que cuando las sillas tienen respaldar los 
niños pequeños tienden a apoyar su espalda y balancearse, lo que provoca en 
ocasiones que se caigan. Las mesas tienen que estar a su altura y el alto de las 
sillas tiene que permitir que los pies toquen el suelo mientras comen.

En este tiempo el niño puede colaborar en la vida cotidiana con los otros niños 
y con el adulto, lo importante es que lo haga desde una manera que sea lo más 
placenteramente posible.

Espacio para el cambio de ropa e higiene

Los espacios para el cambio de ropa e higiene pueden ser varios, sin embargo, 
deben cumplir como condición ser un lugar tranquilo, alejado de los otros niños, 
en el que el adulto acompaña al niño, promoviendo que sea él quien realice 
dichas actividades, brindándole ayuda y soporte cuando no pueda hacerlo por 
sí mismo.



para niños y niñas de 0 a 3 años 79 

Para que el niño participe de manera autónoma, en su higiene es importante 
que los lavadores y los materiales del baño estén a su alcance, altura y 
disposición para poder participar activamente, desde su iniciativa y autonomía 
acompañado por el adulto.



 Guía de espacios educativos80 
P

R
O

P
U

E
S

TA
 D

E
 E

S
P

A
C

IO
S

 P
A

R
A

 L
A

 A
T

E
N

C
IÓ

N
 D

E
 N

IÑ
O

S
 D

E
 1

8
 A

 3
6
 M

E
S

E
S



para niños y niñas de 0 a 3 años 81 

P
R

O
P

U
E

S
TA

 D
E

 S
A

L
A

 I
N

T
E

G
R

A
D

A
 P

A
R

A
 L

A
 A

T
E

N
C

IÓ
N

 D
E

 N
IÑ

O
S

 D
E

 0
 A

 3
 A

Ñ
O

S



 Guía de espacios educativos82 

 
S

A
L
A

 P
A

R
A

 D
IF

E
R

E
N

T
E

S
 G

R
U

P
O

S
 D

E
 N

IÑ
O

S
 -

 G
E

N
É

R
IC

O

E
S

P
A

C
IO

 
E

X
T

E
R

N
O

E
S

P
A

C
IO

 
IN

T
E

R
M

E
D

IO

G
ru

p
o

 1
0 

a 
3 

m
es

es

E
sp

ac
io

 d
e 

ca
m

b
io

 d
e 

ro
p

a 
y 

p
añ

al
es

S
er

vi
ci

o
s 

h
ig

ié
ni

co
s

G
ru

p
o

 2
4 

a 
9 

m
es

es

G
ru

p
o

 4
18

 a
 3

6 
m

es
es

G
ru

p
o

 3
10

 a
 1

8 
m

es
es

E
sp

ac
io

 d
e 

al
im

en
ta

ci
ó

n

E
S

P
A

C
IO

 
IN

T
E

R
N

O



para niños y niñas de 0 a 3 años 83 
 

E
S

P
A

C
IO

S
 E

D
U

C
A

T
IV

O
S

 E
N

 E
L
 H

O
G

A
R

E
S

P
A

C
IO

 E
X

T
E

R
IO

R
E

S
P

A
C

IO
 I

N
T

E
R

IO
R

E
S

P
A

C
IO

 D
E

 A
C

T
IV

ID
A

D
 A

U
T

O
N

O
M

A
 Y

 J
U

E
G

O
E

S
P

A
C

IO
 D

E
 D

E
S

C
A

N
S

O

E
S

P
A

C
IO

 P
A

R
A

 C
A

M
B

IO
 D

E
 R

O
P

A
 O

 P
A

Ñ
A

L
E

S
P

A
C

IO
 D

E
 A

LI
M

E
N

TA
C

IÓ
N

E
S

P
A

C
IO

 D
E

 B
A

Ñ
O



 Guía de espacios educativos84 

Por lo general se dice: “niños tranquilos, padres tranquilos” también se comenta: 
“niños seguros padres tranquilos”; la seguridad y la tranquilidad favorecen la 
exploración, la curiosidad sin grandes alteraciones, predominando en el niño 
el deseo de conocer el mundo, en espacios de actividad libre y juego, que dan 
calma a los padres, a las educadoras y a los niños.

Cuando hay espacios y materiales confi ables, los adultos no usan el tiempo 
en estar pendientes de si los niños se van a lastimar, a golpear, ni tampoco se 
encuentran ansiosos, transmitiendo sus miedos a los niños. Pueden confi ar 
en el espacio y estar más atentos a lo que los niños hacen, atendiendo sus 
necesidades.

El educador que atiende a los niños de manera favorable y respetuosa, es 
una artista de los cuidados y su principal objetivo es que el niño se mueva 
con confi anza, tomando en cada acto conciencia de sí mismo, para actuar 
con iniciativa y autonomía. Es un adulto artista porque observa y en especial, 
humaniza al niño en cada momento, en su relación; en la vestimenta, aseo, 
etc., con su mano de educador que le da seguridad, respeto y contención. 

Es importante saber que, cuando el niño es bien cuidado, él mismo aprende a 
cuidarse. Asume la responsabilidad de su cuidado, porque el adulto confía en 
él y está cerca para que no se lastime. 

A medida que el niño va creciendo en espacios seguros y que dan calma, con 
adultos artistas del cuidado que lo ayudan a integrarse y le dan contención en 
los momentos de angustia y fragmentación, es muy seguro que despertarán el 
impulso por conocer y desarrollar una gran capacidad para organizarse ante 
cualquier situación desventajosa, ya que cuentan con los recursos para volver 
a re-organizarse. 

En conclusión, las orientaciones para la organización de los espacios y 
materiales, constituyen importantes referentes para un desarrollo favorable de 
los niños, en tanto precisan lo que es pertinente y lo que no. Sin embargo, lo 
esencial es la actitud del adulto; que humaniza los momentos de intimidad con 
el niño, da contención necesaria para que pueda ser libre y ser el protagonista 
de su propia vida.



para niños y niñas de 0 a 3 años 85 

Reflexionando sobre lo leído
- ¿Qué capacidades, necesidades e intereses reconoces en el grupo de 

niños que tienes a tu cargo?

- Teniendo en cuenta lo leído en esta guía ¿Qué cambios o adecuaciones 
en el espacio o en la ambientación, propondrías para atender de 
mejor manera los intereses y necesidades de los niños?

- ¿Qué desafíos afrontas para mejorar los espacios educativos para tus 
niños? ¿Cómo los afrontarías? ¿Quiénes pueden ser tus aliados?



 Guía de espacios educativos86 

Anotaciones personales



para niños y niñas de 0 a 3 años 87 

Espacios que 
propician buena salud 
del niño

- Los ambientes tienen iluminación, ventilación y temperatura 
adecuada y agradable.

- Cuenta con espacios acordes a los ritmos biopsicológicos 
del niño: para los momentos de sueño y de vigilia.

- Cuenta con:
o Espacios interiores y exteriores para los momentos de 

actividad espontánea y juego.

o Ambientes adecuados para la realización de los cuidados 
infantiles (higiene, aseo, vestimenta, baño y alimentación) 
como también para la realización de programas 
complementarios de apoyo a la alimentación y a la salud.

o Instalaciones sanitarias en buen estado.

Espacios que 
respetan al niño en su 
integralidad 

- Los espacios educativos se organizan en consideración 
esencial a las características de desarrollo de los niños: 
esto implica observarlos para conocer sus intereses, sus 
capacidades y necesidades, siendo este el punto de partida 
para organizar los grupos de atención, los ambientes, 
mobiliarios y materiales que requieren.

- Los espacios existentes permiten que todos los niños 
realicen actividades libremente, que se muevan en completa 
libertad, desarrollando sus propios proyectos de acción.

- Espacios que ofrecen comodidad y privacidad para los niños 
en los momentos de los cuidados infantiles, diferenciando los 
que son para: el cambiado de ropa e higiene, la alimentación 
y el descanso. Los espacios de descanso son tranquilos 
y cuentan con cortinas u otro material para oscurecer el 
ambiente.

- La infraestructura del servicio permite la incorporación de los 
niños que tienen algún tipo de discapacidad, lo que implica 
acortar o eliminar barreras arquitectónicas si las hubieran.

- El suelo es cálido, limpio, salubre y seguro, respetando 
el desarrollo motor autónomo en el que el niño, desde la 
posición acostado boca arriba logra pasar por diferentes 
posturas hasta llegar a ponerse de pie y caminar con soltura. 
El piso le permite apoyarse completamente para realizar 
actividades por propia iniciativa. 

Espacios educativos adecuados para la atención de los niños 
de 0 a 3 años

Para recordar:



 Guía de espacios educativos88 

- Los diseños estructurales favorecen el desarrollo armonioso 
del niño: ambientes pintados con colores suaves (de 
preferencia tonos pasteles), no recargados de fi guras, 
ni en la cantidad de materiales o mobiliario, construido 
y decorado en lo posible con materiales ecológicos y 
predominantemente naturales, (paredes, el suelo, el cielo 
raso, las ventanas, las puertas, etc.).

Espacios que permiten 
a los niños explorar, 
experimentar y 
apropiarse del mundo, 
evitando accidentes, 
permitiendo un 
desplazamiento 
seguro y armonioso.

- La infraestructura en que funciona el servicio es capaz de 
soportar fenómenos de la naturaleza y dispone de espacios 
de resguardo en casos de emergencia. 

- Los ambientes son accesibles sin obstáculos que limiten 
al niño en su desplazamiento libre y autónomo, tanto en el 
espacio exterior e interior, en los lugares de actividad libre y 
en los lugares de los cuidados infantiles.

- Todos los espacios (paredes, escaleras, bordes, suelos, 
etc.) ofrecen seguridad al niño.

- Toma en cuenta la altura de las ventanas y puertas 
considerando el tamaño de los niños y distinguiendo cuándo 
éstas tienen que ser manipuladas por ellos y cuándo por los 
adultos. Los espacios de juego deben estar a la vista de los 
adultos y personas que los atienden.

Espacios que 
propician la 
comunicación y 
afi rman su identidad 
personal, cultural y su 
creatividad a partir del 
dialogo y la interacción 
comunicativa con el 
otro.

- El diseño de la edifi cación favorece la conexión entre varios 
ambientes facilitando la comunicación.

-  La disposición de los espacios permite la atención y la 
concentración de niños y adultos en sus actividades, 
evitando ruidos exteriores que perjudiquen su salud y la 
comunicación.

- Los espacios exteriores están ubicados en una zona del 
terreno no expuesta a ruidos exteriores que perjudiquen el 
desarrollo de sus actividades.

- El diseño de los espacios de actividad libre, juego y de los 
cuidados infantiles, posibilita que los niños estén a la vista 
de los adultos cuidadores. Los adultos pueden observarlos 
a través de ventanas o visores cuando están ocupados 
atendiendo a un niño.

- Entre los espacios interiores y exteriores, existen espacios 
intermedios, lugares seguros, cálidos y armoniosos que son 
de tránsito y de comunicación, cuando los niños llegan a la 
institución y cuando se van de ella.



para niños y niñas de 0 a 3 años 89 

- El servicio cuenta con espacios intermedios que permiten 
que los niños se saquen, guarden y pongan los zapatos, los 
abrigos, los bolsos, los canastos o mochilas que traen de la 
casa.

- La edifi cación del servicio no rompe con el entorno natural, 
los ambientes resultan cercanos y familiares para el niño 
porque integra características de la zona.

Espacios que 
propician la autonomía 
del niño. 

- Las instalaciones cuentan con servicios de higiene 
anatómicos, porta toallas, interruptores, colgadores de 
ropa, chapas y perillas de puertas prevista para el manejo y 
alcance de los niños.

- La estructura de la construcción del local y de los espacios 
exteriores, están dispuestos para que los niños se desplacen 
con autonomía y seguridad, tanto en su plano de la superfi cie 
horizontal como vertical.

- En superfi cie horizontal, las subidas y las bajadas tienen una 
caída suave, sin generar peligros de caídas y las superfi cies 
verticales, son buscadas como apoyo o para trepar y bajar, 
ofreciendo seguridad a los niños.

Espacios que 
promueven la libertad 
de movimiento 

- Los espacios existentes favorecen la actividad y el 
desplazamiento de los niños, tanto de manera individual 
como grupal, posibilitando su acción en toda su dimensión 
psicomotriz.

- El piso o el suelo, así como todo espacio con el que el 
niño toma contacto (paredes, el enlucido, las rejas, verjas, 
puertas, espejos, etc.) favorecen el despliegue de todas las 
posturas corporales y actividades que desarrolla.

Espacios que 
propician el 
juego libre 

- El servicio dispone de ambientes diferenciados que invitan 
al niño a jugar libremente, por propia iniciativa y a realizar 
actividades autónomas, tanto en el espacio exterior como en 
el espacio interior, para apropiarse y adaptarse a su medio. 

- Los niños cuentan con sufi ciente espacio para saltar, trepar, 
explorar, experimentar, tanto en el espacio exterior como 
interior (De acuerdo a la norma vigente se considera 2 
metros cuadrados por niño).

- Los espacios están diferenciados y delimitados según los 
tipos de movimiento y juego que requieran los niños, por 
ejemplo los juegos para construir están alejados de los 
espacios para jugar con pelotas.



 Guía de espacios educativos90 

Bibliografía

ANDERSON, Jeanine. (2003). Entre cero y cien: Socialización y desarrollo en 
la niñez temprana en el Perú. Lima; Ministerio de Educación.

AJURIAGUERRA, J. (1977 – 1978) Personalidad y socialización. Hamaca

CHOKLER, M. (1998) Los organizadores del desarrollo psicomotor. Buenos 
Aires: Ediciones Cinco

DE TRUCHIS, Ch. (1996) El despertar al mundo de tu bebé. El niño como 
protagonista de su propio desarrollo. Barcelona, España: Paidós Ibérica, SA.

Grupo de Estudio de Arquitectura Antroposófi ca. 

http://arquitecturantroposofi ca.blogspot.com/

HOFFMANN, M. (2002) Los árboles no crecen tirando de las hojas: el desarrollo 
humano durante el primer año de vida. Buenos Aires: Del Nuevo Extremo.

DIACONIA. (2003). Iniciando la vida en los Andes. Aproximación a los patrones 
de crianza de familias andinas en la cordillera negra. Lima: Roel.

Ministerio de Educación (2011). OINFE Norma técnicas para el diseño de 
locales de Educación Básica Regular Nivel Inicial 

MORENO, L. (1992). Revista Casas

PANES, R. – OCHOA, S. (2000). Cultura recreacional andina. Lima; Panez & 
Silva

Programa “Abriendo Puertas para la Educación de las Niñas Rurales”. 
Punkukunata Kichaspa’ (2002)), que sistematiza un programa promovido por 
el MED, UNICEF y USAID. La fuente es la línea de base del programa

STERN, D. (1999). Diario de un bebé. Barcelona. España; Editorial Paidós.

TARDOS, A. (2003) Una vida activa. La actividad del niño desde los 2 meses a 
los 3 años. Publicación del Instituto Emmi Pikler de Budapest. No solo de pan 
viven los chicos.

TARDOS, A. y Szanto, A. (2003) “¿Qué es la autonomía desde la primera 
edad?” Publicación del Instituto Emmi Pikler de Budapest. No solo de pan 
viven los chicos. 



para niños y niñas de 0 a 3 años 91 

TRAN-THONG. Teoría de las actitudes de Henri Wallon y sus consecuencias 
educativas. Material de estudio de la psicomotricidad Operativa (I). Mendoza, 
Argentina; Universidad Nacional de Cuyo

WALLON. H. (1947) Del acto al pensamiento. Buenos Aires; Lautaro

WINNICOTT, D. (1993). Los procesos de maduración y el ambiente facilitador. 
Bs. As. Argentina; Paidós.



 Guía de espacios educativos92 

Anotaciones personales



para niños y niñas de 0 a 3 años 93 

Anotaciones personales



 Guía de espacios educativos94 

Anotaciones personales



para niños y niñas de 0 a 3 años 95 

Anotaciones personales



 Guía de espacios educativos96 

Anotaciones personales



SÍMBOLOS DE LA PATRIA

     HIMNO NACIONAL DEL PERÚ
CORO

     Somos libres, seámoslo siempre
      y antes niegue sus luces el Sol,

     que faltemos al voto solemne
     que la Patria al Eterno elevó.

Declaración Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos,  

    BANDERA   CORO DEL HIMNO NACIONAL                ESCUDO

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Artículo 1.-

Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, 

Artículo 3.- 
Artículo 4.- 

Artículo 5.- 
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad 

Artículo 7.- 

Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 

Artículo 9.- 
Artículo 10.- 

Artículo 11.- 

Artículo 12.- 

Artículo 13.- 

Artículo 14.- 

Artículo 15.- 

Artículo 16.-  

Artículo 17.-  

Artículo 18.- 

Artículo 19.-

Artículo 20.-  

Artículo 21.-  

Artículo 22.- 

Artículo 23.-  

Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación 

Artículo 25.- 

Artículo 26.-  

Artículo 27.-  

Artículo 28.- 

Artículo 29.-

Artículo 30.- 



DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA


