












































2 3
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes Todos podeMos aprender, nadie se QUeda aTrÁs

Hoy el Perú tiene un comPromiso: mejorar los aPrendizajes
Todos podemos aprender, nadie se queda aTrás

Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Guía para el trabajo 
con padres y madres de 

familia de educación inicial

3, 4 y 5 años de Educación Inicial

ii ciclo



Guía para el trabajo 
con padres y madres de 

familia de Educación Inicial

3, 4 y 5 años de Educación Inicial

II ciclo



2
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

MInIstErIo dE EducacIón 
Av. De la Arqueología, cuadra 2 - San Borja 
Lima 41, Perú 
Teléfono: 615-5800 
www.minedu.gob.pe 
 
Versión 1.0  
Tiraje: 91,700 ejemplares 

Emma Patricia Salas O’Brien
Ministra de Educación

José Martín Vegas Torres
Viceministro de Gestión Pedagógica

Equipo coordinador de las rutas del aprendizaje:
Ana Patricia Andrade Pacora, Directora General de Educación Básica Regular
Neky Vanetty Molinero Nano, Directora de Educación Inicial
Flor Aidee Pablo Medina, Directora de Educación Primaria
Darío Abelardo Ugarte Pareja, Director de Educación Secundaria

asesor General de las rutas del aprendizaje:
Luis Alfredo Guerrero Ortiz

Elaboración:
Shane Becerra Farfán

colaboración:
Mónica Mevius
César Castro

corrección de estilo:
Matilde Carolina Teillier Arredondo

revisión y adaptación:
Margarita Guevara Arce

diseño y diagramación:
Hungria Alipio Saccatoma

Ilustraciones: 
Oscar Casquino Neyra
Henyc Alipio Saccatoma

Impreso por:
Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Psje. Santa Rosa N° 220, Ate – Lima 3
RUC 20136492277
 
© Ministerio de Educación 
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material por cualquier medio, 
total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores. 
 
Hecho el depósito Legal en la Biblioteca nacional del Perú: n° 2013-17462 
 
Impreso en el Perú / Printed in Peru



3
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Estimada(o) docente:

Queremos saludarte y reiterar el aprecio que tenemos por tu labor. Es por ello que en 
el Ministerio de Educación estamos haciendo esfuerzos para comenzar a mejorar tus 
condiciones laborales y de ejercicio profesional. Esta publicación es una muestra de ello.

Te presentamos las «Rutas del Aprendizaje», un material que proporciona orientaciones 
para apoyar tu trabajo pedagógico en el aula. Esperamos que sea útil para que puedas 
seguir desarrollando tu creatividad pedagógica. Somos conscientes de que tú eres 
uno de los principales actores para que todos los estudiantes puedan aprender, y que 
nuestra responsabilidad es respaldarte en esa importante misión.

Esta es una primera versión; a través del estudio y del uso que hagas de ella, así como 
de tus aportes y sugerencias, podremos mejorarla para contribuir cada vez mejor en tu 
trabajo pedagógico. Te animamos, entonces, a caminar por las rutas del aprendizaje. 
Ponemos a tu disposición la página web de Perú Educa para que nos envíes tus 
comentarios, aportes y creaciones; nos comprometemos a reconocerlos, hacerles 
seguimiento y sistematizarlos.

A partir de ello, podremos mejorar el apoyo del Ministerio de Educación a la labor de 
los maestros y maestras del Perú.

Sabemos de tu compromiso para hacer posible que cambiemos la educación y 
cambiemos todos en el país. Tú eres parte del equipo de la transformación; junto con 
el director y con los padres y madres de familia, eres parte de la gran Movilización 
Nacional por la Mejora de los Aprendizajes.

Te invitamos a ser protagonista en este movimiento ciudadano y a compartir el 
compromiso de lograr que todos los niños, niñas y adolescentes puedan aprender y 
nadie se quede atrás.

Patricia Salas O
‚
Brien

Ministra de Educación



4
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes



5
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Índice

Introducción  .......................................................................................................Pág.  07
I. ¿Por qué los padres, madres y cuidadores son actores importantes
 en la educación de sus hijos? .....................................................................  08
 1.1 Los padres tienen expectativas y metas relacionadas 
  con la educación de sus hijos ..............................................................  13
 1.2 Los padres son actores educativos con recursos 
  y habilidades propios ............................................................................  16
 1.3 Los padres son aliados para el aprendizaje y 
  el desarrollo de la seguridad personal en el niño ............................. 20

II. ¿Cómo establecemos relaciones más cercanas con los padres,
 madres o cuidadores? .................................................................................  24
 2.1 Comunicándonos con los padres, madres y cuidadores 
  con respeto, sencillez y calidez ............................................................  24
 2.2 Reconociendo los logros de los niños, para que todos los vean
  como sujetos competentes ...................................................................  27
 2.3 Comprendiendo a cada familia en su diversidad y contexto,
  con sus saberes y posibilidades ..........................................................  29

III. ¿Cómo organizamos las reuniones con padres, madres y
 cuidadores? ...................................................................................................  31

 Sesión 1: Los árboles no crecen tirándolos de las hojas  ........................ 34
 Sesión 2: Los niños que juegan aprenden más .......................................  38
 Sesión 3: Si me siento bien, aprendo mejor .............................................  42
 Sesión 4: Aprendo a escribir, escribiendo libremente ............................. 46
 Sesión 5:  Aprendo matemáticas a través de situaciones 
    de la vida cotidiana .....................................................................  50
 Sesión 6: Las normas y los límites nos ayudan a crecer seguros.  ........ 55
Referencias bibliográficas .................................................................................  59



6
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes



7
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Introducción

Este fascículo para el trabajo con padres, madres y cuidadores de niños que asisten 

a educación inicial se ha desarrollado con el propósito de poner a disposición de las 

docentes de inicial un conjunto de ideas y herramientas que les permitan acercarse 

a los niños, interactuar con respeto y consideración a su ser personal, y, de manera 

más directa, realizar con los padres reuniones de intercambio de saberes y prácticas 

dirigidas a aclarar sus principales dudas, expectativas y demandas vinculadas a los 

aprendizajes de sus hijos.

Los cuidadores son aquellas personas que sustituyen de manera regular la presencia de 

los padres en la crianza y cuidado del niño. Pueden ser padrinos, tíos u otros familiares 

que se hacen cargo de su cuidado.

Por lo general desean lo mejor para sus niños, en ese sentido esperan que la educación 

inicial contribuya a su crecimiento y desarrollo integral. Los docentes, por nuestra parte, 

nos esforzamos por crear las condiciones adecuadas para que cada niño desarrolle 

al máximo sus potencialidades. Si ambos actores –padres y docentes– tenemos 

expectativas comunes, entonces podremos trabajar mejor por el bienestar de los niños 

y las niñas.

Este fascículo se divide en tres partes. En la primera, se identifican algunas expectativas 

y demandas de los padres, así como los saberes y habilidades con que cuentan para la 

educación de sus hijos que, como sabemos, son múltiples y de riqueza extraordinaria. 

En la segunda parte, se presentan algunas consideraciones metodológicas necesarias 

para relacionarnos con los padres de manera sencilla, cálida y respetuosa de sus 

diferencias familiares, económicas, sociales y culturales. En la tercera parte, se presentan 

seis propuestas de reuniones de intercambio de experiencias con padres, en las que se 

abordan algunos temas vinculados con las expectativas de aprendizaje para sus hijos 

e hijas, las cuales podremos adecuar a las características e intereses de los padres de 

familia.

Las ideas expuestas en este fascículo son un punto de partida que puedes enriquecer 

con entusiasmo y creatividad en interacción con los padres. Esperamos tu contribución 

para seguir mejorando nuestro trabajo.



8
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

¿Por qué los padres, madres y 
cuidadores son actores importantes en 
la educación de sus hijos?

Detrás de cada niño o niña que va a nuestro jardín infantil 

existe una madre, un padre, un abuelo, una abuela u 

otro familiar que por lo general lo quiere y le brinda lo 

mejor de sí, de acuerdo a sus posibilidades. Por eso se 

preocupan realmente por su seguridad y bienestar y, de 

manera especial, se interesan por su educación. Para 

educarlos, utilizan un conjunto de saberes y prácticas de 

comunicación afectiva, orientación, consejo, enseñanza, 

supervisión y control de las conductas de sus hijos. En el 

aula, los docentes necesitamos conocer estas prácticas y 

Los cuidadores son aquellas personas que sustituyen de manera regular la presencia de los padres en la crianza y cuidado del niño. Pueden ser padrinos, tíos u otros familiares que se hacen cargo de su cuidado.

formas de actuar de las familias a fin de tender los puentes necesarios entre lo que los 

niños hacen en su casa y lo que les proponemos en el jardín o programa. 

A continuación, observamos una situación cotidiana, en la que padres, madres o 
cuidadores ponen en práctica sus saberes y prácticas. Esta situación ocurre un día a la 
hora de salida del jardín.

¿Qué hicieron 
hoy?

Jugamos a contar 
historias. Conté 

la que tú me 
cuentas.

Isabel, ya llegó tu papá.

CAPÍTuLo 

1



9
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

  ¿Qué ocurre con los padres, madres y cuidadores en 
estas situaciones?

¡Juan Carlos!
Juan Carlos

estuvo muy contento hoy.
Cantó y jugó 
con alegría.

¿Hay tareas
para la casa,
profesora?

No señora, ya
hemos trabajado en 

el aula.Raquel, vamos, llegó 
tu mamá.

Señorita, déjele tarea a mi 
niña. Su primita, de la misma 

edad, ya está leyendo y escribe 
palabritas. Si no hace tareas, 

¿cuándo va a aprender a 
sumar, leer y escribir?



10
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Como hemos señalado, los padres, madres y cuidadores por lo general desean lo mejor 

para sus hijos e hijas y tienen una tarea fundamental en relación con la educación. 

observemos cada una de las escenas:

En la primera escena, observamos que el papá de Isabel muestra interés por 

conocer lo que ella hizo durante el día en el jardín. Algunas madres y padres, 

como el papá de Isabel, esperan que sus hijos hagan en el jardín actividades 

nuevas, que desafíen su imaginación sin dejar de valorar lo que ya conocen, 

como los cuentos aprendidos en casa. Por eso, al reencontrarse con sus hijos, les 

preguntan por lo que hicieron, tratando de entender lo que están aprendiendo. 

Se interesan de manera especial por saber cómo se sintieron y desenvolvieron, 

y si las tareas que debían realizar le resultaron fáciles o demasiado difíciles; y 

cuando el niño expresa que disfrutó de la actividad y le resultó fácil, el padre, 

madre o cuidador experimenta una legítima sensación de satisfacción y orgullo 

por los logros que va teniendo su hijo. De igual manera y sin proponérselo, estos 

padres hacen seguimiento a las actividades pedagógicas del aula y se forman 

opinión sobre el quehacer de la docente. 

Isabel, ya llegó tu papá.

¿Qué hicieron 
hoy?

Jugamos a contar 
historias. Conté 

la que tú me 
cuentas.



11
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

En la segunda escena, apreciamos a un abuelo cariñoso que recoge a su nieto 

a la salida del jardín. La docente, consciente de la importancia de mantener 

informados a los padres o familiares directos de los progresos de sus niños, 

toma la iniciativa de comentarle al abuelo los aspectos más importantes del 

desenvolvimiento positivo de su niño, y evita, por ejemplo, darle quejas porque 

ese día algo no le salió bien. Los familiares, como cualquier otra persona, 

normalmente se sienten gratificados al recibir buenas noticias sobre el 

desempeño de sus niños, lo que suele desencadenar una comunicación más 

afectiva con ellos, una valoración más alta de sus cualidades, más confianza en 

lo que hacen y mayores expectativas sobre lo que pueden lograr. 

¡Juan Carlos!
Juan Carlos

estuvo muy contento hoy.
Cantó y jugó 
con alegría.



12
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

En la tercera escena, observamos a una madre que, probablemente motivada por 

una auténtica preocupación por la educación de su hija, pregunta a la docente si 

ha dejado o no tareas para la casa y, además, le solicita amablemente que le deje 

“palabritas”. La docente le responde con naturalidad que no hay tareas para la casa 

porque en el aula los niños ya han realizado diversas actividades de aprendizaje 

como: jugar, cantar, contar e interpretar cuentos, escribir mensajes según su propio 

interés y nivel de escritura, etc. Así como en el caso de la mamá de Raquel, persiste en 

algunos padres la idea que en la educación inicial los niños deben aprender a leer y 

escribir, contar, sumar utilizando “planas” en las cuales los niños copian la “muestra” 

sin entender el sentido. Sabemos que los niños se encuentran en un proceso que 

va desde la comunicación eminentemente corporal y gestual a otras formas en 

que utilizan el lenguaje oral o escrito, por lo que presionarlos a que lean, escriban, 

sumen o resten antes de que estén preparados para hacerlo, puede producir solo 

resultados en el corto plazo y perjudicar la adquisición de futuros aprendizajes.

Señorita, déjele tarea a mi 
niña. Su primita, de la misma 

edad, ya está leyendo y escribe 
palabritas. Si no hace tareas, 

¿cuándo va a aprender a 
sumar, leer y escribir?

¿Hay tareas
para la casa,
profesora?

No señora, ya
hemos trabajado en 

el aula.Raquel, vamos, llegó 
tu mamá.



13
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Recordemos: 
Los padres y madres de nuestros niños y niñas: 

 Tienen expectativas y metas relacionadas con la educación 
de sus hijos.

 Son actores educativos con recursos y habilidades propios. 
 Son aliados en el fortalecimiento de los sentimientos de 

seguridad de los niños y las niñas.

Los padres muestran cada vez mayor interés por que sus hijos asistan a educación 

inicial y tienen diferentes expectativas en relación con lo que los niños deben aprender. 

Algunos valoran el juego y la oportunidad de que sus hijos amplíen sus relaciones 

sociales y desarrollen su lenguaje; otros están más preocupados por adelantar los 

aprendizajes académicos que corresponden a la educación primaria, como lectura, 

escritura, suma, resta, etc.

1.1 Los padres tienen expectativas y metas 
relacionadas con la educación de sus hijos

Este año mi Pedro irá al 
Jardín.

Como docentes, nos corresponde valorar positivamente el rol educador de los padres, 

quienes, por sus estudios o por experiencia, tienen conocimientos, valores, certezas y 

dudas en relación con los aprendizajes que deben adquirir los niños en cada etapa 

de su vida. Los padres tienen saberes y prácticas de educación y cuidado infantil que 

utilizan desde que los niños viven sus primeras experiencias en el hogar. Dichos saberes 

y prácticas los debemos conocer, respetar y valorar en el jardín o programa para que 

nuestras actividades educativas estén conectadas con ellos.

Este año mi Rosa irá al 
Jardín.



14
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

En esta última línea de expectativas, podemos encontrar pedidos todavía frecuentes 

de las familias a las docentes como:

 Comparar el avance o progreso de su niño o niña en función de otros niños 

del aula, sin reconocer que cada niño tiene sus propios tiempos y ritmos 

para lograr sus aprendizajes.

 Pedir tareas para la casa de tal forma que se refuerce lo aprendido en el 

aula, con lo cual desvalorizan los aprendizajes que se logran dentro del 

hogar de forma natural.

 Solicitar que se programe menos tiempo para jugar, pues asocian el juego 

con la pérdida de tiempo y desconocen su valor para el aprendizaje. 

Tengamos en cuenta que los padres que hacen estas peticiones o demandas no 

actúan con mala intención. Detrás de cada exigencia podemos identificar expectativas 

y deseos genuinos relacionados con la educación de sus hijos, que expresan, por 

ejemplo:

 La necesidad de ubicar al niño con relación a otros niños y niñas de su edad 

promedio, para sentirse más seguros de que está avanzando bien.

 El deseo de garantizar aprendizajes que ellos creen que serán de utilidad 

para tener éxito en la primaria.

 La idea equivocada que el juego es inútil, que solo sirve para perder el tiempo 

y que la mejor forma de aprender es mediante actividades relacionadas 

con la escritura y lectura, como hacer planas o sumas y restas, como se 

realizaba antiguamente. 

Estos deseos o demandas que las familias expresan son los que nos corresponde 

aclarar poco a poco, a fin de realizar un acompañamiento adecuado y pertinente 

a cada niño de acuerdo a su edad y promover el despliegue máximo de todas sus 

potencialidades.

Como hemos visto, padres y madres tienen expectativas y metas 
relacionadas con la educación de sus hijos. Por ello es importante 
que las expectativas de aprendizaje que tenemos para los niños de 
educación inicial, y que se encuentran explicadas en las Rutas del 
Aprendizaje, sean compartidas con las familias.



15
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Recuerda: 
Como docentes, necesitamos construir con las familias 
metas conjuntas de aprendizaje para los niños, para que 
nuestro trabajo sea más efectivo.

¿Qué podemos hacer para que empiecen a dialogar las diferentes 
expectativas?

Lo primero que tenemos que hacer es reconocer qué es lo que desean los padres 

para sus hijos, para trabajar de manera conjunta en el logro de estos objetivos. 

Por ejemplo, un deseo de los padres es que sus hijos aprendan, se superen y 

se desarrollen más de lo que ellos pudieron desarrollarse; que sean felices, que 

puedan ser socialmente competentes y responsables, etc. Pero algunas veces no 

compartimos la misma información para alcanzar esas aspiraciones. Es por ello que 

necesitamos:

 Ser receptivos, valorar las expectativas de los padres, por más que no 

sean coherentes con lo que se plantea en educación inicial.

 Esforzarnos por comprender lo que hay detrás de cada pedido o demanda 

de las familias.

 Conversar con los padres y madres sobre sus expectativas, de forma 

individual o grupal, según la naturaleza de las demandas.

 Crear canales fluidos de comunicación entre las familias y docente, 

utilizando las agendas, el teléfono, el correo electrónico, las notas 

informativas o las entrevistas personales.

 Brindar información que les ayude a identificar cuáles son los mejores 

medios y mecanismos para apoyar el aprendizaje de sus hijos.

Es importante que a inicios del año escolar se pueda tener una reunión con las 

familias para compartir los aprendizajes que sus hijos desarrollarán en ese periodo 

de educación inicial y cómo es que se promoverán.



16
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

En la ilustración, podemos ver a un padre con su hijo transportándose en un peque 

peque por un riachuelo en la selva. En la embarcación se observan alimentos propios 

de la región, que padre e hijo han recolectado.

El padre de Emilio es una persona que, además de conocer los secretos de la navegación 

por los ríos amazónicos, tiene ideas propias sobre cómo debe ser un niño o niña de 

3 a 5 años, qué es capaz de hacer solo y qué actividades todavía no puede hacer sin 

ayuda, qué puede aprender y cómo debe hacerlo. Aunque es probable que esta visión 

del niño, de sus posibilidades de aprendizaje y de las capacidades que posee, Emilio 

las haya adquirido de sus mayores a través de la enseñanza informal y casi sin darse 

cuenta, es evidente que utilizará estas expectativas, conocimientos y habilidades para 

educar a su hijo.

Al igual que el padre de Emilio, todos los padres, madres o cuidadores, cada uno con 

sus propios valores, tradiciones, crencias y costumbres, cuentan con: 

 Prácticas de crianza que ejercitan en el hogar, la chacra, el río, el parque 
y cualquier otro lugar frecuentado por las familias con el propósito que los 

niños aprendan. Por ejemplo, comportarse de una manera particular a la 

hora de desayunar, almorzar o cenar; actuar de una manera especial en 

los momentos de aseo personal o del cuidado de la salud; y relacionarse de 

manera apropiada con otros niños, con los adultos de la comunidad y con 

desconocidos.

1.2 Los padres son actores educativos con 
recursos y habilidades propios



17
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

 Estas prácticas de crianza suelen variar entre familias y comunidades dentro 

de los mismos pueblos y culturas, pero siempre tienen contenidos educativos 

de gran impacto y larga duración, independientemente de que se ajusten 

o no a las concepciones de aprendizaje de las docentes. El hecho de que 

muchos adultos recordemos importantes lecciones de vida que hemos 

recibido de nuestros padres, abuelos u otros familiares estaría probando lo 

importantes y duraderos que son estos aprendizajes obtenidos fuera de la 

escuela.

 Experiencias y vivencias propias de su infancia, que les han dejado la 
sensación de orgullo y que desean transmitir a sus hijos. A través de estas 

experiencias también se transmiten aprendizajes propios, valores y saberes, 

que también generan influencia a nivel comunal.

 destrezas o habilidades personales en el campo de las artes, como el 
canto, la danza y la pintura; o en el ámbito productivo, como la siembra, el 

pastoreo y el comercio, que pueden fortalecer algunas capacidades en el 

niño en diferentes áreas como la afectividad, la creatividad, el pensamiento 

lógico y la psicomotricidad. El padre de Emilio tiene la habilidad de manejar 

con gran destreza y equilibrio el peque peque, lo que implica un gran control 

del equilibrio corporal. En la selva, las personas usan el peque peque con 

frecuencia y conocen las caracteristicas del río, lo que les permite surcarlo o 

navegarlo y llegar a su destino sin accidentes. Esta práctica resultaría muy 

difícil para una persona que vive en la ciudad.

Sin embargo, muchos padres, madres y cuidadores pueden llegar a no darse cuenta o 

invisibilizar estos recursos, considerando que son propios de la vida en el hogar y están 

lejos de la práctica educativa, dejando de lado ocasiones importantes para acompañar 

activamente la educación de sus hijos. 

Entre las razones principales que han contribuido a que estos recursos familiares no 

sean valorados, podemos mencionar:

 La poca comunicación acerca de lo que se espera que los niños aprendan y 

cómo se aprende en el jardín o programa de educación inicial. 

 La mayor notoriedad y valoración de los aprendizajes de tipo cognitivo, 

como la lectura, la escritura y el cálculo matemático, por sobre otros que 

se requieren para la adaptación al medio ambiente físico y social en que se 

desenvuelven. 



18
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Como vemos, Emilio puede contar con otras condiciones sumamente valiosas para sus 
aprendizajes. Las vivencias cotidianas que ocurren en el hogar y fuera de él pueden ser poco 
reconocidas o visibilizadas, pero serán de mucha ayuda si comenzamos a identificarlas y 
valorarlas. Todas ellas constituyen recursos para el aprendizaje de los niños.

Si bien estos recursos pueden ser muy valiosos en sí mismos e incluso complementarios 
con los recursos que ofrece la docente, cabe destacar que ambos tienen diferente 
naturaleza. En la escuela, los recursos se encuentran diseñados para una tarea 
pedagógica específica y son gestionados por una persona que se ha formado para 
ello. En cambio, en el hogar, los padres ponen en práctica una serie de recursos que 
ellos mismos han aprendido de la experiencia de su vida cotidiana y que han sido 
transmitidos de generación en generación. 

Algunos ejemplos de recursos que los niños traen de la vida familiar, como las rutinas 
para preparar los alimentos o la participación en algunas actividades del hogar, 
constituyen habilidades y conocimientos que no se imparten en la escuela, ya que 
generalmente son enseñados de padres a hijos. Estos son los recursos que las familias 
pondrán en práctica al acompañar el aprendizaje de sus niños y niñas.

¿Qué aprende Emilio en estas situaciones?

Escena 3:
Organiza y anticipa diversas 
situaciones que son parte de 

las narraciones, enriquece 
su vocabulario y fortalece su 

identidad, reconociendo el valor 
del compartir.

Escena 1:
Identifica materiales, 

tamaños, cantidades y 
variedad de texturas para 

tejer una canasta.

Escena 2:
Refuerza su autonomía 
y sus capacidades de 

agrupación y comparación 
de cantidades.

observemos algunas situaciones cotidianas del hogar que favorecen la educación de 
Emilio:



19
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

También debemos considerar la presencia de otros familiares a cargo del niño, como 

abuelos, tíos, madrinas, hermanos mayores, entre otros, que pueden realizar acciones 

a favor de su educación y desarrollo.

 Realizando visitas domiciliarias que nos permitan 
observar las situaciones cotidianas del hogar, además 
de las  productivas y festivas, y los aprendizajes 
que se generan en diferentes momentos. 

 Observando imágenes de situaciones cotidianas 
identificadas y reflexionando con los padres, madres 
o cuidadores acerca de los aprendizajes que se 
generan en estas actividades.

 Organizando actividades de juego entre padres 
e hijos para reflexionar en grupo acerca de los 
beneficios de este en el aprendizaje de los niños y 
su importancia en la generación de vínculos con los 
miembros de la familia que participan.

Podemos acercar el hogar del niño a la institución educativa:

 Planificando actividades de integración y recreación 
que pueden convertirse en una opción importante 
para el mutuo conocimiento e interaprendizaje entre 
docentes y familia. Para ello hay que considerar 
las fechas y horarios en los que pueden participar 
la mayoría de padres.

Recordemos: 
Involucrar a las familias en las actividades del jardín o 
programa les permitirá valorar sus saberes y habilidades 
para la educación de sus hijos.

Una forma de promover la utilización y valoración de estas habilidades y recursos 
familiares es mediante la participación activa de los padres en las actividades que 
organizamos en los jardines y programas. 

¿cómo podemos fomentar la participación de las familias en el 
proceso educativo de sus hijos en el jardín o programa?

Podemos acercarnos al hogar del niño:



20
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

La familia es el principal actor en la construcción de los sentimientos de seguridad de 
los niños. Es en el espacio familiar donde estos tienen sus primeras experiencias de 
vida y también donde inician la construcción de sus primeros vínculos afectivos. Es ahí 
donde se encuentran las personas más importantes para su desarrollo emocional 
y la formación de su personalidad, y con quienes establecerán sus vínculos más 
importantes. 

Para un niño o niña, su familia generalmente:

 Está conformada por personas que aceptan, quieren, defienden y transmiten 
sus valores y normas sociales.

 Es su principal fuente de seguridad y punto de apoyo, al cual acudirá en 
todo momento, especialmente cuando necesita sentirse seguro. 

 Es un espacio donde aporta e intercambia ideas, creencias y afectos como 
parte de su socialización.

Para los niños y las niñas, uno de los momentos más importantes en que se observa 
lo arraigado de este vínculo es al inicio del año escolar.

El tránsito del hogar a la escuela

1.3 Los padres son aliados para el aprendizaje y 
el desarrollo de la seguridad personal en el niño

El tránsito del niño del hogar a la escuela requiere de una coordinación armónica entre 

ambos espacios, que reduzca el miedo y la ansiedad natural al nuevo escenario que 

es el jardín o programa, donde el niño encontrará otros compañeros iguales a él y con 



21
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

quienes tiene que interactuar; para ello, debemos generar elementos de continuidad 

entre su casa y el nuevo espacio escolar, que le permitirán sentirse seguro. 

Recordemos que la capacidad de adaptación varía entre un niño y otro. 

 Algunos niños ingresan con naturalidad a las aulas y conversan con los 

otros niños y también con la docente. 

 Otros requieren mayor tiempo para ingresar al aula y relacionarse con otros 

niños. 

Si queremos ayudar a que las transiciones de los niños sean satisfactorias y no 

traumáticas, es conveniente que durante los periodos de adaptación realicemos un 

conjunto de actividades orientadas a facilitar este tránsito. Por ejemplo: 

 Reunirnos con los padres y madres antes del inicio de clases, para conocerlos 

y que ellos se informen acerca de las actividades que realizaremos con los 

niños. Este primer contacto nos permitirá conocer sus expectativas y deseos 

en relación con sus hijos. 

 Alentar y promover que los padres ingresen al aula y permanezcan con 

los niños el tiempo que sea necesario hasta que estos se sientan más 

tranquilos y seguros (este aspecto también esta normado en la directiva del 

año escolar).

 Conocer el nombre de cada niño, para que cuando los llamemos se sientan 

reconocidos; así sentirán seguridad y confianza e irán integrándose poco a 

poco al grupo. 

 Colocarnos a la altura de los niños, escuchándolos y hablándoles 

mirándoles el rostro. Esto les ayudará a sentir confianza en su docente y 

generar vínculos afectivos.

 Facilitar que los niños jueguen libremente, para lo cual podemos organizar 

juegos como rondas o chapadas. Así los niños podrán explorar y apropiarse 

del espacio. 

 Recordemos que los niños están en un espacio nuevo y aprendiendo a relacionarse y 

convivir, no esperemos que convivan armónicamente desde el inicio de clases.



22
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Tendrá 
una actitud 
positiva hacia 
el jardín o 
programa, 
lo que 
contribuye 
a una 
asistencia 
regular y/o 
permanencia 
en el sistema 
educativo.

Se siente más 
motivado para 

asistir al aula

Se reconoce 
aceptado 
y acogido 
en ambos 
espacios

Se apropia del espacio educativo 
con mayor seguridad y libertad.

Generamos 
un sentido 
de unidad y 
complementación 
entre ambos 
espacios, lo 
que favorece 
el tránsito del 
hogar a la 
escuela.

Se incrementa su sentimiento de 
autosuficiencia y autonomía para 

afrontar nuevos aprendizajes.

 Fortalece su 
seguridad personal y 
social, lo que influye 

en el logro de sus 
aprendizajes.

Propiciar una relación cercana con los niños y sus familias permitirá...

cuando el niño o la niña vive 
una relación respetuosa y 
armoniosa entre su familia  

y el jardín infantil:

Se siente seguro 
en ambos 
espacios



23
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

relaciones entre las familias y la docente

Como se ha señalado, es importante que la relación entre la familia y la docente sea 
cercana y armónica; sin embargo, pueden presentarse casos en que la relación sea 
distante o tensa y ello afecte negativamente al niño. 

Observemos algunas situaciones:

Recordemos: 
Los niños y las niñas necesitan estabilidad, seguridad y 
afecto para desenvolverse en la escuela y para aprender. 
Por ello es importante generar las condiciones para que los 
padres, madres y cuidadores se sientan incluidos y puedan 
transmitir seguridad a sus hijos.

Hay una reunión de padres en el aula de 4 años de Katty. 
Maura, su mamá, asiste con ella, ya que no tiene con 
quién dejarla. La reunión se torna un poco tensa durante la 
presentación del informe económico de la última actividad, 
más aún cuando Maura señala enojada que algunos gastos 
fueron excesivos. Y aunque la profesora aclara esto, el 
malestar se hace notar al día siguiente cuando Katty ingresa a 
la institución educativa acompañada de su mamá. Maura deja 
a la niña sin saludar a la profesora y se retira. 

¿Qué opinas de la respuesta que da la 
docente en cada situación?

¿Cómo actuarías en su lugar si se 
presentara una situación parecida?

Es hora de salida en la institución educativa y Marcelo espera 
que lleguen a recogerlo. Esther, su profesora, aunque sabe 
que eso ocurre pocas veces, decide esperar con él. Al ver que 
no llega nadie, Esther le dice que ella lo acompañará hasta su 
casa. En el camino, intenta conversar con Marcelo, pero él se 
muestra callado. En la puerta de la casa, Esther se despide con 
afecto y le dice: ”Te espero mañana, Marcelo, hoy jugaste con 
tus amigos y observé que pintaste muy bonito. ¡Te felicito!”. 

Marcelo, al oír esto, se despide con una sonrisa y camina más 
rápidamente a su casa.

Si la relación con la escuela es distante, tensa u hostil, el niño puede sentirse ansioso 
o inseguro, ya que no sabrá cómo actuar, y con ello podría afectar sus relaciones 
interpersonales con la docente y con los otros niños.



24
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

2.1 Comunicándonos con los padres, madres y 
cuidadores con respeto, sencillez y calidez

Establecer relaciones de colaboración entre la docente y los padres, madres o 
cuidadores, para trabajar juntos y proporcionar a los niños y las niñas, tanto en la 
escuela como en el hogar, mejores condiciones físicas y afectivas que les permitan 
desarrollar al máximo sus potencialidades, nos exige prestar atención y promover 
un conjunto de actitudes personales que permitan el acercamiento con las familias. 
Recordemos que en educación inicial no hay forma de trabajar si no es con las familias.

A continuación, presentamos algunas pautas que te permitirán establecer relaciones 
más cercanas con los padres, madres y cuidadores.

Señorita Lucía,
quisiera conversar con 

usted de mi
Arturo.

Con mucho gusto.
Podemos reunirnos al

término de la jornada para 
conversar con
tranquilidad.

Claro.

La espero,
Sra. Juliana.

Uno de los elementos más importantes en las relaciones humanas es nuestra actitud 
hacia las otras personas. En la relación que ha establecido Lucía con los padres y con 
los niños, ella los escucha activamente y responde con amabilidad sus inquietudes, 
generando en ellos sentimientos de tranquilidad y confianza. Es decir, tiene una 
comunicación cálida.

CAPÍTuLo 

2

¿Cómo establecemos relaciones 
más cercanas con los padres, madres 
y cuidadores?



25
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Mantener una comunicación cálida con los padres significa:

 Mirarlos y considerarlos como personas con sentimientos, pensamientos, 

necesidades, problemas, expectativas y sueños. Como somos todos. 

 Ponernos en su lugar, tratando de entender sus sentimientos e ideas. 

Mantener una comunicación cálida con los padres requiere:

 Escucharlos con mente abierta, es decir, sin juzgar lo que nos dicen.

 Escucharlos de manera activa: mirando su rostro, orientando nuestro cuerpo 

en dirección a la persona con la que hablamos, asintiendo o parafraseando 

lo que nos está diciendo.

De esta forma se crea un clima de respeto y confianza mutua, en el cual el padre, 

madre o cuidador se siente bien y le hacemos saber que nos interesa su opinión. 

no es importante solo lo que se dice, sino también cómo se dice

Cuando conversamos, acompañamos nuestras palabras con gestos en nuestro rostro 

y movimientos de nuestro cuerpo. Este conjunto de gestos y movimientos del rostro 

y cuerpo se denomina “lenguaje no verbal”, a través del cual transmitimos nuestras 

actitudes, sentimientos y emociones sin darnos cuenta. 

Por ello, es esencial estar atentos a lo que decimos y cómo lo decimos. Si bien nuestras 

palabras o mensajes verbales son importantes, más del 65% de nuestra comunicación 

es no verbal; los gestos que utilizamos, como mover la cabeza para afirmar o negar 

algo, fruncir el ceño para expresar enojo, encoger los hombros para indicar que no 

comprendemos algo, el tono de nuestra voz, la tensión o calma de nuestro cuerpo, son 

percibidos por los padres sin que nos demos cuenta. 

Al transmitir una idea o mensaje, nuestro cuerpo “habla” y “nos delata”. Si queremos 

que los padres nos entiendan, necesitamos que nuestras palabras y gestos sean 

coherentes; es decir que lo que decimos verbalmente esté acompañado por 

movimientos corporales y gestuales que afiancen nuestras palabras. 

Mantener una actitud responsable frente a las dificultades

Es importante que cuando hablamos acerca de los niños, los padres, madres o 
cuidadores sientan que nosotros también los queremos, que nos preocupamos por su 
bienestar y deseamos lo mejor para ellos. Por ello, debemos:

 Hablar utilizando lenguaje positivo, buscando soluciones, primero como 
profesionales y luego de manera compartida con los padres, con espíritu 

de equipo. Por ejemplo: “Estoy segura de que si le hablamos a Pablo con 



26
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

amabilidad y le demostramos más cariño, seguirá mejor las indicaciones” o 

“Ya verás que si Isabel juega más tiempo en el jardín y también con ustedes, 

estará más contenta”.

 Describir las conductas del niño con objetividad, sin exagerar lo que 

consideramos negativo ni apresurar nuestras conclusiones. Por ejemplo: 

“Miguel señala con su mano lo que desea” o “Silvia algunas veces se 

recuesta en la carpeta en el momento del juego”.

 Evitar exagerar los problemas que se puedan presentar en el aula ni dar 

información alarmista, en una atmósfera de problemas o drama. Lo que 

decimos a los padres debe contribuir a la solución de las dificultades, 

generando tranquilidad y evitando toda forma de castigo al niño. A un padre 

no se le puede “pasar” un bolso de problemas para que vea qué hace con 

su hijo; en ese caso, la docente podría ser el problema. Por ejemplo, “Daniel 

tiene dificultades para seguir indicaciones, pero si nos acercamos a él y le 

hablamos mirándolo con cariño, sigue las indicaciones”.

 Evitar clasificar o etiquetar negativamente a los niños con frases como las 

siguientes: “Pablo es flojo, no le gusta hacer lo que se le dice” o “Isabel es 

hiperactiva, todo el tiempo se está moviendo”.

no olvidemos que al hablar acerca de sus niños, estamos hablando de su familia o de 
los padres mismos de manera indirecta y, por lo tanto, movilizamos sus afectos más 
importantes y sus sentimientos más íntimos.

Recordemos:
Es necesario que nos acerquemos a los padres con una 
actitud respetuosa y un trato amable, poniéndonos en su 
lugar. Al conversar con los padres, asegurémonos de hacerlo 
en un espacio privado, donde el niño no esté presente.



27
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Si queremos niños y niñas confiados, seguros y deseosos de aprender, los docentes, 

padres y cuidadores debemos mostrar altas expectativas sobre sus capacidades y 

habilidades. Debemos observarlos desde sus fortalezas, desde lo que pueden hacer 

bien, y no desde lo que no saben, lo que les falta o lo que no tienen.

Como hemos visto en la historia anterior, el papá de Margarita se siente orgulloso cuando 

la docente le informa que su hija muestra actitudes positivas. Por eso es conveniente 

que en nuestros encuentros con los padres, les informemos con generosidad, detalle 

y entusiasmo los progresos que van logrando sus hijos, especialmente en aquellas 

familias donde las relaciones entre los padres y sus niños son distantes y requieren 

acercarse y hacerse más afectuosas. 

Para ofrecer a los padres esta información, necesitamos observar y registrar los 

progresos de cada niño, de manera individual, tratando de responder preguntas como: 

 ¿Qué capacidades está desarrollando más? 

 Vicente, de 4 años, cada vez se va mostrando más solidario: la semana 
pasada le prestó sus colores a Rosa.

 ¿Qué actividades disfruta más cuando está solo y cuando está en grupo?

 A Mario, de 3 años, le encanta construir casas. Le gusta escuchar los 
cuentos en grupo.

2.2 reconociendo los logros de los niños, para 
que todos los vean como sujetos competentes

Margarita es una niña con mucha iniciativa, le gusta proponer juegos, canciones y otras 
actividades que hacemos en el aula. Cuando se le encarga algo, lo hace con entusiasmo. 
Disfruta mucho de las historias. Es una de las niñas que escucha con mayor atención. 

Margarita es una 
niña con mucha 

iniciativa



28
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

 ¿Qué logros más significativos ha tenido durante los últimos dos meses?

 Alesandra, de 5 años, cuando ingresó al jardín hablaba poco y casi siempre 
jugaba sola. Actualmente conversa y juega con mayor soltura con otros 
niños y cada vez tiene más amigos y amigas.

 ¿Qué lo diferencia de los otros niños?

 Daniela, de 5 años, defendió a su mejor amiga cuando otra niña un poco 
más grande la molestaba.

Con esta mirada más amplia y objetiva de cada niño y niña, nos será fácil acercarnos 
a los padres, madres o cuidadores y hablar con generosidad de sus hijos, resaltando 
sus cualidades y logros, y ayudándolos a conocerlos mejor y quererlos más.

Los padres, madres o cuidadores que escuchan a la docente resaltar las cualidades 
y habilidades de los niños, y no agrandar o magnificar sus dificultades o errores 
naturales, aprenderán a reconocer lo mejor de sus hijos y poco a poco aumentarán 
sus expectativas acerca de ellos.

Recordemos:
Lo que decimos acerca de un niño o niña puede marcar 
durante mucho tiempo la imagen que los padres tienen 
de él o ella. Procuremos que nuestras palabras sean 
constructivas.



29
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

2.3 Comprendiendo a cada familia en su diversidad 
y contexto, con sus saberes y posibilidades 

Los padres, madres y cuidadores de los niños y niñas que asisten a nuestro jardín o 

programa poseen saberes, experiencias y habilidades que han desarrollado a lo largo 

de sus vidas o a través de las actividades laborales que realizan, por ejemplo: tejido, 

gasfitería, enfermería u otras actividades.

Estas experiencias y saberes nos pueden ayudar a proporcionar aprendizajes 

significativos para nuestros niños y niñas. Por ejemplo, un padre que se dedica a la 

gasfitería podría enseñarnos los materiales que se utilizan para transportar el agua 

hasta las tuberías y cañerías que utilizamos. Una madre que se dedica a la enfermería 

podría explicar cómo se utilizan las vendas, algodón o gasas para curar una herida. 

Señora Juliana, me ha dicho Yoni 
que usted es una gran tejedora. ¡Hace 

magia con sus manos! Yoni luce orgulloso 
las chompas que usted teje. ¿Por qué no viene

a enseñarnos cómo se 
tejen las chompas?Gracias,

 profesora.



30
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

No
Nombre del 
padre o 
madre

Actividades 
que realiza

¿En qué nos 
puede ayudar?

¿A qué hora 
puede asistir 

al aula?
Teléfono/dirección

1 Juan Tenorio 
Vílchez

Cantante, 
toca la 
guitarra.

Enseñar canciones 
a los niños, con 
acompañamiento 
de guitarra.

Durante las 
primeras horas 
de la mañana.

239927564

2 Teresa 
Salvatierra

Atiende en 
el comedor 
popular.

Elaborar menús a 
bajo costo.

Por las 
mañanas y 
tardes.

23111888

3 Pablo Montero Agricultor. Organizar el 
biohuerto.

Por las 
mañanas y 
tardes.

Jr. Manantiales 654. 
Cerca a la iglesia.

4 Julia Carpio Panadera y 
pastelera.

Preparar tortas. Por las 
mañanas.

24500000

Así como es importante conocer las actividades que realizan los padres de familia, 

también es necesario conocer su disponibilidad de tiempo. Algunos padres pueden 

asistir con mayor tranquilidad en las primeras horas del día, otros solo disponen de 

algunos días por su trabajo. De la misma manera, podemos considerar visitar con los 

niños algunos talleres o lugares de trabajo de sus padres. 

Recordemos: 
Al incorporar a los padres y las madres en las actividades 
cotidianas, valoramos la diversidad de saberes de cada 
familia, y los hacemos sentir reconocidos e incluidos en el 
proceso educativo de sus hijos.

INFORMACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA

Para ello, tenemos que dedicar un tiempo a conocerlos y saber cómo nos pueden 

ayudar. En la ficha de matrícula podemos obtener la información necesaria. También 

podemos llenar el siguiente cuadro:



CAPÍTuLo 

3

31
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Una forma de acercarnos a los padres, madres y cuidadores son las reuniones de 

intercambio de información y experiencias. A través de estas podremos informarles 

acerca de las expectativas de aprendizaje, esclarecer sus inquietudes y dudas, etc.

Las reuniones también permiten que los padres se vinculen entre sí, estrechando 

lazos que les permitan organizar redes de soporte social y afectivo para la crianza y 

educación de los hijos.

Las reuniones con padres pueden ser de dos tipos: 

 reuniones individuales o entrevistas: en estas reuniones se abordan temas 
referidos a un niño en particular. Pueden surgir a partir de una solicitud 

de los padres o a partir de situaciones que observemos y nos llamen la 

atención.

 reuniones grupales de intercambio de experiencias entre familias: en 
estas reuniones los padres, madres y cuidadores comparten saberes, 

intercambian experiencias y construyen colectivamente aprendizajes. 

Asimismo, tienen la oportunidad de conocer más sobre el rol del jardín o 

programa en la educación de sus hijos y las actividades que se realizan 

para el logro de los aprendizajes. Los encuentros pueden realizarse con la 

mayor frecuencia posible; sin embargo, se aconseja programar un mínimo 

de seis reuniones grupales al año; esto significa una reunión cada cuarenta 

y cinco días en promedio. Los temas de cada encuentro deben responder 

a las necesidades específicas de nuestro grupo de padres y definirse con 

ellos. 

Las reuniones de intercambio de experiencias requieren:

 coordinación con los padres de familia, para escoger los días más oportunos 
y los horarios que más se adecúen a las actividades de los padres, madres 

o cuidadores, de manera que podamos asegurar su asistencia. 

¿Cómo organizamos las reuniones 
con padres, madres y cuidadores?



32
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

 Preparación de la reunión, de tal forma que logremos plantear un intercambio 
de experiencias que responda a sus expectativas y necesidades.

Algunas actividades de preparación pueden ser: 

 Familiarizarnos y estudiar las propuestas de sesiones que se incluyen en 

esta guía, centrándonos en los objetivos, metodología y conceptos claves, y 

haciendo las adaptaciones correspondientes a nuestro grupo de familias. 

 Apoyarnos en otras publicaciones del Ministerio de Educación, especialmente 

en las Rutas del Aprendizaje para complementar la información y en los 

artículos y entrevistas publicados en la página que se ha elaborado para los 

padres de familia: <http://www.permisoparasernino.pe>.

 Recoger las opiniones y expectativas surgidas de los padres, para 

incorporarlas en cada reunión.

 Identificar a algunos padres, madres o cuidadores aliados en quienes 

podamos apoyarnos para reforzar la convocatoria o en otras tareas.

 Organizar el ambiente con anticipación. Esto incluye, por ejemplo: colocar las 

carpetas o sillas en círculo para generar mayor comunicación entre todos, 

así como tener a mano los materiales que se necesiten para cada sesión, 

como dibujos, plumones, tarjetas para los nombres, etc.

A continuación, presentaremos seis propuestas de sesiones que te pueden servir de 

orientación para las reuniones de intercambio que organices con los padres de familia. 

En ellas encontrarás ideas que podrás adaptar y mejorar de acuerdo a las necesidades 

e intereses de tu grupo de familias.

 Sesión 1: Los árboles no crecen tirándolos de las hojas.

 Sesión 2: Los niños que juegan aprenden más.

 Sesión 3: Si me siento bien, aprendo mejor. 

 Sesión 4: Aprendo a escribir, escribiendo libremente. 

 Sesión 5: Aprendo matemáticas a través de situaciones de la vida 

cotidiana. 

 Sesión 6: Las normas y los límites nos ayudan a crecer seguros. 

Si bien las propuestas de sesiones se han numerado, ello no significa que tengamos 

que seguir ese orden. La secuencia que sigamos dependerá de las necesidades e 

intereses de las familias.

Cada una de las sesiones está organizada en tres momentos: apertura, diálogo y 

reflexión, y cierre. 



33
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

apertura

cierre

diálogo y reflexión 

 texto de apoyo

En este momento, hacemos diferentes preguntas orientadas a conocer lo que los 
padres y madres piensan, sienten y opinan sobre el tema que vamos a tratar. 
Se presentan actividades que nos permitirán explorar las ideas, conocimientos y 
prácticas que ellos tienen con relación al tema. 

Nuestra actitud debe ser receptiva y de apertura, para escuchar las respuestas e 
inquietudes acerca de la sesión. 

Este momento se orienta a promover entre los padres la discusión de las ideas, creencias 
y expectativas individuales expresadas durante la apertura, con el fin de descubrir las 
motivaciones de estas y encontrar respuestas comunes a todo el grupo o a un grupo 
significativo de padres. Es un momento para analizar las ideas que surgieron y explorar 
las motivaciones o intereses que están detrás de las expectativas o creencias. 

Es probable que la discusión entre padres no logre producir las respuestas apropiadas 
a cada situación. En estas circunstancias nos corresponderá aportar información 
nueva, complementaria y pertinente para esclarecer las dudas y promover acuerdos 
que aporten al desarrollo de los niños y las niñas. 

Nuestro rol en este momento consiste básicamente en realizar preguntas que inviten a 
la reflexión individual, encontrar ideas comunes entre las intervenciones de los padres 
y complementar con pertinencia la información que necesita el grupo para comprender 
el sentido de la educación inicial.

Es el momento en el que resumimos los principales aprendizajes 
construidos colectivamente en la sesión y enfatizamos las 
ideas principales que queremos que los padres recuerden y se 
comprometan a poner en práctica. 

Recordemos:
 Seamos discretos y mantengamos la confidencialidad de 

la información personal que comparten las familias.
 Reconozcamos que todas las familias pueden aportar al 

aprendizaje mutuo.

Cada sesión también incluye un texto de apoyo que debemos leer 
previamente, para prepararnos mejor para la sesión. También se han 
considerado algunas lecturas que pueden ayudarnos a complementar 
la información sobre el tema que se abordará. 



34
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

SESIÓN
1

Algunas expectativas y creencias de las familias en relación con 
los aprendizajes de educación inicial

 Algunas familias creen que si sus hijos logran más 

tempranamente algunos aprendizajes, eso significa que son 

más inteligentes y les irá mejor en la escuela.

 Algunas familias comparan académicamente a sus hijos con 

otros niños y consideran que si otros niños saben leer y escribir, 

los suyos también deben aprender.

 Algunas familias ven el aprendizaje como un resultado final, no 

como un proceso. 

objetivo de la sesión: los padres y las madres reconocen que es importante 
respetar el ritmo y proceso de aprendizaje de cada niño. 

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Apertura Se lee el cuento “Dos semillas”.
Al terminar de leer el cuento, conversamos con 
los padres. Podemos considerar las siguientes 
preguntas:
 ¿Qué les agradó más del cuento?
 ¿Cómo influyeron los cuidados de cada 
persona en el crecimiento de la planta?

 ¿Algo parecido podría ocurrir con el 
crecimiento y desarrollo de nuestros niños? 
¿De qué manera?

Al finalizar esta primera parte, presentamos el 
tema que se va a tratar y el objetivo de la 
sesión.

 Cuento 
“Dos 
semillas”

20 min.

Los árboles no crecen tirándolos 
de las hojas



35
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Diálogo y 
reflexión

A partir de las ideas que se han recogido en el 
momento de la apertura, abrimos el diálogo y la 
reflexión a partir de las siguientes preguntas:
 ¿Qué necesitan los niños para crecer y 
desarrollarse?

 ¿Qué puede pasar si intentamos acelerar su 
desarrollo? 

 Invitarlos a recordar una experiencia propia 
de su infancia en la que sintieron que se 
les demandó hacer algo sin sentirse listos o 
preparados para hacerlo: ¿cómo se sentían? y 
¿qué consecuencia les trajo o les trae aún eso? 
(Cada uno podría escribirla en una tarjeta y 
luego pegar todas en la pizarra para que cada 
uno comente la suya).

Algunas ideas que pueden servir para complementar 
o reforzar las respuestas que surjan son: 

 Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafo 
y plumones.

 Tarjetas y 
lapiceros

30 min.

10 min.

 Cada niño es único y tiene su propio ritmo de 
crecimiento y desarrollo que debe ser respetado. 

 La maduración precede al aprendizaje. Esto quiere 
decir que una condición para que se dé un buen 
aprendizaje es el equipamiento neurobiológico, 
emocional, cognitivo y social. Si este equipamiento 
no está listo, no se aprende bien, puesto que no 
existen las estructuras mentales y emocionales 
que permitan integrar los aprendizajes. 

 Poner a los niños frente a situaciones para 
las que todavía no tienen suficiente madurez 
inevitablemente dejará huellas en su personalidad, 
generando inseguridad, torpeza, fracaso y hasta 
dependencia.

Cierre
Hacemos una reflexión final acerca del desarrollo de 
los niños utilizando la metáfora de la semilla.
 Podemos decir que un niño es como una semilla, 
que tiene un gran potencial en su interior y 
espera pacientemente las condiciones adecuadas 
para abrirse. Para ello, necesita buena tierra, un 
poco de calor y humedad, para extender bien sus 
raíces, aferrarse al suelo, alimentarse y empezar 
a crecer. Todos estos momentos tienen un tiempo 
propio en cada semilla, y este tiempo pausado 
y seguro es el que hace que luego se convierta 
en un árbol o una planta bella, armoniosa y útil 
(Ministerio de Educación 2012a: 13).

 A continuación, podemos decir que lo que va a 
germinar de cada semilla, así como en cada niño o 
niña, es único, no solo en sus ritmos de crecimiento 
y desarrollo, sino también en relación con sus 
talentos, habilidades, dificultades, intereses, etc., 
y que los padres debemos respetar eso y saber 
acompañar a cada uno desde esta particularidad.



36
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

(cuento)

“Dos semillas se cayeron de la carga de un transeúnte. 

Una cayó en manos de un agricultor que la llevó a su casa, 

la guardó en un lugar seguro, preparó la tierra, sembró 

la semilla con entusiasmo y la cultivó con dedicación: 

la regaba, abonaba y deshierbaba con cuidado, y la 

observaba con paciencia y alegría.

La segunda semilla cayó en manos de un campesino 

que ansiosamente la sembró en la tierra, la regaba y 

abonaba con demasiada frecuencia para observar sus 

frutos rápidamente, pero sin tener en cuenta lo que la 

plantita necesitaba.

Ambas semillas empezaron a brotar. La primera mostraba 

sus hojas grandes y sanas, y de color verde intenso; 

mientras que la segunda se mostraba de menor tamaño 

y sus hojas se veían amarillentas y débiles. El campesino, 

preocupado y fastidiado, insistía en aumentar la dosis de 

abono y agua para su plantita”.

La MaduracIón PrEcEdE aL aPrEndIZaJE

Como señala Wallon (1975), la maduración precede al aprendizaje. Esto quiere decir que 

una condición para que se dé un buen aprendizaje es el equipamiento neurobiológico, 

emocional, cognitivo y social. Si este no está maduro, no se aprende bien, puesto que 

no existen las estructuras mentales y emocionales para integrar los aprendizajes. 

En la misma línea de Wallon, Myrtha Chokler (s. f.), especialista en desarrollo infantil, 

nos recuerda que lo que se adquiere con una infraestructura inmadura son conductas 

fragmentadas, deformadas, inseguras, precarias, disociadas, con efectos más o menos 

inquietantes en el conjunto de la personalidad. Efectos que están directamente en 

Dos semillas

texto de apoyo para la sesión 1: toda semilla necesita su tiempo para crecer 



37
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

relación con el nivel de inmadurez y la tenacidad del forzamiento para desencadenar 

una conducta supuestamente esperable, aun cuando la exigencia se realice con afecto.

Chokler nos advierte que si no existe la madurez, los niños y las niñas aprenderán, 

pero mal, no conseguirán integrar los nuevos aprendizajes. Algunas veces, los adultos 

creemos que porque un niño ya reconoce las letras o cuenta hasta 100, ya aprendió; sin 

embargo, se trata de un aprendizaje mecánico, pues luego no comprenden lo que leen 

ni consiguen hacer uso de los números para resolver problemas. 

Además, están los efectos en la personalidad de los niños y niñas. Los primeros seis 

años son fundamentales para desarrollar la seguridad y la confianza. Poner a los niños 

frente a situaciones para las que todavía no tienen suficiente madurez, inevitablemente 

dejará huellas en su personalidad, generando inseguridad, torpeza, fracaso y hasta 

dependencia. 

Un ejemplo evidente de este tema lo podemos ver en la torpeza en la marcha (caminar) 

de un niño que aunque aún no tiene suficiente maduración biológica, emocional, 

afectiva y/o cognitiva, ha sido “estimulado” para hacerlo. Se le hace ponerse de pie, 

colocándolo en una situación en la que debe mantener precariamente un equilibrio 

dinámico que no domina; debido a eso, tiene dificultades para regular su conducta, las 

caídas, los golpes y los riesgos ante los que se enfrenta. El niño o niña que es puesto de 

pie cuando aún no está preparado para hacerlo no tiene los medios para controlar su 

equilibrio, lo cual le provoca inseguridad en sí mismo, falta de confianza en los propios 

recursos y una imagen de sí como ineficiente y torpe, lo cual se ve agravado por la 

exigencia de responder a un entorno que le demanda desempeños que están más 

allá de sus posibilidades. Sin embargo, se esforzará en complacer al adulto que lo ha 

puesto de pie y lograr el desempeño que este espera de él.

 “Todo tiene su momento”

 <http://permisoparasernino.pe/art iculo/Todo-t iene-su-momento/23#.
UjZCP8Ze9PI>

 “El estrés y los niños pequeños”

 <http://permisoparasernino.pe/entrevista/El-estrs-y-los-nios-pequeos/25>

 “Someter a los niños a situaciones de estrés es una forma de violencia”

 <http://permisoparasernino.pe/entrevista/Someter-a-los-nios-a-situaciones-de-
estres-es-una-forma-de-violencia/15#.UjZCfsZe9PI> 

También recomendamos leer los artículos y entrevistas vinculados a las exigencias 
que están publicados en la página web para padres de familia de la campaña 
“Permiso para Ser Niño”.



38
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Algunas expectativas y creencias de las familias en relación con el 
juego:

 Las familias, en general, quieren que sus hijos jueguen; por eso, 
les compran juguetes o los hacen ellos mismos. 

 Algunas familias no asocian el aprendizaje con el juego; por eso, 
encuentran poco pertinente que los niños jueguen mucho en 
educación inicial.

 Algunas familias relacionan el aprendizaje con la realización de 
tareas escritas y el dictado de las clases con la transmisión de 
conocimientos con técnicas tradicionales y formales. 

objetivo de la sesión: los padres y las madres reconocen el valor del juego 
como una actividad necesaria para el aprendizaje de los niños. 

antes de la sesión: Organizamos con anticipación el aula, de manera que los 
padres participantes en la reunión tengan diversas posibilidades de juego. 
Para eso, además de los sectores de juego, podemos poner en las mesas 
algunos de los materiales proporcionados por el Ministerio de Eduación, por 
ejemplo: en una mesa, el teatrín y el kit de títeres de dedo; en otra, masas 
de diferentes colores para modelar (la masa se puede elaborar con harina, 
un poco de agua y témpera); y en otra más, materiales reciclados que 
promuevan la construcción y elaboración de otros materiales (cajas, papeles 
de diferentes colores, conos de papel, tijeras, cinta de embalaje, goma, etc.)

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Apertura Solicitamos a los padres participantes que observen el 
aula y se distribuyan libremente en los sectores de juego 
y en las mesas de trabajo. Se les invita a hacer lo que 
deseen con los materiales disponibles: construir, pintar 
con crayolas, tocar instrumentos, etcétera. Se les indica 
que disponen de 20 minutos para ello.
Pasados los 20 minutos de actividad libre, los reunimos 
y conversamos con ellos sobre las experiencias recién 
vividas, con ayuda de las siguientes preguntas: 
 ¿Qué hizo cada uno?
 ¿Qué le gusto más a cada uno de las actividades 
que realizaron?

 ¿Cómo se sintieron durante ese tiempo?
 ¿Sienten que aprendieron algo en ese tiempo? (Es 
muy importante que en esta etapa vivencial los 
padres puedan identificar que sí aprendieron y 
qué aprendizajes tuvieron; es importante que los 

 Teatrín, kit 
de títeres, 
tambores

 Cajas de 
diferentes 
tamaños.

 papeles de 
diferentes 
colores, 
conos de 
papel

 tijeras, cinta 
de embalaje, 
goma

20 min.

SESIÓN
2 Los niños que juegan aprenden más



39
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Los niños que juegan aprenden más

Diálogo y 
reflexión

Les explicamos que el juego es una de las 
principales actividades que los niños realizan en el 
jardín o programa de educación inicial. Luego, les 
hacemos las siguientes preguntas: 
 ¿Creen que sus hijos están aprendiendo 
mientras están jugando? (Sea en la escuela o 
en sus casas)

 ¿Qué creen que pueden aprender sus hijos 
cuando en el jardín o programa juegan con 
estos materiales que ustedes manipularon?

Algunas ideas que pueden servir para 
complementar o reforzar las respuestas que 
surjan son:
 Se aprende haciendo, y la forma natural de 
“hacer” del niño es jugar. Si queremos que el 
niño aprenda algo, organicemos experiencias 
de juego que le permita movilizar diferentes 
capacidades.

 El aprendizaje de los niños pequeños se da 
fundamentalmente a través del movimiento, 
la exploración, la manipulación de materiales 
concretos. No ocurre con actividades formales 
que hacen uso de lápices y papeles (es 
importante que expliquemos por qué los niños 
no aprenden sentados con lápices y papeles).

 Los niños que más juegan tendrán mejores 
resultados en sus aprendizajes a largo plazo y 
también en su desarrollo personal.

20 min.

 guiemos para que puedan identificar esta 
relación, porque así podrán reconocer realmente 
el vínculo entre aprendizaje y juego).

A continuación, presentamos el tema que se va a 
tratar y los objetivos de la sesión.

 Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafo y 
plumones

Cierre Invitamos a los padres a mencionar las acciones 
que pueden realizar en sus hogares para 
promover el juego de sus hijos.
Algunas ideas:
 Proporcionar a los niños diversos materiales, de 
preferencia no estructurados y reciclados (cajas, 
tubos de cartón, envases de plástico, telas de 
diferentes tamaños, esponjas, ramas, hojas de 
árboles, semillas) y darles la posibilidad de 
elegir con qué quieren jugar.

 Ayudarles a ejercer su libertad y creatividad, 
permitiendo que ellos dirijan el juego y 
determinen el rumbo de lo que se hace. 

 Respetar su tiempo de juego, haciendo de este 
momento una situación especial, sin presiones o 
apuros que generen preocupación. 

 En algunos momentos darse un tiempo para 
jugar con ellos.

20 min.



40
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

JuEGan Más, rIndEn Más: JuEGo = aPrEndIZaJE

Muchas personas creen que jugar es una pérdida de tiempo. A quienes piensan así, 

podríamos preguntarles: si el juego es una pérdida de tiempo, ¿por qué los niños 

juegan con tanto interés y placer? Algunos responderán que el juego es para los niños 

como el sol para las plantas. Las plantas crecen en dirección al sol. Los niños crecen 

jugando (Ministerio de Educación 2009: 10). 

El juego es esencial para la salud y el bienestar del niño, y promueve el desarrollo de 

la creatividad, la imaginación y la confianza en sí mismo y en la propia capacidad, 

así como la fuerza y las aptitudes físicas, sociales, cognitivas y emocionales. “El juego 

contribuye a todos los aspectos del aprendizaje; es una forma de participar en la 

vida cotidiana y tiene un valor intrínseco para los niños, por el disfrute y el placer que 

genera. Las investigaciones demuestran que el juego es también un elemento central 

del impulso espontáneo hacia el desarrollo y desempeña un papel importante en 

el desarrollo del cerebro, especialmente en la primera infancia. El juego promueve 

la capacidad de los niños de negociar, restablecer su equilibrio emocional, resolver 

conflictos y adoptar decisiones. A través de los juegos, los niños aprenden en la práctica, 

exploran y perciben el mundo que los rodea, experimentan con nuevas ideas, papeles 

y experiencias y, de esta forma, aprenden a entender y construir su posición social en 

el mundo” (Organización de las Naciones Unidas 2013).

Igualmente, otros estudios realizados por la Universidad de Carolina del Norte con 

el Programa de Intervención Infantil Temprana Abecederian han encontrado que los 

niños que recibieron una crianza enriquecida y orientada al juego tenían un coeficiente 

intelectual significativamente más alto a los cinco años que un grupo comparable de 

niños que no estaban en el programa (Permiso para Ser Niño 2013). 

¿Qué nos dicen las investigaciones educativas sobre los programas de educación 
inicial donde se promueve el juego? (Trahtemberg 2002).

Uno de los estudios más significativos sobre el efecto que tienen los modelos 

pedagógicos del preescolar en el desempeño posterior de los alumnos en primaria 

lo hizo Rebecca Marcon (2002), quien realizó un monitoreo de 6 años en niños desde 

que tenían 4 años de edad hasta llegar a tercero y cuarto grado de primaria. Lo hizo 

en colegios urbanos, cuyo alumnado estaba conformado por 96% de afroamericanos, 

texto de apoyo para la sesión 2: Jugar para aprender mejor



41
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

73% de niños procedentes de hogares unipaternales y 75% de pobres, con derecho a 

alimentación subsidiada en la escuela.

Marcon examinó registros de notas, libretas, tasas de repitencia y remisiones a 

educación especial, para 160 niños hasta el final del tercer grado y otros 183 niños 

hasta el final del cuarto grado. Estos niños habían experimentado uno de tres tipos de 

modelos de enseñanza preescolar: la centrada en el niño (que respeta sus intereses 

y ritmos sin presionarlo), la centrada en el programa académico (que presiona al 

niño para que alcance las competencias preestablecidas) o una combinación de 

ambos. Los resultados mostraron que los niños que pasaron por un preescolar con 

un enfoque más académico repitieron menos de año; sin embargo, al final del sexto 

año de monitoreo (cuando estaban en el cuarto grado de primaria), obtenían notas 

significativamente más bajas que las de quienes asistieron a preescolares menos 

formales y académicamente rigurosos. Parece ser que su mejor desempeño posterior 
se había visto reforzado por experiencias infantiles más activas y lúdicas, que evitaban 
saturarlos tempranamente con experiencias de aprendizaje más formales. La 

investigación mostró que las ganancias académicas de corto plazo son opacadas por 

la caída en la motivación y el deseo de autoaprendizaje de los niños en el largo plazo.

Por su parte, los profesores de primaria dijeron que los niños que procedían de 

preescolares con programas académicos rigurosos tenían peor conducta y hábitos 

de estudio, se distraían más, tenían menores deseos de seguir instrucciones y eran 

menos prosociales.

El éxito escolar posterior de los niños parece deberse a una experiencia educativa inicial 
más libre, activa, automotivada y centrada en el niño. Presionar académicamente a los 
niños demasiado temprano puede ser contraproducente para cuando el niño avance 
hacia la educación primaria, en la cual se demandará de él un pensamiento más 
independiente y que asuma mayores responsabilidades en relación con su propio 
proceso de aprendizaje.

También recomendamos leer los artículos y entrevistas 
vinculados al juego publicados en la página web para padres 
de familia de la campaña “Permiso para Ser Niño” (<http://www.
permisoparasernino.pe>) en los meses de abril y mayo de 2013.



42
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Algunas expectativas de las familias en relación con el desarrollo 
emocional y el aprendizaje:

 Algunos padres y madres consideran que si exigen más a sus 
hijos, ellos tendrán mayor rendimiento. 

 Algunos padres y madres esperan altos rendimientos académicos 
sin considerar cómo se están sintiendo sus hijos.

 Algunos padres y madres no siempre tienen presente cuán 
importantes son las emociones en el proceso de aprendizaje.

objetivo: padres y madres reconocen que las emociones y sentimientos 
influyen en el aprendizaje.

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Apertura Invitamos a los padres, madres o cuidadores a 
hacer una exploración de sus emociones en su 
etapa escolar.

Les pedimos que formen cuatro grupos, en lo 
posible con el mismo número de miembros. Cada 
grupo debe sacar una tarjeta donde está escrito 
el nombre de una emoción básica que el grupo 
debe tratar: alegría, tristeza, cólera y miedo. 

En el grupo, cada miembro cuenta una experiencia 
escolar en la cual sintió de manera intensa 
alguna de las cuatro emociones básicas. Luego, el 
grupo selecciona la experiencia que considera que 
ejemplifica mejor la situación, y el protagonista la 
comparte con todos. 

A medida que el representante de cada grupo 
termina de contar su experiencia, preguntamos: 
¿qué cambios ocurrían en su cuerpo con esta 
emoción?, ¿cómo ayudó o dificultó esa emoción en 
la experiencia escolar?

Presentamos el tema que se va a tratar y los 
objetivos de la sesión.

 Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafo 
y plumones

20 min.

SESIÓN
3 si me siento bien, aprendo mejor 



43
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Diálogo y 
reflexión

Los invitamos a reflexionar sobre el rol que 
cumplen las emociones en el proceso de 
aprendizaje. Les planteamos la pregunta: ¿qué 
importancia tendrá lo que siente un niño en su 
aprendizaje o rendimiento en su escuela?
Escuchamos sus respuestas y las anotamos en la 
pizarra o en un papelógrafo. Podemos agruparlas 
de acuerdo a las diferentes emociones básicas: 
alegría, tristeza, miedo y cólera. Recordemos que 
también existen muchas otras emociones, como 
la sorpresa, la vergüenza, los celos, etc. Pero 
que surgen a partir de las emociones básicas 
(tal como ocurre con los colores primarios y 
secundarios).
Algunas ideas que pueden servir para 
complementar o reforzar las respuestas que 
surjan son:
 Los adultos, y también los niños y niñas, 
sentimos todo el tiempo diferentes emociones. 
Algunas nos hacen sentirnos bien y favorecen 
el aprendizaje. Otras son desagradables y lo 
dificultan. 

 Está comprobado que las emociones influyen 
en el aprendizaje, se aprende mejor lo que 
a uno le gusta o lo hace sentir feliz; y que 
las situaciones que provocan tensión o estrés 
perjudican el rendimiento intelectual, afectan 
la capacidad de concentración y el control 
de los impulsos. En este sentido, es deber de 
los padres y docentes procurar ambientes 
tranquilos y seguros, en el hogar y la escuela, 
en los que los niños sientan confianza y 
seguridad para jugar y aprender.

 Es importante que los padres aprendan a 
reconocer las emociones que experimentan sus 
hijos e hijas, y a diferenciar las que favorecen 
sus aprendizajes de las que los dificultan. Y, 
además, a promover situaciones que hacen que 
los niños se sientan bien y a evitar aquellas 
que les molestan o causan temor.

 Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafo 
y plumones

25 min.



44
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Las EMocIonEs InfLuyEn En EL aPrEndIZaJE

Casi siempre, los padres y docentes prestamos demasiada atención al rendimiento 

académico de los niños. Nos interesa mucho que lean, escriban, sumen y resten cuanto 

antes, porque creemos que de esa manera tendrán más éxito en la vida. Sin embargo, 

la realidad nos dice que esto no siempre es así. Diversos estudios muestran casos 

de personas que aunque tuvieron un buen récord académico en la escuela o en la 

universidad, no logran realizarse a nivel personal ni profesionalmente, y tampoco tienen 

una participación activa en la sociedad. Dichos fracasos se han explicado diciendo que 

estas personas no han recibido una educación emocional oportuna y adecuada y por 

eso carecen de confianza en sí mismos y no se sienten bien con los demás.

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Cierre Finalmente les pedimos que sugieran algunas 
maneras de ayudar a los niños a sentirse bien y 
aprender mejor. Anotamos sus respuestas en una 
pizarra o papelógrafo.
Algunas ideas que pueden servir para 
complementar o reforzar las respuestas que 
surjan son: 
 Ayudar a los niños a reconocer lo que están 
sintiendo a partir de lo que observamos en su 
lenguaje no verbal. Por ejemplo, si observamos 
que están molestos, les podemos decir: “Me 
parece que estás molesto, ¿qué ha ocurrido?”. 
De esta manera, les ayudamos a reconocer sus 
emociones para sentirse mejor. 

 Animarlos frente a las dificultades que 
enfrentan, que es cuando más lo necesitan. 
Podemos decirles: “Todos nos equivocamos, la 
próxima vez te saldrá mejor”.

 Los niños necesitan del contacto físico para 
sentirse queridos y seguros. Por ello es 
importante expresarles afecto con abrazos y 
besos.

 Si observan que su niño no se está sintiendo 
bien en el jardín o programa, deben acercarse 
a conversar con su docente para ver qué está 
pasando y cómo ayudarlo.

20 min. Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafo y 
plumones

texto de apoyo para la sesión 3: si me siento bien, aprendo mejor



45
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

También recomendamos leer los artículos y entrevistas vinculados 
al desarrollo emocional en la página web “Permiso para Ser 
Niño” (<http://www.permisoparasernino.pe>), y el artículo “El 
aprendizaje y la vida emocional de los niños en la escuela”, en: 
<http://permisoparasernino.pe/articulo/El-aprendizaje-y-la-vida-
emocional-de-los-nios-en-la-escuela/74#.UjZEmcZe9PI>.

La vida emocional de los niños cumple un papel primordial en el aprendizaje y en los 

logros educativos. Esto quiere decir que estos aprenden mejor si sus necesidades, 

intereses, deseos y expectativas son tomados en cuenta en el proceso de enseñanza-

aprendizaje, y si el clima emocional en que actúan es positivo. Cuando estos dos 

aspectos no se dan, el proceso fracasa o tiene serias dificultades.

Sabemos que el niño aprende no solo en el jardín infantil sino también en la familia. 

Por ello, es necesario que en estos dos espacios se cree un clima emocional positivo 

donde se acojan sus iniciativas y se fomente la expresión de sus gustos, preferencias y 

opiniones, sin criticar o juzgar lo que expresan.

Para ello, padres y docentes debemos observar a los niños en sus actividades cotidianas, 

e interesarnos por los proyectos, juegos o actividades que cada uno realiza a partir de 

su iniciativa e interés. Al niño que le gusta pintar debemos alentarlo y proporcionarle 

situaciones que favorezcan este interés; en el caso de la niña a la que le gusta bailar, 

favorecer situaciones que le permitan expresarse mediante el baile. A veces los docentes 

planteamos las mismas actividades para todos los niños, con lo cual no tomamos 

en cuenta las diferencias ni reconocemos el derecho de cada niño a tener gustos y 

preferencias individuales, es decir, a ser diferentes.

Otro aspecto importante en el desarrollo de los niños es el reconocimiento de que 

existen emociones que favorecen los aprendizajes infantiles, como el entusiasmo y la 

alegría que experimentan cuando hacen lo que les gusta y pueden hacer, mientras que 

otras los entorpecen, como la ansiedad o el miedo que sienten cuando se les obliga 

a hacer lo que no quieren o todavía no están preparados para realizar. Por lo tanto, 

es importante saber cómo se están sintiendo nuestros niños; de esta manera, ellos 

pensarán mejor, resolverán con más facilidad los problemas y aprenderán más.



46
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Apertura Preguntaremos a los padres qué se imaginan 
cuando se les dice “escritura en los niños”, y 
anotamos sus respuestas en un papelógrafo o la 
pizarra. Estas se dejan ahí sin comentar.

Luego, a cada padre o madre se le entrega 
uno o dos trabajos de sus respectivos hijos. Les 
pedimos que los observen con atención y que 
traten de descubrir qué ha escrito su hijo o hija.

Luego, les damos la tarjeta donde hemos anotado 
lo que nos han dicho los niños que han escrito.

Les diremos que a pesar de que los escritos no 
se entienden, los niños escriben a su manera. Lo 
importante es que utilicen la escritura y lo que 
saben de ella para expresar sus ideas. Se les 
hace ver la diferencia entre lo que ellos pensaban 
de la escritura en los niños y la nueva idea que 
se les está planteando.

Presentamos el tema que se va a tratar y los 
objetivos de la sesión.

 Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafo 
y plumones

 Escritos de 
cada uno de 
los niños

20 min.

Algunas expectativas y creencias de las familias en relación con 
el aprendizaje de la lectoescritura:

 Algunas familias envían a sus hijos al jardín para que se preparen 
para el primer grado. 

 Algunas familias entienden la preparación para la escuela como 
aprender a leer y escribir.

 Los padres entienden que leer y escribir es decodificar o codificar 
textos, respectivamente, como ellos aprendieron.

objetivo: padres y madres reconocen y valoran algunas condiciones previas 
para el aprendizaje de la lectura y escritura.

antes de la sesión: días antes de realizar esta sesión, les leemos historias y 
cuentos a los niños, para que las representen de diferentes maneras: con 
dibujos y sus propios textos, escritos a su manera. Para disponer de más 
información, preguntamos a cada niño qué ha dibujado o escrito, y anotamos 
su respuesta en una tarjeta que guardaremos para mostrarla a sus padres.

SESIÓN
4 aprendo a escribir, escribiendo libremente  



47
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Diálogo y 
reflexión

Pizarra 
y tizas, o 
papelotes y 
plumones

25 min.

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Luego de la presentación, les ayudamos a notar 
algunas características de los escritos de los 
niños apoyándonos en el fascículo de Comunicación 
de II ciclo, numeral 1.3, “Producción de textos 
escritos” (Ministerio de Educación 2012b). 
Algunas ideas que pueden servir para 
complementar o reforzar el diálogo y la reflexión 
son:
 Las niñas y los niños, desde muy pequeños, 
se plantean preguntas sobre la escritura. Sus 
primeros garabatos o trazos los entusiasman 
y los mueven a pensar que ahí dice algo. 
Progresivamente, irán produciendo sus propios 
textos, de acuerdo con sus posibilidades e 
intereses y acercándose cada vez más a la 
escritura convencional.

 El propósito en educación inicial es plantear 
situaciones en las que los niños actúen 
como escritores, aun antes de escribir 
convencionalmente, motivados por el deseo de 
saber acerca de esas marcas escritas sobre 
un papel. En educación inicial se promueven 
oportunidades para que los niños puedan 
escribir de manera espontánea y con un 
propósito claro. De ese modo van desarrollando 
su competencia para producir diversos tipos 
de textos escritos en variadas situaciones 
comunicativas.

 Enseñar a leer y escribir no consiste en 
repetir los modelos de enseñanza tradicionales, 
que antes parecían dar resultado pero que 
muestran sus debilidades al ser memorísticos, 
repetitivos y mecánicos.

Diálogo y 
reflexión

25 min.



48
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Cierre Les pedimos que sugieran algunas maneras de 
ayudar a los niños en el proceso de acercamiento 
al mundo escrito. Anotamos sus respuestas en una 
pizarra o papelógrafo.

Algunas ideas que pueden servir para 
complementar o reforzar las respuestas que 
surjan son:

 Leerles cuentos e historias (al leerles, nos 
acercamos a las formas de comunicación 
escrita, que son diferentes cuando contamos 
una historia, donde la construcción de los textos 
sigue un registro oral).

 Motivarlos a escribir como ellos creen que se 
escribe.

 Animarlos a que nos dicten textos que quieren 
escribir para un destinatario. Por ejemplo, una 
nota para su abuelita, una cartita para un 
amigo que está enfermo, etc.

 Invitarlos a predecir, “adivinar”, lo que puede 
decir en un texto (por ejemplo, el título de un 
cuento), a partir de algunos indicios: imágenes, 
palabras conocidas, etc.

 Encontrar diferencias y semejanzas entre 
palabras escritas (por ejemplo, su nombre y el 
de otros miembros de la familia).

15 min. Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafos 
y plumones

aPrEndo a EscrIBIr, EscrIBIEndo LIBrEMEntE

Muchos padres piensan que un niño de tres a cinco años ya está maduro para el 

aprendizaje de la lectura y escritura. Sin embargo, deben comprender que en esta edad 

los niños van pasando de formas de comunicación eminentemente corporal y gestual a 

otras formas en que utilizan el lenguaje oral y escrito. Esto les permite comunicarse de 

forma adecuada en cada situación.

texto de apoyo para la sesión 4



49
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Diversas investigaciones sostienen que los niños desde muy pequeños sienten gran 

interés por la lectura y escritura de textos en situaciones que para ellos tienen sentido. 

Por eso, en educación inicial se pone a los niños en situaciones textuales o en contacto 

con el mundo letrado y con diversas prácticas de lectura y escritura, en las que se les 

pide que “lean” y “escriban” desde sus posibilidades y niveles evolutivos. 

No se trata, entonces, de que estén alfabetizados al terminar la educación inicial, sino 

de que hayan iniciado el proceso de leer comprendiendo y escribiendo de la manera 

en que creen que se escribe para comunicar sus ideas. No se trata, pues, de aprender 

a leer las letras ni de ejercitarse en el mecanismo de dibujar letras utilizando el sistema 

convencional.

En la educación inicial, los niños básicamente deben tener oportunidades para hablar, 

escuchar y escribir en situaciones naturales. Lo que supone:

 Desempeñarse como hablantes u oyentes competentes, para lo cual 

requieren, entre otras, oportunidades para expresar sus ideas y escuchar 

las de otros; adecuar sus gestos, voz y entonación según el mensaje o texto 

que recitan o dramatizan; inventar cuentos, rimas, historias y adivinanzas. 

 Para desempeñarse como lectores competentes, requieren oportunidades 

para escuchar lecturas en voz alta, dibujar escenas relacionadas con la 

lectura, preguntar sobre lo que escucharon leer, opinar sobre el texto leído 

explicando el porqué de la situación. 

 Y para desempeñarse como escritores competentes, los niños requieren 

oportunidades para dictar ideas que sean escritas por la docente y para 

escribir como creen que se escribe, usando trazos o letras para expresar 

sus ideas. Además, para revisar con el docente el texto que le dictaron, entre 

otras.

También recomendamos volver a leer el fascículo de las Rutas 
del Aprendizaje ¿Qué y cómo aprenden nuestros niños y niñas? 
Desarrollos de la Comunicación (Ministerio de Educación 2012b).



50
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Apertura Invitamos a los padres a formar cinco grupos 
y les pedimos que identifiquen situaciones de la 
vida del hogar en las que sus hijos participan 
ayudando en alguna tarea. Por ejemplo, ordenar 
las medias, poner la mesa, etc.
Les pedimos que traten de identificar qué 
aprendizajes pueden estar movilizando al realizar 
esas tareas. Por ejemplo, al poner la mesa.
Algunas ideas que pueden servir para 
complementar el diálogo son:

Aprendemos a establecer relaciones:
 Al poner cubiertos, platos o panes para cada 
persona.

 Al distribuir la ropa de cada uno.
 Al guardar “en su sitio” los productos 
comprados en el mercado, etcétera.

 Al ayudar a la mamá a pelar las alverjas, 
indicar si hay “muchas” o “pocas”. Por ejemplo: 
“En esta bolsa no hay ‘ninguna’”.

En estos casos, los niños están desarrollando 

 Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafo 
y plumones

20 min.

Algunas expectativas y creencias de las familias en relación con 
el aprendizaje de las matemáticas:

 Algunos padres y madres creen que su hijo o hija es más 
inteligente si logra contar una mayor cantidad de números. 

 Algunos padres y madres esperan que en educación inicial sus 
hijos aprendan a sumar y restar.

 Algunos padres y madres se esfuerzan para que sus hijos 
aprendan a escribir los números correctamente.

objetivo: padres y madres comprenden que el adecuado aprendizaje de 
matemática en educación inicial requiere que los niños se familiaricen con 

nociones matemáticas.

SESIÓN
5 aprendo matemáticas a través de 

situaciones de la vida cotidiana



51
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Momentos Descripción Materiales Tiempo

nociones de relación entre dos colecciones de 
objetos. Esta noción les permitirá aprender a 
contar, comparar y establecer relaciones de 
correspondencia, y el uso de cuantificadores, entre 
otras.

Aprendemos la noción de reparto:
 Al repartir todos los panes o galletas de la 
panera entre los hermanos.

 Al repartir todas las sillas entre los miembros 
de la familia.

 Al repartir las fichas en un juego o golosinas 
entre los miembros de la familia, etc.

Los niños están desarrollando la noción de 
reparto, que más adelante los ayudará a 
comprender lo que significan las operaciones 
matemáticas.

Aprendemos la noción de seriación:
 Al ordenar los productos comprados de acuerdo 
a su tamaño (por ejemplo, del más grande al 
más pequeño).

 Al ordenar los libros en el estante de acuerdo 
a su tamaño.

Los niños están desarrollando la noción de 
seriación, que les permitirá comprender el 
significado de los números y saber, por ejemplo, que 
un grupo de objetos tiene más o menos cantidad 
que otros y después formalizará con la relación de 
orden “mayor que” o “menor que” (por ejemplo, que 
3 es menor que 4 y 4 es mayor que 3).

Aprendemos la noción de ordinalidad:
 Al ordenar de acuerdo a la posición de las 
personas, animales o cosas.

 Al identificar quién terminó su comida primero 
y quién último, segundo o tercero.

 Al decir quién ganó la partida de un juego y 
quién quedó segundo.

Los niños están desarrollando la noción de 
ordinalidad, que les permitirá comprender el 
significado de orden que existe entre los números. 
Por ejemplo, cuando contamos vamos en un orden 
estable y ascendente: 1, 2, 3, 
Presentamos el tema que se va a tratar y los 
objetivos de la sesión.



52
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Resaltamos que en las experiencias cotidianas, los 
niños desarrollan su pensamiento matemático sin 
darse cuenta. 

Explicamos que existe la falsa creencia de que las 
matemáticas solamente se aprenden en el aula, 
repitiendo números para memorizarlos y haciendo 
sumas y restas en el cuaderno. 

Algunas ideas que pueden servir para complementar 
o reforzar el diálogo y la reflexión son: 

 Los niños pueden aprender a recitar los 
números y hacerlo hasta rangos numéricos 
bastante grandes. Sin embargo, lo que tenemos 
que asegurar en educación inicial es que los 
niños construyan nociones matemáticas que les 
permitan comprender cómo funciona el sistema 
numérico, no aprender de memoria.

 En educación inicial, los niños se enfrentan 
a situaciones en las que tienen que juntar, 
agregar o quitar objetos, y con ello se van 
acercando a las operaciones de suma y resta. 
Lo importante no es que realicen sumas y 
restas con lápiz y papel, sino que entiendan 
cómo es que funcionan esos procesos.

 Al trabajar con rangos numéricos pequeños, los 
niños podrán dominar mejor las habilidades 
que se requieren para contar para hacer 
comparaciones y para resolver situaciones 
cotidianas referidas a juntar, agregar y quitar. 
Ver en las Rutas del Aprendizaje el fascículo de 
matemática (Ministerio de Educación 2012c).

 La escritura de los números se produce con 
posterioridad al conteo, al inicio podemos 
promover que los niños representen las 
cantidades con bolitas o palitos. No deben 
hacer planas para aprender a escribir bien los 
números.

Diálogo y 
relfexión

20 min. Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafo 
y plumones

 Material 
concreto que 
sirva de 
apoyo para 
explicar las 
ideas que 
se van a 
reforzar



53
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Cierre Les pedimos que sugieran algunas maneras de 
ayudar a los niños en el proceso de desarrollo 
de su pensamiento matemático. Anotamos sus 
respuestas en una pizarra o papelógrafo.

Algunas ideas que pueden servir para 
complementar o reforzar las respuestas que 
surjan son: 

 Promoviendo la manipulación de diferentes 
materiales para que comparen, clasifiquen, 
ordenen, establezcan correspondencias, etc.

 Ayudarlos a expresar sus descubrimientos y 
decisiones. Por ejemplo: “¿Dónde hay más?”, 
“¿Dónde hay menos?”, “¿Por qué los agrupaste 
así?”.

 Motivándolos a resolver situaciones cotidianas 
apoyados en material concreto, vinculadas 
a acciones de juntar, agregar y quitar. Por 
ejemplo: “Mañana vendrá tu amigo Juan a 
comer con nosotros. ¿Cuántos seremos en la 
mesa?”

Es importante que podamos alcanzar las 
orientaciones haciendo uso de material concreto.

20 min. Material 
concreto que 
ayude a 
ejemplificar 
las 
orientaciones

Más QuE aPrEndEr Los núMEros

Aprender las nociones de número y las operaciones matemáticas es un proceso 

complejo que se inicia en los primeros años de vida y se desarrolla a través de 

diversas actividades que realizan los niños en la casa, en la calle o en el jardín o 

programa de educación inicial. Cuando ellos juegan, a menudo, y sin proponérselo, 

están clasificando al agrupar objetos según una o dos características; comparando y 

estableciendo correspondencias entre objetos; ordenando según tamaño, longitud o 

grosor; y estableciendo relaciones de mayor a menor o de menor a mayor, hasta con 

tres objetos.

texto de apoyo para la sesión 5: aprendo matemáticas a través de 
situaciones de la vida cotidiana.



54
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Aprender matemática no es aprender a dibujar o recitar los números de memoria; es 

principalmente desarrollar nociones matemáticas al resolver situaciones problemáticas 

de la vida cotidiana. Este aprendizaje requiere iniciarse utilizando el cuerpo; materiales 

concretos como juguetes u objetos; y la representación pictórica (dibujos), gráfica 

(diagramas, cuadros de doble entrada) y simbólica (números). Por ejemplo: la 

comprensión de la cantidad de tres objetos se da antes que la comprensión de la 

representación simbólica del numeral 3. 

La escritura de los números es la etapa final de este proceso. No es necesario insistir 

en que los niños dibujen los números, que son símbolos abstractos que no tienen 

significado para ellos. La representación de los números se puede hacer con puntitos, 

como en un dado, o con palotes. Así pues, no es relevante apresurarse ni saltar etapas 

del desarrollo del niño, y sí más bien garantizar la matematización de la realidad.

Cuando los padres solicitan ansiosos que los niños aprendan lo más rápido posible a 

escribir los números o hacer sumas y restas, debemos explicarles que primero deben 

explorar y manipular objetos que les permitan construir la noción de número.

El trabajo con lápiz y papel es posterior. En el nivel de educación inicial, los niños 

necesitan trabajar con su cuerpo y con materiales concretos mediante el juego.

Si bien los niños cuando juegan desarrollan actividades de clasificación, al agrupar, 

y de comparación, al hacer correspondencia, seriación y otras nociones de manera 

espontánea, es necesario que los adultos les proporcionemos ambientes donde se 

sientan seguros, libres y tranquilos para jugar. Todo ello sin dejar de reconocer y valorar 

sus juegos, acompañándolos en sus iniciativas y ayudándolos a ser conscientes de 

las cosas que están haciendo. Recordemos que, en educación inicial, los niños y las 

niñas aprenden nociones, y esto quiere decir “inicio”, para luego, en primaria, llegar 

a conceptualizar, es decir, a comprender conceptos matemáticos de acuerdo a su 

desarrollo de pensamiento.

También recomendamos leer, en las Rutas del Aprendizaje, el 
fascículo de matemática (Ministerio de Educación 2012c).



55
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Algunas expectativas y creencias de las familias en relación con las 
normas y los límites:

 Algunos padres y madres quieren establecer normas en sus hijos, 
pero no saben cómo hacerlo.

 Muchos padres y madres esperan que sus hijos sean sobre todo 
obedientes.

 Algunos padres y madres suelen establecer las normas de disciplina 
en el hogar sin considerar la opinión de los niños. 

objetivo: los padres y madres reconocen la importancia de establecer algunas 
normas y límites con la participación de los niños en el hogar.

SESIÓN
6 Las normas y los límites nos ayudan a 

crecer seguros

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Apertura Pedimos a los padres que se organicen en 
parejas, de preferencia que no se conozcan.

Una vez en parejas y ubicados uno frente al otro, 
les pedimos que compartan una experiencia propia 
en la que hayan cometido una travesura cuando 
eran pequeños, y la forma en que sus padres 
reaccionaron frente a esta situación.

Algunas preguntas que les pueden ayudar a 
recordar y compartir su historia, y que podemos 
escribir en la pizarra, son: 

 ¿Qué edad tenía usted cuando hizo la 
travesura?

 ¿Cómo reaccionaron sus padres?

 ¿Hubo alguna regla que incumplió? ¿Cuál fue esa 
regla?

Invitamos a dos parejas para que 
voluntariamente cuenten la situación recordada. 

Luego de realizar la actividad, presentamos el 
tema que se va a tratar y los objetivos de la 
sesión.

 Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafo 
y plumones

20 min.



56
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Diálogo y 
reflexión

Los invitamos a reflexionar sobre las siguientes 
preguntas: 

 ¿Por qué un niño o niña, como eran ustedes, se 
atreve a hacer algo que se le ha prohibido o 
que sabe que no debe hacer?

 ¿Qué podemos hacer para que los niños 
conozcan lo que se puede y lo que no se puede 
hacer?

 ¿Qué podemos hacer para que los niños se 
comprometan a cumplir las normas del hogar?

Algunas ideas que pueden servir para complementar 
o reforzar el diálogo y la reflexión son: 

 El desarrollo de normas y límites claros en los 
niños es un punto crucial para su desarrollo, 
comportamiento y desenvolvimiento cotidiano. 
Además de darles seguridad, les permite 
orientar su conducta en el medio social en el 
que se desenvuelven.

 Si las normas van a ser cumplidas por los 
niños, la mejor manera de asegurarse de que 
las conozcan y cumplan es tomándolos en 
cuenta en el momento de establecer normas o 
acuerdos.

 Es conveniente que al establecer las normas 
y los límites se ponga mayor atención a lo 
que los niños pueden y deben hacer (es decir, 
a las conductas positivas), y solo de manera 
complementaria a lo que no pueden hacer (es 
decir, a las conductas que deseamos cambiar).

 Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafo 
y plumones

20 min.



57
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

Momentos Descripción Materiales Tiempo

Cierre Conversamos sobre algunas estrategias o acciones 
que podemos seguir para trabajar el tema de las 
normas y los límites con los niños en el hogar. 

Algunas ideas que pueden servir para 
complementar o reforzar las respuestas que 
surjan son:

 Establecer con el niño rutinas estables y claras 
en el hogar, para la adquisición de normas y 
límites.

 Reflexionar con los niños acerca de las 
consecuencias del cumplimiento e incumplimiento 
de las normas en el hogar.

 Cumplir lo que uno ofrece frente a los 
comportamientos o actos positivos y negativos 
de los niños.

Por ninguna razón se justifica el maltrato o    
 violencia hacia los niños. No es una respuesta       
 adecuada.

20 min. Pizarra 
y tizas, o 
papelógrafo 
y plumones

La IMPortancIa dE norMas y LíMItEs cLaros

El desarrollo de normas y límites claros en los niños y las niñas es un punto crucial para 
su desarrollo, comportamiento y desenvolvimiento cotidiano. Aunque pueda parecer 
que establecer normas y límites perjudica o restringe la libertad de los niños, es muy 
importante para ellos, en especial para su adaptación al medio social y la generación 
de una sensación de seguridad personal. 

Por ello, no debemos considerar las normas y límites como un medio para controlar 
a los niños o garantizar una obediencia ciega a los adultos. Por el contrario, estas 
permiten que los niños reconozcan que en la sociedad de la que forman parte existen 
algunos patrones de comportamiento que son aceptados socialmente, diferenciando 
aquello que es socialmente aceptado de lo que no lo es. 

texto de apoyo para la sesión 6: Las normas y los límites nos ayudan a 
crecer seguros



58
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

Las normas y los límites bien establecidos, a partir de una relación respetuosa y 
democrática, permitirán una buena convivencia familiar y escolar. Sin ellos, el niño se 
siente perdido, ya que no logra distinguir cuál es un buen comportamiento y cuál no. Es 
frecuente observar que los niños más inseguros tienden a ser aquellos cuyos padres 
son muy permisivos o cuyos mensajes no guardan consistencia. 

¿cómo podemos dar las normas en el ámbito familiar?

Las normas deben ser acordadas en lo posible cuando la familia está reunida, y deben 
ser aplicadas a todo el grupo. 

Antes de plantear las normas con los niños es importante conversar acerca de los 
hechos o situaciones que dan origen a las normas en el hogar. Por ejemplo, qué ocurre 
si botamos la basura al piso y no al basurero. Los niños responderán que se ensucia la 
casa; entonces acordamos con ellos que se bota la basura en el basurero. 

Debemos plantear las reglas de manera clara y sencilla, de modo que el niño sepa 
claramente lo que se espera de él. Si acordamos una norma, debemos especificar qué 
tiene que hacer, cuándo hacerlo y qué ocurrirá si no lo hace.

Es preferible no abundar en reglas y normas; además de tener un lenguaje sencillo 
y directo, deben ser pocas. Una vez que algunas se van asentando como hábito, 
podemos ir incorporando otras. 

Es necesario ser coherentes con las normas que promovemos. Por ejemplo, si una 
norma es llegar temprano, no podemos dar ejemplos de impuntualidad con nuestro 
comportamiento. El cumplimiento de lo que decimos u ofrecemos, tanto en el hogar 
como en el jardín o programa, es una estrategia muy potente para la afirmación de 
determinados comportamientos en los niños. 

Una forma de fomentar normas desde edades tempranas es a través del 
establecimiento de rutinas en el día a día de los niños. Los niños necesitan seguir una 
rutina para sentirse seguros y tranquilos en su ambiente. Esta rutina establece horarios; 
además, los hábitos repetitivos ayudan a construir un equilibrio emocional que les 
proporciona un mecanismo muy importante para su educación y para la construcción 
de su personalidad. 

La repetición de los actos cotidianos forma hábitos y la repetición de los hábitos forma 
virtudes.

También recomendamos volver a leer el fascículo de desarrollo 
personal, social y emocional (Ministerio de Educación 2012d).



59
TODOS PODEMOS APRENDER, NADIE SE QUEDA ATRÁS

referencias bibliográficas

 CHOKLER, Myrtha (s. f.). Los organizadores del desarrollo. Fecha de 
consulta: 04/10/2013. <http://www.ifra.it/idee.php?id=11>.

 MARCON, Rebecca (2002). “Moving up the Grades: Relationship between 
Preschool Model and Later School Success”. En Early Childhood Research 
and Practice, vol. 4, N.º 1. Primavera.

 MINISTERIO DE EDUCACION. DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA 
REGULAR. DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL (2009). La hora del juego libre 
en los sectores. Lima: Minedu.

 MINISTERIO DE EDUCACIÓN. DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN 
BÁSICA REGULAR. DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL (2012a). Programas 
educativos para niños y niñas de 0 a 3 años. Lima: Minedu.

 MINISTERIO DE EDUCACIÓN. DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA 
REGULAR. DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL (2012b). Rutas del aprendizaje. 
Qué y cómo aprenden nuestros niños. Desarrollo de la comunicación. 
Lima: Minedu.

 MINISTERIO DE EDUCACIÓN. DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA 
REGULAR. DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL (2012c). Rutas del aprendizaje. 
Qué y cómo aprenden nuestros niños. Desarrollo del pensamiento 
matemático. Lima: Minedu.

 MINISTERIO DE EDUCACIÓN. DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN 
BÁSICA REGULAR. DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL (2012d). Rutas del 
aprendizaje. Qué y cómo aprenden nuestros niños. Desarrollo personal, 
social y emocional. Lima: Minedu.

 MOLINERO, Vanetty (2002). "Establecimiento de una línea base relativa 
a los patrones de crianza de las familias situadas en la cabecera de la 
subcuenca del Río Grande, Huaraz-Áncash". Documento inédito.

 ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS (2013). "Sobre el derecho del 
niño a descanso, el esparcimiento, el juego, las actividades recreativas, la 
vida cultural y las artes". Observación General N.° 17. Comité de Derechos 
del Niño.



60
Movilización nacional por la Mejora de los aprendizajes

 PERMISO PARA SER NIÑO (s. f.). <http://www.permisoparasernino.pe>.

 PERMISO PARA SER NIÑO (2013). “¿Podemos jugar?”. Fecha de consulta: 
02/10/2013. <http://permisoparasernino.pe/articulo/Podemos-jugar/34#.
UkwfL2R4ZHg>.

 TRAHTEMBERG, León (2002). “Infancia: juegan más, rinden más. Los riesgos 
de instrucción académica temprana”. Fecha de consulta: 02/10/2013. 
<http://www.trahtemberg.com/articulos/981-infancia-juegan-mas-
rinden-mas-los-riesgos-de-instruccion-academica-temprana.html>.

 WALLON, Henri (1975). Del acto al pensamiento, espíritu crítico y agnóstico: 
ensayos de psicología comparada. Lima: Aries.


