














































DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

J u e g o s  y  
a c t i v i d a d e s  l Ú d i c a s

F i c h a s  Pa ra  Pa d r e s  D e  Fa m i l i a

Niños y niñas de 4 años



 AY U DA M O S  
E N  C A S A



3

Niños y niñas de 4 años

Cocinamos juntos la ensalada de fideos

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS 
CON ESTA ACTIVIDAD?

• Desarrollan  autonomía, seguridad e iniciativa al 
realizar acciones de su interés (Personal Social).

• Reconocen la importancia de consumir 
alimentos limpios y saludables (Personal Social).

• Se lavan las manos antes y después de consumir 
alimentos (Personal Social).

• Relacionan las etiquetas con el texto escrito 
(Comunicación).

• Describen los cambios físicos que sufren los 
objetos o materiales por una acción sobre 
ellos(al ser mezclados, expuestos al calor o al 
ejercer una fuerza sobre ellos (Ciencia).

• Expresan la comparación de cantidades de 
objetos mediante las expresiones: muchos, 
pocos, ninguno, más que, menos que 
(Matemática).

• Al momento de servir, establece con tu hijo 
la correspondencia uno a uno colocando un 
plato para cada persona así como su cubierto 
y servilleta. Aprovecha este momento para 
preguntarle: ¿Qué forma tienen los platos? ¿De 
qué color es el mantel? ¿Qué forma tiene la 
mesa?

• Al finalizar la actividad puedes pedirle a tu hijo 
que dibuje la actividad que ha realizado.

M at e r i a l e s
- Papel, crayolas, plumones, lápices de colores.
- Receta      

Ingredientes:
• 2 tazas de fideos sancochados 

(Tornillo, canuto, corbatita o el que les guste).
• ½ cebolla picada en cuadraditos
• ½ taza de jamón, atún o trozos de pollo 

sancochado
• ½ taza de arvejitas sancochadas
• Mayonesa o yogurt natural y sal al gusto

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD?

• Comienza tomando algunos acuerdos básicos 
con tu hijo para realizar esta actividad; qué 
pueden y qué no pueden hacer dentro de este 
espacio. De esta manera, previenes accidentes 
caseros u otras situaciones que afecten su 
seguridad.

• Prepara con tu hijo los materiales e ingredientes 
que se necesitan.

• Observen las etiquetas de los ingredientes e 
invítalo a descubrir qué dice en cada una. 

• Laven juntos los ingredientes.
• Hazle  preguntas sencillas como: ¿Qué pasa 

con los fideos cuando se sancochan? ¿Seguirán 
duros? ¿Las arvejitas están del mismo color? 
Escucha con atención sus respuestas.

• Dale tareas que pueda realizar sin exponerse a 
algún riesgo.

• Mientras preparan la ensalada, convérsale sobre 
las características de los ingredientes. Escucha 
sus preguntas y responde a sus inquietudes.

• Observen juntos las transformaciones de los 
alimentos cuando se calientan con el calor y 
cuando se mezclan con otros ingredientes. 

• Comparen las cantidades de los ingredientes 
para que se dé cuenta “dónde hay más” y 
“dónde hay menos”.



4

Niños y niñas de 4 años

Acomodamos nuestros juguetes 

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?

• Desarrollan autonomía, seguridad e iniciativa al 
realizar acciones y movimientos de su interés 
(Personal Social).

• Agrupan objetos con un solo criterio (forma, 
tamaño, color o grosor) y expresa la acción 
realizada.

• Explican con su propio lenguaje el criterio 
que usaron para ordenar y agrupar objetos  
(Matemática).

• Elaboran carteles que les permiten acercarse al 
mundo escrito (Comunicación).

M at e r i a l e s
• Envases de plástico, de cartón, canastas, bolsas 

de tela.         
• Mantas, petates, esteras u alfombras, cojines 

de tela.

• Conversa con tu hijo sobre la necesidad de tener 
un  lugar limpio y ordenado para jugar. 

• Ubícate con él en el lugar donde suelen jugar, 
puede ser la sala, el dormitorio u otro lugar de 
la casa designado para el juego. Anímalo a sacar 
los juguetes para que juegue libremente.  

• Proporciónale diferentes envases que pueden 
ser cajas, canastas, envases de plástico entre 
otros objetos del contexto para que pueda 
guardarlos.

• Conversa con tu hijo sobre la importancia de 
tener cada cosa en su lugar. Felicítalo cuando 
haya acomodado y guardado todo en su lugar.

• Acompáñalo  a acomodar el espacio de juego: 
Juntos pueden separar los cuentos de los 
juguetes y buscar un lugar para cada uno.

• Puedes proponerle hacer carteles con dibujos 
para representar lo que está guardado en cada 
envase.

• Una vez que han terminado de jugar pídele  que 
coloque los carteles en los envase para guardar 
los juguetes o cuentos donde corresponde.

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD?

 Recuerda: 
• Si no cuentan en la casa con un lugar designado 

para el juego, elijan juntos un lugar. Puede ser 
dentro o fuera de la casa, este lugar debe ser 
seguro para jugar.

• Las cajas donde se guarden los juguetes deben 
ser fáciles de transportar y los juguetes deben 
estar al alcance de tu hijo.

• Los juguetes y cuentos deben estar limpios 
y en buen estado. Observa si los juguetes 
o libros están deteriorados y, si tu hijo ha 
perdido el interés por ellos,  busca la forma de 
reemplazarlos.



J U E G O S  T R A D I C I O NA L E S 
E N  FA M I L I A



6

Niños y niñas de 4 años

Jugamos a “mar y tierra”

M at e r i a l e s
• Una tiza o un palo para hacer marcas en el suelo.

J u g a d o r e s
• A partir de cinco

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?

• Disfrutan de las posibilidades del juego y 
demuestra iniciativa al elegir diferentes objetos 
y materiales.

• Resuelven en compañía del adulto algunas 
dificultades dentro del juego.

• Aceptan reglas durante las actividades con 
apoyo del adulto.

• Participan en juegos grupales con autonomía y 
disfruta estar con los demás (Personal Social).

• Escuchan con atención las indicaciones que les 
dan (Comunicación).

• Puedes proponer a tu hijo complejizar el juego 
si lo desean. Puedes añadir la palabra “Aire” si 
la línea se dibuja cerca de un escalón o grada. El 
director del juego dirá  ¡Aire! y todos se deberán 
subir en el escalón. Así se continúa el juego 
alternando las consignas Mar, Tierra y Aire.

• Recuerda que el juego es la base de aprendizaje 
para tu hijo, por lo que debe disfrutarlo en un 
clima favorable y no de competencia.

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD?

• Ponte de acuerdo con los miembros de tu 
familia para tener un momento de recreación.

• Pregunta a tu hijo si conoce el juego.

• Busca un lugar dentro o fuera de la casa donde 
puedan realizar el juego.

• Dibuja una línea en el suelo, si tu hijo(a) desea 
participar háganlo juntos. Dile que el espacio a 
un lado de la línea se llama “tierra” y el otro lado 
se llama “mar”.

• En el caso de que una orden coincida con el 
lugar donde los jugadores están colocados, estos 
deberán quedarse completamente quietos.

• Los que se equivocan pueden ser eliminados, 
sin embargo, puedes negociar con tu hijo y 
los jugadores que, en vez de ser eliminados, 
podrían continuar jugando. Deben llegar a un 
consenso para continuar el juego.

• Pídele a los participantes que se coloquen en el 
lado de “tierra”. Escoge con los miembros de tu 
familia quién será el director del juego, el que 
dará las órdenes diciendo alternativamente: 
¡Tierra!, ¡Mar!, ¡Mar! Los jugadores deberán ir 
saltando con los pies juntos de un lado a otro. 

• Pueden repetir el juego cuantas veces lo deseen 
y, luego, invitar a otro miembro de la familia 
para que haga de director.



S A L I M O S  
D E  PA S E O



8

Niños y niñas de 4 años

Recolectamos tesoros de la naturaleza

M at e r i a l e s
• Una caja de zapatos 
• Un plumón o lapicero
• Recuerda que tu niño vaya con ropa cómoda.

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD? 

• Si salen de paseo al rio, a la playa, al campo, esta 
es una oportunidad para que puedas jugar con 
tu hijo o hija a recolectar “tesoros”. Empieza 
tú el juego. Si encuentras una piedra, una flor, 
una conchita o una hojita, la puedes colocar 
en la cajita que has llevado y decirle a tu niño: 
“Te cuento que encontré algo, es un tesoro, 
¿te gustaría ver qué es?” Anímalo a adivinar, 
dale todas las pistas y si no adivina, muéstrale 
el tesoro. Invítalo a encontrar muchos más y a 
guardarlos en la cajita.

• Invita a tu hijo a crear objetos con el tesoro 
encontrado. Pueden hacer un carro, un barco, 
un niño, un pájaro, etc. Dense un tiempo para 
crear y luego cada uno muestra lo que ha hecho. 
Aprovecha para decirle lo creativo que es.

• Si uno de los tesoros es una flor, pueden buscar 
el árbol del cual se cayó y empezar a conversar 
sobre cómo es el árbol que da esas flores, si 
huelen, si todas son del mismo color, etc. 

• Antes de terminar la visita avísale que falta 
poco tiempo, así lo ayudarás a organizarse para 
terminar lo que está haciendo.

• Tiende una mantita en el piso y siéntate con él 
alrededor del gran tesoro que han encontrado. 
Conversa sobre cada uno de los tesoro que 
han hallado, pueden compararlos, separarlos, 
etc. Por ejemplo, si son varias piedritas, puedes 
preguntarle si son iguales, para que las pueden 
usar, etc.

• Si encuentras un nido de pájaros, esta es una 
oportunidad para que puedas conversar sobre 
dónde viven, de qué están hechos los nidos, por 
qué están en un árbol, etc. Si no tienes todas las 
respuestas, después pueden buscar información 
en libros o en internet.

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?

• A recolectar, comparar, a agrupar objetos 
que son iguales y a separarlos de los que son 
diferentes.

• A crear con los diversos elementos que recogen 
de la naturaleza, poniendo en acción su 
imaginación y creatividad.

• A plantear preguntas que los motivarán a 
buscar información para saber más sobre algo 
que no conocen.



9

Niños y niñas de 4 años

CINTAS BAILARINAS 

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD? 

• Puedes realizar esta actividad con cintas de tela 
de colores o soguillas. De lo contrario, puedes 
preparar tiras de papel con periódicos que ya no 
uses. 

• Busca un espacio que sea amplio para que tu 
niño pueda movilizarse sin hacerse daño.

• Una vez que hayan explorado el espacio con el 
cuerpo de diferentes maneras, puedes conversar 
con tu niño sobre lo que hicieron, cómo se 
movieron y cuál fue el movimiento que más les 
gustó. 

• Pueden finalizar esta actividad dibujando ambos 
con lápices o crayolas en un papel lo que más les 
gusto hacer juntos. 

• Elige una música alegre. Indícale que cuando 
suene la música ambos se moverán y cuando se 
detenga se quedarán inmóviles. 

• Puedes incluir otras indicaciones a partir de 
los movimientos que observes en tu niño. Por 
ejemplo: ahora nos podemos mover hacia atrás, 
para los costados, con las manos arriba, etc. 

• Luego, puedes sacar las cintas de papel o de 
tela e invitarlo a explorar de qué manera puede 
hacer bailar las cintas. 

 

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?

• Desarrolla sus ideas en torno a un tema 
con la finalidad de transmitir un mensaje 
(Comunicación). 

• Explica con su propio lenguaje sus recorridos o 
desplazamientos (Matemática).

• Expresa sus ideas e iniciativas en los espacios de 
asamblea (Personal Social).

• Reconoce las partes de su cuerpo en las 
vivencias y acciones cotidianas que realiza 
(Personal Social).

• Demuestra autonomía, seguridad e iniciativa al 
realizar acciones y movimientos de su interés.

• Explora sus posibilidades de movimientos 
vivenciando el equilibrio en posturas, 
desplazamientos y juegos y utilizando diversos 
objetos, como cuerdas, telas, pelotas, entre otros.

M at e r i a l e s
• Cintas de papel o de tela
• soguillas
• música
• papel y lápices o crayolas de colores. 

 Recuerda: 
• Podrías terminar con una expresión a nivel 

verbal dialogando sobre: ¿Cómo les fue? 
¿Les gustó la actividad? ¿En qué momento se 
sintieron mejor? etc. 

• También podrían dibujarlo o modelarlo.
 ¿Qué parte de tu cuerpo te gustó mover más 

y por qué? 
 ¿Cómo se sintieron más cómodos, con el 

objeto o sin él y por qué? 



OT R A S  A C T I V I DA D E S 
D I V E RT I DA S



11

Niños y niñas de 4 años

El personaje fantasma 

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD? 

• Antes de realizar la actividad pueden recolectar 
revistas, periódicos, afiches o propagandas que 
encuentren en casa, donde los vecinos u otros 
familiares.

• Elije un espacio dentro de casa donde puedan 
llevar a cabo esta actividad de manera tranquila. 

• Coloca el material considerando que esté al 
alcance del niño para que lo pueda manipular 
según su interés; de esta manera estarás 
favoreciendo el desarrollo de su autonomía.

• Ambos pueden observar sus personajes y 
volver a buscar y recortar figuras de las revistas, 
periódicos, afiches o propagandas que tienen 
para completar la historia que han creado. Estas 
nuevas imágenes podrán ser pegadas, si desean, 
alrededor de la figura. 

• Completen la historia dibujando todo lo 
que imaginan que rodea a cada uno de sus 
personajes. Conversen sobre las acciones que 
realizan.

• Proponle buscar en las revistas o periódicos 
la figura de una persona que más llame su 
atención. 

• Luego de tener identificada la imagen, ambos 
pueden recortar solo la silueta de la persona 
elegida y pegarla en una hoja de papel, cartulina 
o periódico. 

• Anímalo a crear una historia sobre la persona 
elegida. Para ello, pueden responder a las 
siguientes preguntas: ¿Dónde vivía esta 
persona? ¿Por qué estaba vestida de esa 
manera? ¿Con quienes vivía? ¿Qué había salido 
a buscar fuera de su casa y por qué? ¿Cómo 
terminaría para ti esta historia? 

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?

• Acepta reglas durante las actividades con el 
apoyo del adulto (Personal Social).

• Expresa su opinión sobre los objetos o acciones 
humanas que deterioran su ambiente (Ciencia y 
Ambiente).

• Expresa la comparación de cantidades con 
algunas expresiones como mucho o pocos 
(Matemática).

• Desarrolla sus ideas en torno a un tema para 
transmitir un mensaje (Comunicación). 

• Representa a su manera figuras humanas, 
animales, seres de la naturaleza, lugares y 
situaciones, usando diversos medios gráficos y 
plásticos (Comunicación con otros lenguajes).

M at e r i a l e s
• Revistas, tijeras, plumones gruesos y 

delgados, crayolas gruesas y delgadas, 
carboncillo, lápices de colores, cartulinas 
de diferentes formatos y tamaños, goma 
o engrudo, periódicos, afiches.

Recuerda que: 

- Evita criticar el trabajo realizado por tu niño. 
Respeta la elección de sus personajes y la 
historia que creo en torno a ellos.

- Plantear algunas preguntas a tu niño que te 
permitan conocer más sobre el personaje que 
ha identificado: 

• ¿Por qué escogiste este personaje? 

• ¿Dónde vivirá? 

• ¿Cómo será su voz? 

• ¿Cómo vivirá?



12

Niños y niñas de 4 años

Jugamos a escondernos 

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD? 

• Mira junto a tu hijo la imagen que se presenta 
en la pantalla.

• Convérsale sobre los elementos o figuras que 
observan. Para ello, plantéale las siguientes 
preguntas: ¿Qué cosas puedes ver en esta 
imagen? ¿Has visto a algunos de estos animales, 
flores y objetos en casa o en algún paseo? 

• Luego de conversar sobre las imágenes, 
preguntarle a tu hijo si le gustaría saber cuántas 
imágenes de cada cosa hay en la figura. 

• Ayúdale a identificar los elementos para que 
pueda encontrarlos y contarlos

• Recuerda que en esta actividad puedes apoyarlo 
en el conteo  para identificar cuantos hay.

• Al final coloca el número que corresponde a cada 
uno de ellos en una hoja y muéstrale a tu hijo o 
hija, diciéndole: Hay tres peces, este es el número 
tres señalando el número que haz escrito.

¿QUÉ APRENDEMOS?

• Se comunica oralmente en su lengua materna, 
interviniendo de manera espontánea en temas 
de la vida cotidiana (Comunicación).

• Construir la noción de cantidad (Matemática).

• Expresa sus ideas y pensamientos con otras 
personas (Personal Social).

• Hace preguntas a partir de sus juegos, 
exploraciones y situaciones cotidianas (Ciencia y 
Ambiente).

• Describe las características y necesidades 
que los seres vivos tienen para vivir (Ciencia y 
Ambiente).

Mi nombre es
119

Jugamos a escondernos

FICHA - 12



13

Niños y niñas de 4 años

Dónde duermen ellos? 

? 

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD? 

• Mira junto a tu hijo las imágenes que se 
presentan en la pantalla.

• Convérsale sobre las animales que observan. 
Para ello, puedes plantearle las siguientes 
preguntas: ¿Qué animales observas en las 
imágenes? ¿Has visto a algunos de estos 
animales en algún paseo o visita al campo? 
¿Dónde crees que vive cada uno de ellos? ¿Qué 
crees que comen para alimentarse?

• Luego de conversar sobre las imágenes, 
pregúntale a tu hijo si le gustaría llevar a cada 
uno de los animales al lugar donde él cree que 
podrían dormir.  Al lado derecho, encontrarás la 
casa de cada uno de los animales.

• Utilizando el mouse de la computadora, arrastra 
cada una de las imágenes de los animales hacia 
su casa. 

¿QUÉ APRENDEMOS?

• Se comunica oralmente en su lengua materna 
interviniendo de manera espontánea en temas 
de la vida cotidiana (Comunicación).

• Construye la noción de cantidad (Matemática).

• Expresa sus ideas y pensamientos con otras 
personas (Personal Social).

• Relaciona a los seres vivos con el ambiente en 
donde habitan (Ciencia y Ambiente). 


