














































DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

F i c h a s  Pa ra  Pa d r e s  D e  Fa m i l i a

Niños y niñas de 3 años

J u e g o s  y 
a c t i v i d a d e s 

l ú d i c a s



 AY U DA M O S  
E N  C A S A



3

Niños y niñas de 3 años

Ayudamos a preparar el almuerzo

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD?

• Permite a tu hijo colaborar contigo en 
situaciones sencillas de la vida cotidiana como  
preparar el almuerzo.

• Dile que todas las actividades que va a hacer 
contigo son muy importantes y que estás muy 
feliz  por recibir su ayuda. 

• Hay varias cosas que él puede hacer en la 
cocina, por ejemplo: pelar arvejas, desgranar 
choclos o uvas, entre otros.

• Convérsale sobre  las propiedades alimenticias 
de cada una de las frutas, verduras o legumbres 
que usas.

• Proporciónale diferentes envases para que 
pueda agrupar  los granos de acuerdo a sus 
características.

• Puedes pedirle que te ayude a lavar los 
alimentos y los platos antes y después de 
usarlos.

• Una vez que haya terminado de pelar o 
desgranar puede participar contigo en la 
preparación de los alimentos teniendo el 
cuidado respectivo. Felicítalo por su ayuda e 
invítalo a poner la mesa contigo.

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?

• Toman decisiones  propias y resuelven con 
autonomía situaciones cotidianas al ayudar en 
tareas sencillas en casa (Personal Social).

• Reconocen alimentos nutritivos y no nutritivos 
de su entorno (Personal social).

• Reconocen la importancia de consumir 
alimentos limpios y saludables  (Personal Social).

• Se lavan las manos antes y después de consumir 
alimentos  (Personal Social).

• Agrupan objetos con un solo criterio (forma, 
tamaño, color o grosor) y expresa la acción 
realizada (Matemática).

 Recuerda: 
• Que las oportunidades que le ofrezcas a tu 

hijo para ayudar en casa deben ser actividades 
seguras. Se deben lavar las manos antes y 
después de manipular los alimentos.

• Si estás en la cocina mantén a tu hijo fuera de 
lugares de peligro como la cocina encendida, 
cerca de ollas calientes, cuchillos y otros 
elementos que puedan lastimarlo.

M at e r i a l e s
• Tazones, envases y platos.



J U E G O S 
T R A D I C I O NA L E S 

E N  FA M I L I A



5

Niños y niñas de 3 años

Me divierto con las rondas

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD?

• Ponte de acuerdo con algunos miembros de la familia para tener un momento de recreación.
• Busca un lugar dentro o fuera de la casa en donde puedan hacer la ronda.
• Pregúntale a tu hijo si sabe alguna ronda y si desea dirigir una para que todos lo sigan. 
• Pueden repetir la ronda cuantas veces lo deseen y luego invitar a otro miembro de la familia para que haga 

otra ronda.

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?

• Participan en juegos grupales con autonomía y disfrutan estar con los demás (Personal Social).
• Relacionan algunos sonidos y piezas musicales con situaciones cotidianas  (Comunicación). 
• Comunican sus ideas (Comunicación).

M at e r i a l e s
• Ninguno



S A L I M O S
D E  PA S E O



7

Niños y niñas de 3 años

VISITAMOS UN PARQUE O UNA PLAZA

¿QUÉ PODEMOS HACER EN ESTA ACTIVIDAD?

• Si es la primera vez que vas al parque o a la plaza 
con tu hijo o hija, invítalo a recorrer el lugar para 
que sepa lo que hay y por donde puede jugar, 
correr, saltar, rodar.

• Si hay juegos como el tobogán, el subibaja, el 
columpio, invita a tu niño a elegir donde jugar. 
Puedes darle las tres opciones y que elija una de 
ellas para empezar a jugar.

• Acompaña a tu hijo en el juego. Si decide 
balancearse en el columpio, tú puedes mecerlo. 
Si eligió el subibaja, puedes preguntarle si 
necesita ayuda; acompáñalo en sus juegos 
diciéndole: “Lograste subir solo”, “te resbalaste y 
te divertiste.

• Proponle realizar algún juego como las 
escondidas, las chapadas, las estatuas. Disfruta 
del juego y aprovecha este momento para 
observar el rostro de tu hijo y emocionarte al 
verlo.

• Si tu niño te hace preguntas sobre lo que 
observa, puedes responderle con otra pregunta. 
Por ejemplo, tu hijo dice: “¿Dónde viven las 
hormigas?” y puedes responder: “¿Dónde crees 
que pueden vivir?”. A partir de la respuesta que 
da pueden empezar juntos a buscar información 
sobre las hormigas.

• Deja que tu hijo por momentos salte, corra, 
recolecte piedritas, hojas secas, etc. Durante 
este momento es necesario que tú te 
mantengas cerca y estés atento a lo que hace, 
así ganará confianza y seguridad.

• Escúchalo cuando te propone realizar otro 
juego en el que quiere que tú participes. Míralo 
y ponte a su altura, esto les demostrará que 
estás interesado en lo que él o ella te quieren 
proponer.

• Antes de terminar la visita avísale que falta poco 
tiempo. Esto les permitirá terminar el juego que 
empezaron.

¿QUÉ APRENDEN CON ESTA ACTIVIDAD?

• A expresar sus emociones cuando logran 
alcanzar objetivos sencillos y lo demuestran a 
través de sus expresiones.

• A expresar sus necesidades e intereses y con tus 
actitudes, a ser escuchado y a escuchar.

• Podrán elegir entre dos o más opciones.
• Tu presencia física, tus miradas y tus palabras, 

ayudarán a que tu hijo gané confianza y 
seguridad en sí mismo.

M at e r i a l e s
• Pelota



8

Niños y niñas de 3 años

CINTAS BAILARINAS 

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD? 

• Puedes realizar esta actividad con cintas de tela 
de colores o soguillas. De lo contrario, puedes 
preparar tiras de papel con periódicos que ya no 
uses. 

• Busca un espacio que sea amplio para que tu 
niño pueda movilizarse sin hacerse daño. 

• Una vez que hayan explorado el espacio con el 
cuerpo de diferentes maneras, puedes conversar 
con tu niño sobre lo que hicieron, cómo se 
movieron y cuál fue el movimiento que más les 
gustó. 

• Pueden finalizar esta actividad dibujando ambos 
con lápices o crayolas en un papel lo que más les 
gusto hacer juntos. 

• Elige una música alegre. Indícale que cuando 
suene la música ambos se moverán y cuando se 
detenga se quedarán inmóviles. 

• Puedes incluir otras indicaciones a partir de 
los movimientos que observes en tu niño. Por 
ejemplo: ahora nos podemos mover hacia atrás, 
para los costados, con las manos arriba, etc. 

• Luego, puedes sacar las cintas de papel o de 
tela e invitarlo a explorar de qué manera puede 
hacer bailar las cintas. 

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?

• Desarrolla sus ideas en torno a un tema 
con la finalidad de transmitir un mensaje 
(Comunicación). 

• Explica con su propio lenguaje sus recorridos o 
desplazamientos (Matemática).

• Expresa sus ideas e iniciativas en los espacios de 
asamblea (Personal Social).

• Reconoce las partes de su cuerpo en las 
vivencias y acciones cotidianas que realiza 
(Personal Social).

• Demuestra autonomía, seguridad e iniciativa al 
realizar acciones y movimientos de su interés.

• Explora sus posibilidades de movimientos 
vivenciando el equilibrio en posturas, 
desplazamientos y juegos y utilizando diversos 
objetos, como cuerdas, telas, pelotas, entre 
otros.

M at e r i a l e s
• Cintas de papel o de tela
• soguillas
• música
• papel y lápices o crayolas de olores. 

 Recuerda: 
• Que las oportunidades que le ofrezcas a tu 

hijo para ayudar en casa deben ser actividades 
seguras. Se deben lavar las manos antes y 
después de manipular los alimentos.

• Si estás en la cocina mantén a tu hijo fuera de 
lugares de peligro como la cocina encendida, 
cerca de ollas calientes, cuchillos y otros 
elementos que puedan lastimarlo.



OT R A S  A C T I V I DA D E S 
D I V E RT I DA S



10

Niños y niñas de 3 años

EL DIBUJO ESCONDIDO 

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD? 

• Elije un espacio dentro de casa donde puedan 
llevar a cabo esta actividad de manera tranquila. 

• Identifica los materiales que serán necesarios 
para el desarrollo de esta actividad.

• Coloca el material en un espacio de la casa, 
de tal manera que pueda estar al alcance de 
tu niño, para que lo pueda manipular según 
su interés y de esta manera favorezcas su 
autonomía. 

• Identifica una música que les guste a ambos, 
una que puedas utilizar para el desarrollo de 
esta actividad.

• Conversa con tu niño o niña sobre lo que se puede 
y no se puede hacer en este espacio (reglas), y 
sobre el tiempo que van a compartir juntos.

• Invítalo a mirar el lugar donde has colocado los 
diferentes materiales y preséntale la acción que 
van a realizar. Cuéntale que el día de hoy van a 
jugar de una manera especial con una música 
que a ambos les gusta. 

• Explícale que cuando la música empiece a sonar 
podrán hacer bailar a los colores sobre el papel, 
y que cuando la música se detenga harán que 
los plumones o colores dejen de bailar (música 
inmóvil).

• Puedes hacer un ensayo para ver si entendió la 
consigna del juego.

• Ambos pueden observar sus producciones 
y tratar de descubrir si sus representaciones 
tienen alguna forma de animal, objeto o 
personas.

• Para finalizar esta actividad, ambos pueden escoger 
un lugar donde les gustaría colocar su dibujo. 

• Dense un tiempo para ordenar las hojas y 
materiales que han utilizado.

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?

• Intercambian ideas sobre lo que observan y lo 
que hacen (Comunicación).

• Utilizan algunos materiales y herramientas 
previendo algunos de sus efectos para dibujar, 
pintar, modelar, estampar, construir, hacer 
collage, etc.

• Hacen preguntas a partir de sus exploraciones, 
juegos y situaciones cotidianas (Ciencia y 
Ambiente).

• Inician la capacidad para simbolizar experiencias 
a través de diferentes formas de representación.

• Acepta reglas durante las actividades con el 
apoyo del adulto (Personal Social). 

M at e r i a l e s
• Hojas bond
• Papelógrafo
• Cartulinas de diferentes tamaños y colores
• Crayolas gruesas y delgadas
• Plumones gruesos y delgados
• Lápices de colores
• Equipo de sonido
• Música o instrumento musical

Recuerda que: 
• Dibujar y pintar favorece el registro del 

pensamiento.
• Ningún dibujo es mejor o peor que otro, 

ninguno de ellos es más bonito por parecerse 
a la realidad. Cada dibujo corresponde a las 
experiencias de los niños, al desarrollo de su 
pensamiento, a su propia fantasía o conciencia 
de su cuerpo y del espacio.

• Es necesario que durante la actividad evites 
juzgar el dibujo de tu hijo o decir cosas como, 
por ejemplo: ¡Debiste hacerme caso y usar 
mejor el color rojo para pintar… el verde no me 
gusta mucho!


