














































GRUPO 1: DE 0 A 9 MESES     l     Ciclo 1

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

F i c h a s  Pa ra  Pa d r e s  D e  Fa m i l i a

Niños y niñas de 5 años

J U E G O S  Y 
A C T I V I DA D E S 

L Ú D I C A S



AY U DA M O S 
E N  C A S A



3

Niños y niñas de 4 y 5 años

Cocinamos juntos la ensalada de fideos

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD?

M at e r i a l e s
• Papel, crayolas, plumones, lápices de colores.

I n g r e d i e n t e s
• 2 tazas de fideos sancochados
 (Tornillo, canuto, corbatita o el que les guste).
• ½ cebolla picada en cuadraditos
• ½ taza de jamón, atún o trozos de pollo sancochado
• ½ taza de arvejitas sancochadas
• Mayonesa o yogurt natural y sal al gusto

• Dale tareas que pueda realizar sin exponerse 
a algún riesgo.

• Mientras preparan la ensalada, convérsale 
sobre las características de los ingredientes. 
Escucha sus preguntas y responde a sus 
inquietudes.

• Observen juntos las transformaciones de los 
alimentos cuando se calientan con el calor y 
cuando se mezclan con otros ingredientes.

• Comienza tomando algunos acuerdos básicos 
con tu hijo para realizar esta actividad; qué 
pueden y qué no pueden hacer dentro de este 
espacio. De esta manera, previenes accidentes 
caseros u otras situaciones que afecten su 
seguridad.

• Prepara con tu hijo los materiales e 
ingredientes que se necesitan.

• Observen las etiquetas de los ingredientes e 
invítalo a descubrir qué dice en cada una. 

• Laven juntos los ingredientes.
• Comparen las cantidades de los ingredientes 

para que se dé cuenta “dónde hay más” y 
“dónde hay menos”.

• Al momento de servir, establece con tu hijo 
la correspondencia uno a uno colocando un 
plato para cada persona así como su cubierto 
y servilleta. Aprovecha este momento para 
preguntarle: ¿Qué forma tienen los platos? 
¿De qué color es el mantel? ¿Qué forma tiene 
la mesa?

• Al finalizar la actividad puedes pedirle a tu hijo 
que dibuje la actividad que ha realizado.

• Hazle  preguntas sencillas como: ¿Qué pasa 
con los fideos cuando se sancochan? ¿Seguirán 
duros? ¿Las arvejitas están del mismo color? 
Escucha con atención sus respuestas.

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?
• Desarrollan  autonomía, seguridad e iniciativa al realizar acciones de su interés (Personal Social).
• Reconocen la importancia de consumir alimentos limpios y saludables (Personal Social).
• Se lavan las manos antes y después de consumir alimentos (Personal Social).
• Relacionan las etiquetas con el texto escrito (Comunicación).
• Describen los cambios físicos que sufren los objetos o materiales por una acción sobre ellos(al ser mezclados, 

expuestos al calor o al ejercer una fuerza sobre ellos (Ciencia).
• Expresan la comparación de cantidades de objetos mediante las expresiones: muchos, pocos, ninguno, más 

que, menos que (Matemática).



4

Vamos de compras

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD?

M at e r i a l e s
• Bolsa de mercado, canasta o cochecito de compras.  
• Hojas de papel, crayolas, plumones, lápices de colores.

• Durante la actividad permítele escoger 
alguna fruta o verdura, ayudar a llenar las 
bolsas, acomodar las compras, entre otras 
actividades que pueda o quiera realizar por 
propia iniciativa.

• Si  tu hijo elige algún producto que no está 
en la lista y que no es necesario comprar, 
explícale con claridad por qué no lo van a 
adquirir ese día.

• Lee con él las etiquetas de los productos que 
compran, así  se va familiarizando con el texto 
escrito y reconocerá luego los productos.

• Pide a tu hijo que te ayude a hacer la lista de 
cosas que se necesitan en el hogar. Toma nota 
de las cosas que plantea.

• Elige  con tu hijo el lugar para ir de compras: 
mercado, feria del pueblo, bodega o el 
supermercado.

• Durante la visita pídele que salude al ingresar 
al local, agradezca si alguien le ayuda a cargar 
las bolsas y a despedirse al salir.

• En el momento de escoger los alimentos y 
cosas que van a comprar, pídele que reconozca 
sus características, si son frutas, si son 
verduras, si son carnes, si son abarrotes, entre 
otros. Hazle notar que cada cosa tiene su lugar. 
A propósito, puedes colocar una fruta en el 
lugar de las verduras para que la coloque en el 
lugar que le corresponde.

• Luego, pídele que te ayude a pesar en la 
balanza los productos y que identifique “cuál 
pesa más” “cuál pesa menos”.

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?
• Desarrollan normas de convivencia: agradecer, pedir permiso, saludar y despedirse (Personal Social).
• Relacionan la etiqueta con el texto escrito (Comunicación). 
• Reconocen alimentos nutritivos y no nutritivos de su entorno (Personal Social).
• Expresan el peso de dos objetos al compararlos, usando las palabras: “este pesa más que” o “este pesa 

menos que”. 
• Expresan la comparación de cantidades de objetos mediante las expresiones: muchos, pocos, ninguno, más 

que, menos que (Matemática).

• Cuando lleguen al sector de productos de 
limpieza, pregúntale cuáles son los productos 
que más se usan en casa. ¿Qué son estos 
productos? ¿Para qué sirven? ¿Qué pasaría si 
los ingerimos? Explícale para qué sirve cada 
uno.

• Marquen juntos en la lista de compras lo 
que van adquiriendo y comprueben si faltan 
muchas o pocas cosas por comprar.  Al 
momento de pagar, puedes permitirle que lo 
haga con tu ayuda.

• De regreso, pídele que dibuje lo que más le 
gustó de todo lo que hicieron.

Niños y niñas de 5 años



J U E G O S 
T R A D I C I O NA L E S  

E N  FA M I L I A



6

Jugamos “Mundo”

Niños y niñas de 5 años

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD? 

M at e r i a l e s
• Un espacio adecuado dentro o fuera de la casa.
• Tiza, piedritas.

• Dibuja en el suelo, con una tiza, el diagrama para 
jugar a la “rayuela” o “mundo”. Está compuesto 
por cajas con números del 1 al 10.  Puedes hacer 
las cajas de distintos tamaños según la edad de 
tu hijo y usar diferentes colores.

• Permite a tu hijo participar contigo en el trazado 
de las cajas. Escribe los números en cada 
casillero. Establece con él las reglas del juego.

• Guía a tu hijo hasta que haya entendido y pueda seguir solo las reglas del juego.

• Ensaya tantas veces sea necesario, con mucha paciencia. Los niños y niñas aprenden con facilidad.

• Comienza tú el juego para que tu hijo pueda 
observar el recorrido del circuito. Ubícate 
al pie del primer casillero, tira la piedra y 
saltando en un pie sobre los cuadrados, o con 
los dos pies si se trata de un cuadrado doble, 
avanza hasta el número 10. Luego, regresa 
a recoger la piedra y salta al pie del primer 
casillero.

• Si pierde el equilibrio o la piedra se sale del cuadrado al tirarla, se pierde el turno y se pasa al siguiente 
jugador. 

• Recuerda que el juego es la base de aprendizaje para tu hijo, por lo que debe disfrutarlo en un clima 
favorable y no de competencia.

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?
• Desarrollan autonomía, seguridad e iniciativa al realizar acciones y movimientos de su interés (Personal 

Social).
• Exploran sus posibilidades de movimientos vivenciando el equilibrio (Personal Social).
• Comprenden y siguen reglas durante las actividades con apoyo del adulto (Personal Social).
• Emplean estrategias basadas en el ensayo y error para resolver problemas simples (Matemática).
• Expresan libremente sus ideas (Comunicación).



S A L I M O S
D E  PA S E O



8

Niños y niñas de 5 años

Jugamos a la búsqueda del tesoro 

¿QUÉ PODEMOS HACER EN ESTA ACTIVIDAD?

M at e r i a l e s
• Una cajita pequeña con algún juego en su interior 

(rompecabezas, soga, pelota, etc.).
• Una hoja con el mapa del tesoro 
• Opcional: Un pañuelo

• Conversa con tu hijo y proponle jugar a la 
búsqueda del tesoro. Explícale que esconderás 
varios tesoros en todo el parque o plaza, y que 
luego leerás las pistas para que los encuentre.

• Una vez que tu hijo encuentra el tesoro, 
demuéstrale lo contento que estás: felicítalo, 
abrázalo, aplaude, puedes decirle “lo lograste”. 
Además, puedes preguntarle: ¿Cómo te sentiste?

• Después de dibujar el mapa pídele a tu hijo que 
cierre los ojos o cúbrelos con un pañuelo porque 
esconderás el tesoro. Cubrir los ojos de tu niño 
puede hacer más interesante el juego.

• Acompaña a tu hijo durante el recorrido, de tal manera que puedas estar cerca por si necesita de tu ayuda 
para “leer” el mapa o responder alguna pregunta que quiera hacerte.

• Antes de terminar el juego, dile unos minutos antes que falta poco para que terminen. Esto les permitirá 
terminar lo que empezaron.

• Elabora un mapa del tesoro. Dibuja de 
forma sencilla algunos objetos del parque 
y el recorrido que debe seguir el niño para 
encontrar el tesoro.

• Invita a tu niño a pensar de qué forma 
pueden jugar con el tesoro. Escucha sus 
propuestas y elijan juntos una opción. 
Después pueden continuar el juego con las 
otras propuestas.

• Ubícate con tu hijo en un punto del parque o 
plaza donde se iniciará la búsqueda. 

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?
• A seguir más de una consigna.
• A ubicar objetos en el espacio.
• A expresar las emociones y sentimientos que le generó el juego.
• A plantear propuestas de juego.
• Desarrollará su autonomía.



9

Niños y niñas de 5 años

EL RETABLO  DE MI FAMILIA 

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD?

M at e r i a l e s
• Una foto de los miembros de la familia o de la 

casa donde viven, una caja pequeña, arcilla, 
barro o plastilina, tablas o cartones de  
30 x 30 cm para modelar sobre ellas, lápices 
de colores, papeles de colores, goma o 
engrudo.

• Puedes iniciar esta actividad conversando con 
tu hijo sobre las personas que viven en su 
casa: ¿Quiénes son? ¿Qué hacen? ¿Cómo es 
el lugar donde viven?

• Utilicen la caja pequeña para construir la 
estructura de la casa, la pueden decorar con 
papeles de colores o pintarla con lápices o 
plumones de colores.  

• Para representar a las personas que viven en 
casa, pueden usar arcilla, barro, o plastilina. 
Modelen a las personas que les gustaría que 
estén dentro de esta casa.  Para modelar a las 
personas con más comodidad, pueden utilizar 
tablas o cartones como base. 

• Coloca el material para tu niño en un espacio 
de la casa de tal manera que pueda estar a 
su alcance y lo pueda manipular según su 
interés; de esta manera estarás favoreciendo el 
desarrollo de su autonomía. 

• Puedes trabajar esta actividad con una imagen 
(foto) de los miembros de tu familia. Si no la 
tienes a la mano, puedes realizar un recorrido 
por la parte externa de tu casa en compañía 
de tu hijo para dialogar sobre las personas que 
viven en ella.  

• Luego de realizar el recorrido, plantéale la 
posibilidad de construir su propio retablo de 
familia. Para ello, pueden buscar alguna caja 
que les sirva como estructura de la casa.

Recuerda que: 
• Esta actividad la puedes realizar en dos días. El primer día realicen la casa o retablo y, el segundo día, 

trabajen modelando las personas que viven dentro de la casa. 
• Pueden realizar esta actividad teniendo en cuenta a la familia, amigos o personas que más quieren y 

que son significativas para ustedes. 
• Para realizar esta actividad pueden emplear fotos y láminas. También pueden realizar visitas a diversos 

lugares, mirar cómo han sido elaborados algunos retablos  ayacuchanos, trabajar escuchando música, etc.

• Una vez que terminen su retrato de familia, pueden escoger un lugar dentro de su hogar donde les 
gustaría colocarlo.

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?
• Demuestra curiosidad y atención al observar y describe libremente lo que ve en la naturaleza, ilustraciones 

de cuentos, fotografías, objetos, películas y otras manifestaciones visuales de su contexto cultural.
• Hace preguntas a partir de sus exploraciones, juegos y situaciones cotidianas (Ciencia y Ambiente).
• Obtiene información concreta sobre el pasado en diversas fuentes, por ejemplo: objetos, lugares, fotos, 

imágenes, relatos (Personal Social).
• La conciencia de las relaciones espaciales, dado que el lenguaje gráfico plástico se da en un espacio 

determinado y también permite crear espacios (Matemática).



10

Niños y niñas de 5 años

NUESTRO  JUGUETE FAVORITO 

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD?

M at e r i a l e s
• Material reciclado como: cajas de diferentes tamaños, botellas de plástico, 

papel periódico, retazos de tela, palitos, tronquitos, chapitas; también 
puedes considerar otros materiales como cinta de embalaje, goma, papel 
de colores, etc. 

• Dialoga con tu niño sobre todos los materiales 
que han logrado reciclar y qué uso les podrían 
dar dentro de la casa. 

• Coméntale que con estos materiales que han 
recolectado es posible crear algunos juguetes 
como: maracas, robots, casas, muñecos, autos, 
etc. Conversen sobre cuáles son sus juguetes 
favoritos. Puedes contarle sobre aquel juguete 
que te gustaba mucho cuando eras pequeño. 

• Luego, puedes preguntarle si le gustaría 
construir su propio juguete usando todos los 
materiales que han reciclado. 

• Pregúntale si necesitaría algo más para 
construir su juguete, así podrán tener todo a 
disposición. Para reforzar la construcción del 
juguete pueden usar cinta de embalaje, cinta 
adhesiva, tiras de papel pegadas con goma, etc.

• Antes de iniciar esta actividad, en compañía 
de tu niño puedes recolectar objetos que 
puedan reusar, tales como los materiales que 
se mencionan al inicio de esta actividad. Esta 
recolección de objetos la pueden realizar 
dentro de la misma casa o pueden coordinar 
con miembros de su familia y/o vecinos muy 
cercanos a su entorno que puedan apoyarles.

• Es importante que le expliques a tu hijo por qué 
es importante reciclar algunos objetos y cómo 
a través de esta acción está contribuyendo al 
cuidado del medio ambiente. 

• Coloca el material recolectado en un espacio 
de la casa, de tal manera que pueda estar 
a su alcance y lo pueda manipular según su 
interés; de esta manera, estarás favoreciendo el 
desarrollo de su autonomía. 

Recuerda que: 
• Esta actividad es una propuesta que te planteamos, cuando dialogues con tu pequeño sobre los 

juguetes elaborados con material reciclado, es probable que él también te pueda plantear la posibilidad 
de construir otras cosas como: su animal favorito, la casita para algún animalito, una fortaleza utilizando 
cajas grandes, etc. todo esto dependerá mucho de sus interés y necesidades.

• Esta actividad te puede llevar más de un día, así que pueden organizar juntos las actividades que harán 
durante la semana. Por ejemplo, un día pueden reciclar el material, otro día construir su juguete y otro 
día para jugar con la familia, amigos y/o primos. 

• Es importante que puedas tener una disposición de escucha y estar atento a lo que te va diciendo y de 
esta manera puedas acompañar a tu pequeño en este proceso.

• Al finalizar la construcción de sus juguetes, pueden tener un tiempo para jugar juntos y ver cómo 
funciona la creación de cada uno. 

• También pueden dialogar sobre la posibilidad de crear otros juguetes para regalarlos a primos y/o 
amigos cercanos.



11

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?
• Hace preguntas a partir de sus exploraciones, juegos y situaciones cotidianas. 
• Selecciona los materiales que utilizará según sus características (tamaño, color, forma entre otros)
• Describe cómo va a construir su prototipo y las herramientas que empleará en su construcción (Ciencia y 

Ambiente).
• Expresa sus ideas e iniciativas en los espacios  de asamblea (Personal Social).
• Desarrolla sus ideas, en torno a un tema, con la finalidad de transmitir un mensaje (Comunicación). 
• Expresa la comparación de cantidades con algunas expresiones como mucho o pocos (Matemática).

Niños y niñas de 5 años



OT R A S 
A C T I V I DA D E S 

D I V E RT I DA S



13

¡Y… DÓNDE  ESTÁN LAS COSAS!

Niños y niñas de 5 años

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD? 

• Esta actividad consiste en observar por unos minutos la imagen que aparece en el recuadro superior.

• Luego de haberla observado, pídele a tu hijo que trate de recordar, sin mirar la imagen, cuáles eran los 
objetos que aparecían. Ambos pueden intentar recordar juntos los objetos que aparecen en la imagen.

• Si es necesario, pueden volver a mirar la imagen por algunos minutos más, para estar seguros de lo que 
han observado. 

• Pueden conversar sobre los objetos que aparecen en la imagen y para qué los podemos utilizar en la casa. 
¿Qué cosas pueden hacer con ellos? ¿En qué lugar de la casa están ubicados? Si no los tienen en casa, 
dialoguen sobre los lugares en los que podrían estar estos objetos y quiénes los usan.

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?
• Reconocer los objetos que puede encontrar en su entorno cercano, características y su uso.
• Construir la noción de cantidad y expresar la comparación de cantidades con algunas expresiones como 

mucho o pocos (Matemática).
• Expresa sus ideas y pensamientos con otras personas (Comunicación). 
• Convive y participa (Personal Social).



14

ORDENAMOS  SUCESIONES TEMPORALES 

Niños y niñas de 5 años

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD? 

• Mira junto a tu hijo las imágenes que se presentan en la pantalla.

• Convérsale sobre las imágenes que observan. Para ello, puedes plantear las siguientes preguntas: 
¿Quiénes son estas personas? ¿Qué crees que están haciendo? ¿Qué crees que le está cociendo la señora 
a la niña? ¿Con qué imagen crees que puede empezar esta historia? ¿Qué imagen colocarías al final?

• Luego de conversar sobre las imágenes, puedes preguntarle a tu hijo si le gustaría ordenar la historia de 
esta niña.

• Puedes imprimir las imágenes y ordenarlas.

• Si no tienes impresora pueden ir indicando con el mouse cual va primero, segunda, tercera y cuarta. 

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?
• Se comunica oralmente en su lengua materna (Comunicación).
• Construir la noción de cantidad (Matemática).
• Expresa sus ideas y pensamientos con otras personas (Personal Social).
• Convive y participa (Personal Social).



15

¿DÓNDE VIVEN   LOS ANIMALES? 

Niños y niñas de 5 años

¿QUÉ HACEMOS EN ESTA ACTIVIDAD? 

• Mira junto a tu hijo las imágenes que se presentan en la pantalla.

• Convérsale sobre las imágenes que observan. Para ello, puedes plantearle las siguientes preguntas: ¿Qué 
animales observas en las imágenes? ¿Has visto a algunos de estos animales en algún paseo o visita al 
zoológico? ¿Dónde crees que vive cada uno de ellos? 

• Luego de conversar sobre las imágenes, pregúntale si le gustaría completar las figuras de los animales.  

• Utilizando el mouse de la computadora, une las partes que faltan según corresponde.

Indicaciones para trabajar en web (las imágenes deben ser colocadas de manera 
independiente para que desde la computadora los niños y sus padres usando el 

cursor puedan arrasar la imagen y completar la figura)

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS?
• Se comunica oralmente en su lengua materna, interviniendo de manera espontánea en temas de la vida 

cotidiana (Comunicación).
• Construir la noción de cantidad (Matemática).
• Expresa sus ideas y pensamientos con otras personas (Personal Social).
• Relaciona a los seres vivos con el ambiente en donde habitan (Ciencia y Ambiente).


