












































DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

LA PLANIFICACIÓN
EN LA EDUCACIÓN INICIAL   

GUÍA DE ORIENTACIONES

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   1 17/01/19   14:00



La planificación en la Educación Inicial. Guía de orientaciones

Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja
Lima, Perú
Teléfono 615-5800
www.minedu.gob.pe

Primera edición
2019

Tiraje
70 200 ejemplares

Elaboración
Rosario del Carmen Gildemeister Flores
María José Ramos Haro

Revisión y aportes
Elizabeth Moscoso Rojas
Lorena Fabiola Ruiz López
Jenny Julia Isabel Huidobro Tsukayama
Emma Rosa Aguirre Fortunic
Gloria Valdeiglesias García
Karim Risco Rey
Lucrecia Esperanza Guerrero López
Miriam Ayala Hinostroza
Ana Luisa Acosta Osorio

Corrección de estilo
Óscar Carrasco Molina

Ilustración
Lucía Abad Verástegui

Diseño y diagramación
Veony Jiménez Casafranca

Impresión
Amauta Impresiones Comerciales S. A. C.
Se terminó de imprimir en los talleres gráficos de Amauta Impresiones Comerciales S. A. C., sito en Jr. Juan Manuel del 
Mar y Bernedo N° 1290, Urb. Chacra Ríos Sur, Lima.

©Ministerio de Educación - 2019
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin 
permiso expreso de los editores.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2019-00086

Impreso en el Perú / Printed in Peru

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK Corre.indd   2 24/01/19   22:25



CONTENIDO

1. PRESENTACIÓN

 LA PLANIFICACIÓN DEL TRABAJO PEDAGÓGICO

1.     El sentido de la planificación 

2. Del Currículo Nacional a la planificación en el aula

3. La planificación curricular en el nivel Inicial
3.1 La planificación anual (a largo plazo)
3.2 La planificación a corto plazo

 
4. La planificación curricular en el Ciclo I

4.1 La planificación anual (a largo plazo) en los servicios escolarizados 
del Ciclo I

4.2 La planificación a corto plazo en los servicios escolarizados del Ciclo I
4.3 La planificación a largo plazo en los servicios no escolarizados del 

Ciclo I
4.4 La planificación a corto plazo en los servicios no escolarizados del 

Ciclo I

5. La planificación curricular en el Ciclo II
5.1  La planificación anual (a largo plazo) en los servicios escolarizados 

del Ciclo II 
5.2  La planificación a corto plazo en los servicios escolarizados del Ciclo 

II
5.3  La planificación anual (a largo plazo) en los servicios no escolarizados 

del Ciclo II
5.4  La planificación a corto plazo en los servicios no escolarizados del 

Ciclo II

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   3 17/01/19   14:00



4

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK Corre.indd   4 21/01/19   00:17



Estimada docente:

El documento que ponemos a tu disposición es una herramienta pedagógica 
producida en el marco de la implementación del Currículo Nacional de la 
Educación Básica; tiene como propósito brindar algunas orientaciones sobre 
el proceso de la planificación de los aprendizajes presentado en el Programa 
Curricular de Educación Inicial.

Esta guía está organizada de la siguiente manera: 

En la primera parte se reflexiona sobre el sentido de la planificación, desde su 
definición, propósito y características.

En la segunda parte se presentan los niveles de concreción curricular, es decir, 
se parte de la propuesta del Currículo Nacional hasta la planificación de los 
aprendizajes en el aula.

En la tercera parte se explica cómo se organiza la planificación del trabajo 
pedagógico en el nivel Inicial. 

La cuarta parte desarrolla el proceso de planificación para el Ciclo I, tanto para 
los servicios escolarizados como para los no escolarizados. 

La quinta parte cierra este documento presentando el proceso de planificación 
en el Ciclo II, tanto para los servicios escolarizados como para los no 
escolarizados. 

En la Dirección de Educación Inicial estamos convencidos de que, en la medida 
en que todas las docentes recuperemos el valor de la planificación como un 
trabajo creativo y colaborativo entre colegas, nos enriqueceremos mutuamente 
para continuar creciendo como profesionales. 

Presentación

5

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK Corre.indd   5 21/01/19   00:17



LA PLANIFICACIÓN DEL 
TRABAJO PEDAGÓGICO

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   6 17/01/19   14:00



1 El sentido de la planificación 
Como docentes, muchas veces percibimos que la planificación es un proceso complicado que 
termina convirtiéndose en una forma de control administrativo o en una tarea que se repite 
año a año y que se realiza por cumplimiento normativo, con lo cual pierde su real sentido.

Para otorgar a la planificación su verdadero valor, es necesario reflexionar sobre qué 
planificamos, para qué y por qué. De esta manera, podremos recuperar su verdadero sentido 
en el proceso educativo. Empecemos esta reflexión planteándonos algunas preguntas: 

¿QUÉ ES PLANIFICAR?

Se entiende por planificación al arte de imaginar y diseñar procesos para que los niños 
aprendan. Así lo señala el Programa Curricular de Educación Inicial (p.16).

Desde esta definición, la planificación del trabajo pedagógico permite la 
toma de decisiones sobre el proceso de enseñanza y aprendizaje. Ello implica 
pensar, diseñar y organizar (acciones, espacios, recursos, estrategias) 
para generar condiciones que permitan a los niños y las niñas el desarrollo 
de sus competencias.

Asimismo, planificar supone que, como docentes, debemos reflexionar 
constantemente acerca de la intención del trabajo que desarrollamos.

7

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   7 17/01/19   14:00



¿PARA QUÉ PLANIFICAMOS? 

• Para tener claridad del proceso de enseñanza aprendizaje, lo que implica construir 
criterios comunes con las docentes y el director del servicio educativo, sobre la base del 
análisis de los aprendizajes establecidos en el Currículo Nacional y el Programa Curricular 
del Nivel Inicial, las necesidades e intereses de aprendizaje de nuestros niños, sus formas 
de aprender, así como las características de su contexto. 

• Para diseñar y organizar las acciones educativas, es decir, para anticipar y orientar 
con tiempo nuestra práctica pedagógica y, de esa manera, sentirnos más seguros de 
las decisiones que tomamos. Dichas acciones implican, entre otras cosas, prever los 
recursos que necesitamos, organizar los espacios, estimar los tiempos; además, pensar 
en situaciones significativas que emocionen a los niños, los asombren y despierten su 
curiosidad; y preguntas que los inviten a pensar, imaginar, expresar sus ideas y hacer 
visible lo que saben y pueden hacer. Todo esto hace posible dar coherencia a las acciones 
educativas, las cuales pueden ser reajustadas durante todo el proceso de enseñanza y 
aprendizaje.

¿POR QUÉ ES IMPORTANTE PLANIFICAR?

Para responder esta pregunta, te proponemos leer dos situaciones basadas en experiencias 
reales que, como docentes de Educación Inicial, podemos vivir. En ellas se muestra la 
importancia de la planificación: 

• Recuerda que:

La planificación nos ayuda a organizar nuestro trabajo. Si anticipamos 
nuestras acciones, evitamos la improvisación o una actuación rápida 
que no nos permite tomar decisiones pensadas.

8

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   8 17/01/19   14:00



Elena es docente del grupo de 
niños del aula de cinco años. Ella se 
ha dado cuenta de que sus niños 
observan con mucho interés las 
hojas que caen del árbol que está 
en el patio de la escuela. Ellos 
las recolectan y se preguntan 
con frecuencia por los colores y 
tamaño de sus hojas. 

Elena recoge sus intereses y piensa 
en las competencias que podría 
desarrollar si surgiera algún 
proyecto con base en este interés. 
Se le ocurren muchas ideas, pero 
se detiene y decide tomar su 
cuaderno para escribirlas.

La docente ha registrado los 
intereses de sus niños e identificado 
las posibles competencias por 
desarrollar. Con esta claridad, 
decide proponer a los niños una 
salida al parque y, de esta manera, 
observar por dónde va el interés de 
los niños o qué preguntas podrían 
propiciar el desarrollo de un 
proyecto relacionado con las hojas 
de los árboles. Para ello, se organiza 
y planifica un conjunto de acciones 
que le permitan llevar a cabo la 
salida (solicitar permiso y ayuda a 
los padres de familia; seleccionar 
el parque que se visitará, anticipar 
a los niños los acuerdos para 
cuidarse y el propósito de la salida; 
prever los materiales necesarios 
para recolectar y observar las 
hojas de los árboles, y registrar lo 
observado).
Con base en lo planificado, Elena se 
organizó de la siguiente manera:

Carmen es docente del grupo de 
niños del aula de cinco años. Ella se 
ha dado cuenta de que sus niños 
observan con mucho interés las 
hojas que caen del árbol que está 
en el patio de la escuela. Ellos 
las recolectan y se preguntan 
con frecuencia por los colores y 
tamaño de sus hojas.

Carmen piensa en lo que podría 
hacer con los niños a partir de 
este interés. Se le ocurren algunas 
ideas, pero no las escribe.

Finalmente, decide que salir 
al parque sería una buena 
oportunidad para que los niños 
observen elementos de la 
naturaleza. Para ello solicita el 
permiso de los padres. 

Con respecto a las actividades 
que propondría a los niños, ella 
piensa que estas podrían fluir en 
el momento.

Situación 1 Situación 2

9

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   9 17/01/19   14:00



Antes de la salida, recordó a los niños 
el objetivo de la salida, anticipando 
los cuidados que deberían tener. 
Entre todos tomaron algunos 
acuerdos. Además, Elena coordinó 
con las familias para contar con 
su apoyo durante el recorrido. 
También, organizó los grupos de 
salida: cinco grupos de 4 niños cada 
uno acompañados por un adulto. 
Con respecto de las acciones a 
realizar durante la salida, los niños 
sabían lo que tenían que hacer: 
recolectar hojas caídas para 
observar sus formas y colores, 
y registrar mediante un dibujo lo 
observado.

Durante la salida, los niños se 
dirigieron al parque organizados en 
grupos.

Se sentían emocionados y con 
ganas de sacar sus recipientes y 
lupas para recolectar las hojas 
del parque. Luego, Elena, los invitó 
a dibujar lo observado y puso a 
su disposición los materiales que 
había llevado. Después les dio un 
tiempo para jugar en el parque y, 
terminado el juego, retornaron a 
la IE.

Antes de la salida, Carmen se 
olvidó de anticiparles a los niños 
el propósito de la salida al parque. 
Ella organizó la salida con la 
auxiliar asumiendo que entre las 
dos acompañarían a los niños.

Durante la salida, la mayoría de 
los niños querían estar con la 
docente y no con la auxiliar, lo que 
generó dificultades en el camino. 
La docente elevó el volumen de su 
voz para que los niños la escuchen 
y, en ese momento, los distribuyó 
en grupos.

Cuando llegaron al parque, los 
niños se dispersaron en diversas 
acciones: algunos querían ir a los 
columpios que estaban al otro 
lado del parque, otros empezaron 
a jugar a la chapada.

Ella intentó convocarlos, pero no 
pudo. Sin embargo, les pidió que 
vieran todo lo que había en el 
parque. Algunos le pedían dibujar, 
pero no habían llevado ni hojas 
ni lápices de colores. Otros se 

  

  

10

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   10 17/01/19   14:00



De regreso en la IE, los niños 
guardaron en un recipiente las 
hojas que habían recolectado. Por 
turnos, la docente los acompañó 
para que se laven las manos. Luego, 
los convocó para dialogar sobre la 
salida al parque. Cerró la actividad 
comentando que al día siguiente 
continuarían dialogando sobre lo 
que más les llamó la atención al 
recolectar u observar las hojas 
que habían en el parque.

echaron en el pasto y observaron 
los animalitos de la tierra. Los 
niños pedían las lupas, pero no las 
tenían.

Los niños evidenciaron mayor 
demanda de la maestra, y ella 
decidió que lo mejor era regresar 
a la IE.

De regreso en la IE, los niños estaban 
alborotados, algunos enojados 
porque no habían podido jugar en el 
parque. La docente intentó cerrar 
el día convocándolos, pero el clima 
en el aula se puso tenso porque se 
acercaba la hora de la salida y los 
niños no se habían aseado. La salida 
fue un poco complicada, ya que no 
hubo un tiempo para que los niños 
organicen sus cosas.    

  

11

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   11 17/01/19   14:00



¿Qué observamos en los casos propuestos?

LA DOCENTE ELENA:

• Reconoció el interés genuino de 
los niños por las hojas de los 
árboles.

• Relacionó este interés de los 
niños con los aprendizajes a 
desarrollar y las competencias 
que se movilizarían.

• Planificó la salida al parque; esto 
permitió que pudiera anticiparles 
a los niños lo que iban a realizar.

• Previó las acciones que iba a 
realizar.

• Organizó las actividades con los 
niños.

• Coordinó con las familias la 
salida al parque.

• Organizó los materiales 
necesarios para la salida.

• Comunicó a los niños el 
propósito de la salida al parque.

LA DOCENTE CARMEN: 

• Reconoció el interés de los niños 
por conocer las formas y colores 
de las hojas de los árboles.

• No escribió la planificación que 
había hecho mentalmente. Al solo 
pensarla, se olvidó de anticipar 
a los niños el propósito de la 
actividad y tuvo dificultades para 
seguir el proceso pedagógico. 

• No pudo organizar las ideas 
que fluían en el momento de la 
ejecución, a pesar de tener una 
idea de lo que los niños podrían 
aprender.

• La docente no planificó con los 
niños lo que podrían hacer; al 
llegar al parque, los niños no 
tenían claridad sobre el propósito 
de la salida y se desorganizaron 
con facilidad.

• La docente tuvo dificultad para 
convocar a los niños en el parque 
y proponer las actividades que 
había pensado.

• La docente solo coordinó con la 
auxiliar la salida.

• Debido a la falta de previsión, los 
niños, que plantearon propuestas, 
no tuvieron materiales para 
ejecutar sus ideas.

• Los niños demandaron mayor 
atención de la docente.

En la situación 1 En la situación 2

12

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   12 17/01/19   14:00



Podemos observar que, frente a la misma situación, tenemos dos respuestas diferentes. 
Ambas docentes se dan cuenta del interés de sus niños y piensan en los aprendizajes que 
pueden promover. Ambas planifican una salida al parque; Elena escribe sus ideas para 
organizar sus acciones, pero Carmen no lo hace así. Ella organiza mentalmente la salida al 
parque, pero, al no registrar y organizar sus ideas, no tiene mucha claridad acerca de cómo 
lograr sus propósitos de aprendizaje.

A través de estas situaciones, podemos darnos 
cuenta por qué es importante planificar nuestras 
acciones pedagógicas. Cuando no planificamos, 
podemos perder el rumbo de lo que queremos 
hacer, podemos desenfocarnos y no tener claridad 
del propósito que orientará nuestro quehacer 
pedagógico. Sin claridad, resultará difícil responder 
a las necesidades e intereses de aprendizaje de los 
niños; acompañarlos y brindarles las condiciones 
para que ellos puedan desarrollar sus competencias. 
Además, en términos personales, podemos sentirnos 
abrumadas con las demandas de los niños, movilizando 
en nosotras emociones como el enojo o la frustración 
que afectarían nuestras interacciones con ellos.

Por el contrario, si planificamos nuestro quehacer educativo nos sentiremos satisfechas 
como profesionales porque nuestro trabajo no será improvisado y tendremos mayores 
posibilidades de lograr los propósitos de aprendizaje previstos. De igual manera, podemos 
disponer de estrategias pertinentes para el desarrollo de las competencias con la posibilidad 
de evaluar y ajustar lo planificado.

Hablar de planificación 

es hablar de docentes 

cuyo trabajo educativo 

no es dejado al azar, 

sino que es realizado 

con una clara intención 

pedagógica que impide que 

las acciones educativas 

sean improvisadas y 

desarticuladas.

• Recuerda que:

Es importante plasmar por escrito nuestras intenciones 
pedagógicas y no solo organizarlas mentalmente. La planificación 
escrita nos permite tener claridad de los aprendizajes que debemos 
promover en los niños. Nos ayuda a mirar con objetividad lo que 
pensamos. Al leer, nos damos cuenta de las posibilidades reales 
de lo que imaginamos. Escribir nuestras intenciones no quiere 
decir que lo que planteemos sean actividades rígidas, con ideas 
acabadas que no puedan ser sujetas a reajustes, modificaciones o 
cambios. Todo lo contrario: la planificación nos lleva a pensar en 
un camino tentativo, posible de ser recorrido y de ser adecuado a 
los intereses de los niños. 

13

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   13 17/01/19   14:00



CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DEL PROCESO DE PLANIFICACIÓN DE 
LOS APRENDIZAJES

Considerando las ideas presentadas anteriormente, se pueden identificar dos características 
relevantes de la planificación: 

• Flexibilidad, porque puede ser modificada tanto en el proceso de elaboración como 
durante su ejecución. Esto significa que las propuestas y estrategias que planificamos 
pueden variar o reajustarse según los resultados que vamos obteniendo y los 
intereses y necesidades de los niños. De ser necesario, se pueden diseñar nuevas 
propuestas para asegurar el logro de los aprendizajes.

• Pertinencia, porque debe responder a las necesidades, intereses y ritmos de 
aprendizaje de los niños, las características de su contexto sociocultural (familia, 
comunidad), así como a la modalidad o tipo de servicio educativo (escolarizado y no 
escolarizado, Ciclo I o Ciclo II).

Teniendo en cuenta estas características, ¿sería posible que existan dos planificaciones 
iguales? 

Definitivamente, la respuesta es no, porque 
la realidad de nuestra aula es distinta de 
las demás, aun cuando los niños puedan 
tener la misma edad, parecerse en algunas 
características y pertenecer al mismo servicio.

Esto no quiere decir que la planificación sea 
una actividad solitaria; todo lo contrario: 
necesitamos trabajarla con otros de manera 
colegiada para repensar sobre nuestras 
concepciones y formas de planificar, así como 
en las condiciones que requerimos para 
hacerlo. Igualmente, para compartir ideas y 
dialogar sobre lo que nos sucede en el aula, 
en relación con las características de los niños, sus intereses y necesidades, las transiciones 
entre una edad y otra, escuchar las opiniones y estrategias de otros docentes, conocer 
sus formas de resolver los problemas con los niños y promover sus aprendizajes, además 
de plantear nuestras dudas y sugerencias. En ese sentido, es muy importante mostrar 
disposición y apertura para reflexionar y construir con otros. Por ello, en la competencia 2 
del Marco del Buen Desempeño Docente (MBDD) se señala que la práctica individual de la 
enseñanza se comprende mejor desde una perspectiva colegiada.  

En la medida en que generemos espacios de reflexión conjunta, la planificación se convertirá 
en un trabajo creativo y colaborativo en el que todos los miembros del servicio educativo 
aportamos a la construcción de una planificación coherente y pertinente, con claridad 
en sus propósitos y sumando esfuerzos para alcanzarlos, favoreciendo así el desarrollo y 
aprendizaje de nuestros niños.

14

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   14 17/01/19   14:00



• Proyecto Educativo Institucional (PEI)
• Proyecto Curricular de la Institución Educativa (PCI)
• Plan Anual de Trabajo (PAT)
• Reglamento Interno (RI)

Estos documentos institucionales orientan y respaldan las decisiones de cada docente, y se 
construyen de manera colectiva teniendo como marco el Currículo Nacional de la Educación 
Básica (CNEB) o el Currículo Regional (CR), en caso de que exista.

El CNEB es el documento que orienta a los demás documentos de planificación, tal como 
se evidencia en el siguiente gráfico:

Del Currículo Nacional a la 
planificación en el aula

Toda planificación a nivel de aula requiere tomar en cuenta los acuerdos y objetivos 
institucionales que se encuentran en los siguientes documentos de gestión escolar: 

2

15

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   15 17/01/19   14:00



CURRÍCULO 
NACIONAL

CURRÍCULO 
REGIONAL
O LOCAL

Proyecto 
Educativo 

Institucional
PEI

Del Currículo Nacional a la Planificación en el aulaGráfico 1

Se concreta
en

Orienta la 
elaboración Sirven de 

insumo para

Proyecto 
Curricular 

Institucional
PCI

Reglamento 
interno

Proyectos
de 

aprendizaje

Proyectos
de 

aprendizaje

Talleres

Talleres

Unidad
de 

aprendizaje

Unidad
de 

aprendizaje

Unidad
didáctica
(Ciclo II)

Planificación 
anual

Planificación
a corto plazo

Planificación
a corto plazo

Fichas de 
planificación
del contexto

(Ciclo I)

Plan Anual
de Trabajo

PAT

Planificación 
anual

Fichas de 
planificación 
del contexto

(Ciclo I)

Unidades 
didáticas
(Ciclo II)

Plan Anual 
de Trabajo 

PAT
Fichas 

diagnósticos

SERVICIOS EDUCATIVOS NO ESCOLARIZADOSSERVICIOS EDUCATIVOS ESCOLARIZADOS

16

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   16 17/01/19   14:00



En este mismo gráfico se puede observar que la planificación en el aula requiere:
 

• Reconocer que el CN y el Programa Curricular de Educación Inicial (PCEI) nos brindan 
los aprendizajes o las competencias esperadas que como país deseamos que todos 
nuestros niños y niñas alcancen. 

• Incorporar las propuestas del Proyecto Educativo Regional (PER) o Local, si lo hubiera, 
porque contextualiza los documentos nacionales (Currículo Nacional y programas 
curriculares) para responder a los desafíos y demandas de la región.

• Tener presente que el Proyecto Educativo Institucional (PEI) orienta la elaboración 
de los demás instrumentos de gestión (PCI, PAT y RI), los cuales permitirán construir 
una visión común (propuesta pedagógica) para lograr los objetivos de aprendizajes 
planteados.

Si bien la planificación en el aula puede variar de un docente a otro, de acuerdo con los 
niveles educativos (Inicial, Primaria, Secundaria), según el tipo de servicio (escolarizado y 
no escolarizado) y la forma de enseñar de cada docente, los criterios pedagógicos deben 
responder al proyecto educativo del servicio (PEI/PAT/PCI), y este, a su vez, a la visión 
educativa de la región (PER) y del país (CN). 

En el caso de los servicios educativos no escolarizados (PRONOEI de entorno 

famil iar y comunitario), la planificación considera la elaboración del Plan de 

Anual de Trabajo (PAT), dado que su ciclo de gestión es anual; asimismo, se 

toma en cuenta la apl icación de dos fichas diagnósticas: una relacionada 

con el entorno sociol ingüístico, la otra vinculada al contexto. Estos 

instrumentos permiten orientar la práctica educativa de los profesionales 

hacia la elaboración de su planificación anual (a largo plazo) y planificación 

a corto plazo.

La planificación de la práctica pedagógica en el nivel de Educación Inicial involucra diversas 
acciones orientadas a favorecer el desarrollo integral de los niños. Desde el Currículo 
Nacional, estas acciones siguen el siguiente proceso:

17

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   17 17/01/19   14:00



2. ¿Qué evidencias 
necesito para darme 

cuenta de que los 
niños están 

aprendiendo?

Según el currículo, estas acciones se pueden dar de forma simultánea, recurrente o iterativa.

Simultánea, porque al planificar podemos movilizar dos procesos a la vez. Por ejemplo, 
en el momento en que identificamos las necesidades e intereses de los niños, podemos 
establecer relaciones con las competencias que debemos priorizar. 

Recurrente, porque exige una toma de decisiones permanente. Por ejemplo, cuando 
desarrollamos las actividades planificadas con los niños obtenemos información de lo que 
pueden hacer y necesitar. Esta información nos permite tomar nuevas decisiones para 
planificar y desarrollar otras actividades. Como estos procesos se repiten, se dice que se 
dan de manera iterativa.

Determinar el propósito 
de aprendizaje con base 

en las necesidades e 
intereses identificados.

Diseñar y organizar 
situaciones, estrategias 
y condiciones pertinentes 

al propósito 
de aprendizaje.

Establecer los 
criterios para 

recoger evidencias de 
aprendizaje sobre el 

progreso.

3. ¿Cuál es la 
mejor forma de 
desarrollar esos 
aprendizajes?

1. ¿Qué aprendizajes
debo promover en
los niños? ¿Qué
les interesa a
los niños?

Proceso de la planificaciónGráfico 2

18

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   18 17/01/19   14:00



La planificación curricular en el 
nivel Inicial

La práctica pedagógica se organiza a través de la planificación anual (a largo plazo) y la 
planificación a corto plazo. En ambas, organizamos, proyectamos y planteamos por escrito 
nuestras intenciones y acciones educativas para un determinado periodo de tiempo. 

La planificación de la práctica pedagógica se fundamenta en el reconocimiento de las 
necesidades e intereses de los niños, de sus características de desarrollo y del contexto al que 
pertenecen, así como en los aprendizajes establecidos en el Currículo Nacional de la Educación 
Básica.

3.1 La planificación anual (a largo plazo)

Todos los años, antes de iniciar el trabajo con 
los niños, los docentes nos involucramos en un 
proceso de revisión, análisis y reflexión de nuestra 
práctica pedagógica realizada el año anterior (lo 
que aprendieron nuestros niños, qué hicieron y 
cómo lo hicieron) para organizar el trabajo que 
realizaremos en el año desde una visión flexible, 
abierta y dinámica. 

En la planificación anual, se pone el énfasis en la 
organización temporal de las competencias que 
queremos que los niños desarrollen (a manera de 
hipótesis), considerando todos los momentos de 
la jornada pedagógica.

3

Para llevar a cabo dicha planificación, es necesario realizar algunas 

acciones previas a fin de que esta sea producto de un análisis 

profundo y se convierta en un instrumento que integre el Currículo 

Nacional, el programa curricular del nivel, la propuesta pedagógica 

institucional y las necesidades de los niños.

¿Charo, 
qué piensas 
hacer para 

planificar tu 
año?

Primero, voy a 
conversar con María 
José, el la tuvo a los 
niños que este año 
voy a acompañar.

19

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   19 17/01/19   14:01



Veamos cuáles son las principales acciones que involucra la planificación anual (Ciclo I y Ciclo 
II) y por qué es importante realizarlas considerando el proceso que el Currículo Nacional nos 
propone (ver gráfico 2, p. 20).

Conocer y analizar el 
Currículo Nacional 

y  el Programa 
Curricular del Nivel 

Inicial.
Recoger 

información de 
los niños y de su 

contexto.

Realizar el 
diagnóstico del 

grupo.

Organizar la 
evaluación de los 

aprendizajes. 

Organizar el 
tiempo, espacios 

y materiales. 

Organizar el 
trabajo con los 

padres de familia.

Organizar las 
competencias 
y los enfoques 
transversales.

Acciones a realizar durante el proceso de planificación 
a largo plazo 

Gráfico 3

20

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   20 17/01/19   14:01



•  Conocer y analizar el CNEB y el Programa Curricular del Nivel Inicial nos permitirá 
comprender el sentido de las competencias y capacidades esperadas en los niños, y 
tomar decisiones para organizar y evaluar los aprendizajes. 

•  Recoger información de los niños y de su contexto (ficha de matrícula, reunión con 
padres, evaluaciones de años anteriores) nos permitirá conocer las características 
particulares de los niños, de su familia y de su comunidad.

•  Realizar el diagnóstico del grupo sobre la base de la información recogida nos permitirá 
identificar las características y necesidades de aprendizaje más relevantes de nuestro 
grupo.

•  Organizar, de manera tentativa, las competencias y los enfoques transversales que 
promoveremos en el año, basándonos en la comprensión de las competencias, en el 
diagnóstico de nuestro grupo, la revisión del calendario comunal y los momentos que 
organizan la jornada diaria, lo cual nos permitirá identificar las oportunidades para 
favorecer aprendizajes en los niños.

• Organizar la evaluación de los aprendizajes nos permitirá conocer los criterios de 
evaluación que establece el Currículo Nacional de la Educación Básica (estándares y 
desempeños asociados) y determinar los instrumentos y herramientas que utilizaremos 
para el registro de información y evidencias (anecdotarios, portafolios, fichas de 
seguimiento del desarrollo del niño, etc.).

• Organizar el tiempo, los espacios y los materiales educativos nos permitirá prever las 
condiciones para el logro de los aprendizajes a nivel de servicio educativo y del aula. Los 
criterios para la organización deben estar determinados por los propósitos de aprendizaje 
y fundamentalmente por las necesidades de los niños: seguridad, autonomía, disfrute, 
juego, expresión, comunicación, relación, etc.

• Organizar el trabajo con los padres de familia, promoviendo encuentros, talleres y 
jornadas de reflexión para favorecer el logro de los aprendizajes esperados en los niños 
(emocional, cognitivo, social). Este acompañamiento a las familias es parte de nuestra 
labor de tutoría.

Al hacer nuestra planificación anual, es importante tener en cuenta que los niños están 
aprendiendo todo el tiempo, es decir, desde que llegan al servicio hasta que se retiran; por 
esto, somos conscientes de que las oportunidades de aprendizaje no solo se presentan en 
el desarrollo de las unidades didácticas (proyectos, talleres, unidades de aprendizaje), sino 
también en los diferentes momentos y espacios en los que interactuamos con los niños, 
siempre y cuando los organicemos con criterio pedagógico. Por ejemplo, durante el juego 
libre en los sectores, durante las actividades al aire libre, el momento de la alimentación, 

21

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   21 17/01/19   14:01



Para tener en cuenta:

• En la planificación anual no podemos definir de antemano 
todas las situaciones que se abordaran en el año para el 
desarrollo de las competencias, estas las iremos definiendo 
en la interacción cotidiana con los niños al conocer sus 
intereses, preferencias y necesidades.

•  La revisión del Calendario Comunal nos permitirá incluir en la 
planificación actividades propias del contexto cultural de los 
niños. Por ejemplo, si en la planificación anual las docentes 
de una IE se han propuesto (para el segundo trimestre) 
desarrollar la competencia “Indaga a través de métodos 
científicos para construir su conocimiento” (a través de un 
proyecto de investigación), lo más probable es que, al llegar 
el segundo trimestre, la docente María esté investigando 
con sus niños sobre los bichos que hay en el jardín; mientras 
que Juana investiga con sus niños sobre cómo se prepara el 
queso con el cuajo de limón. Ambas cumplen su propósito de 
desarrollar la competencia en sus niños, pero las promueven 
abordando diferentes temáticas que responden a los 
intereses particulares de cada grupo.

• La planificación anual asegura la continuidad del proceso 
educativo en el año, así como el tránsito de una edad a otra 
y de un ciclo a otro. De esta manera, se puede asegurar la 
coherencia y organización en el trabajo pedagógico, así 
como la generación de condiciones orientadas al logro de los 
aprendizajes.

3.2 La planificación a corto plazo

Es un proceso mediante el cual organizamos las situaciones y estrategias pedagógicas en un 
periodo corto de tiempo, otorgándole a nuestra práctica pedagógica sentido, continuidad y 
coherencia con los propósitos de aprendizaje. Sin duda alguna, la planificación a corto plazo 
es el momento más creativo del trabajo docente, pues pensamos en diversas situaciones, 
recursos y escenarios para promover el desarrollo de las competencias de los niños, de manera 
activa y significativa, atendiendo sus intereses y necesidades. 

etc. 

Más adelante profundizaremos en este aspecto, cuando veamos las orientaciones para la 
planificación de acuerdo con los ciclos y modalidades del servicio educativo en el nivel de 
Educación Inicial.

22

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   22 17/01/19   14:01



En el Ciclo I, la planificación de la atención 
educativa en el corto plazo se realiza a través 
de la organización y proyección que hace 
la docente para promover en los niños el 
despliegue y desarrollo de sus competencias. 
Esta proyección se realiza con base en la 
observación y en el seguimiento del proceso 
de desarrollo y aprendizaje de cada niño.

La planificación a corto plazo considera la organización del contexto, es decir, la previsión 
del espacio educativo, los materiales pertinentes y el tipo de acompañamiento que dará la 
docente en los dos momentos fundamentales en que se desarrolla la atención a los niños: 
momentos de cuidado y momentos de actividad autónoma y juego libre.

En el Ciclo II, la planificación de las actividades educativas a corto plazo se realiza a través de:

• Las unidades didácticas que constituyen posibles maneras de organizar las actividades 
pedagógicas en un proceso continuo y articulado, a fin de lograr los propósitos de 
aprendizaje. Dichas unidades pueden ser:

• Proyectos de aprendizaje 
• Unidades de aprendizaje
• Talleres

Es importante considerar también en la 
planificación los distintos momentos de la 
jornada diaria, en los que podemos pensar 
en cómo reorganizar los espacios, los 
materiales con base en las necesidades que 
vamos observando al hacer el seguimiento 
del proceso de los niños. Por ejemplo, 
cada cierto tiempo podemos reorganizar 
un sector del aula, colocar recursos o 
materiales nuevos que respondan a un 
interés identificado en el grupo, etc.

23

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   23 17/01/19   14:01



A continuación, veamos qué acciones realizar en la planificación a corto plazo (Ciclo I y Ciclo II) 
de acuerdo con el proceso que nos plantea el Currículo Nacional de la Educación Básica:

Identificar un problema, 
necesidades e intereses 
que podamos abordar 
en la planificación del 

contexto (Ciclo I) o unidad 
didáctica (Ciclo II).

Determinar los 
propósitos de 
aprendizaje 

(competencias del 
CNEB) e identificar 

los enfoques 
transversales.

Identificar las 
evidencias que nos 
permitirán evaluar 
las competencias 

de los niños.

Organizar los 
espacios, materiales 
y acompañamiento 

del docente.                        
Diseñar las actividades 

de aprendizaje para 
promover el desarrollo 

de las competencias                        
en los niños.

Organizar espacios, 
materiales y recursos 

para las actividades de 
aprendizaje, así como 
la organización con los 

padres de familia.  

Utilizar las 
herramientas o 

instrumentos que 
nos permitirán 

registrar y analizar 
las evidencias.

Acciones a realizar durante el proceso de planificación 

a corto plazo
Gráfico 4

24

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   24 17/01/19   14:01



LA PLANIFICACIÓN 
CURRICULAR EN EL 

CICLO I

Acciones a realizar durante el proceso de planificación 

a corto plazo

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   25 17/01/19   14:01



La planificación curricular en el 
Ciclo I

Si bien la organización de la atención educativa de los niños del Ciclo I debe estructurarse 
siguiendo el proceso de planificación que hemos descrito, requiere de ciertas consideraciones 
para responder a sus características y formas de atención.

La planificación del quehacer pedagógico en el Ciclo I se organiza sobre la base de dos grandes 
momentos que son fundamentales en la vida cotidiana de los niños: el momento de cuidado 
y el momento de actividad autónoma y juego libre.

4

El cuidado es una condición necesaria para el desarrollo, el aprendizaje y el bienestar 
de los niños pequeños; por ello, forma parte de las acciones educativas que se 
realizan en estos servicios, ya que se efectúan desde una mirada pedagógica. Esto 
significa promover el desarrollo y el aprendizaje de los niños a través de las acciones 
de cuidado que les brindamos.

Por ejemplo, en el momento en que el adulto 
cambia el pañal a un niño, interactúa con él de 
manera respetuosa, anticipándole con palabras las 
acciones que realizará, estando atento a los gestos 
de agrado o desagrado del niño y permitiéndole 
cooperar de manera activa en la medida de sus 
posibilidades.

De igual manera, la actividad autónoma y el juego libre constituyen en los 
primeros años necesidades de vida, pues son experiencias que permiten al niño 
desarrollar el conocimiento de sí mismo y del entorno, y movilizan su pensamiento.

Por ejemplo, cuando el niño observa y explora 
los objetos, va descubriendo sus características. 
Según su intencionalidad, cambia de una 
postura a otra para explorarlos mejor y centra 
toda su atención en los efectos que sus 
acciones producen en ellos: los mueve, sacude 
y lanza con fuerza, repitiendo una y otra vez sus 
acciones.

26

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   26 17/01/19   14:01



Las acciones pedagógicas que se realizan en los servicios del Ciclo I deben ser planificadas 
teniendo en cuenta las características de atención que brindan estos servicios, a fin de que los 
niños logren desarrollar los aprendizajes establecidos en el Currículo Nacional y el Programa 
Curricular de Educación Inicial.

 
Servicios educativos del Ciclo I

Cuna PRONOEI de entorno comunitario

PRONOEI de entorno familiar

Escolarizado No Escolarizado

Atiende a niños y niñas de 0 a 3 años

4.1 La planificación anual (a largo plazo) en los servicios 
escolarizados del Ciclo I

En estos servicios educativos escolarizados, los docentes somos los responsables de la 
planificación y el desarrollo de las actividades pedagógicas, así como del acompañamiento 
y el  trabajo con las familias para promover su  participación en el proceso de desarrollo y 
aprendizaje de sus hijos.  

Considerando las características de la atención educativa del Ciclo I, veamos las acciones a 
realizar para elaborar nuestra planificación anual (a largo plazo) tomando en cuenta el proceso 
de planificación que el Currículo Nacional nos propone (p. 20). Para llevarla a cabo debemos:

A. Conocer y analizar el Currículo Nacional y el Programa 
Curricular del Nivel Inicial, es decir, las competencias, capacidades, 
estándares, desempeños y enfoques transversales. Este análisis nos 
ayudará a saber, por ejemplo, que el Currículo Nacional establece siete 
competencias para el Ciclo I, las cuales debemos comprender a profundidad 
para favorecer su desarrollo en los niños.

27

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   27 17/01/19   14:01



Por ejemplo, al analizar la competencia “Convive 
y participa democráticamente en la búsqueda del 
bien común”, podemos comprender que lo que 
se busca promover en los niños es la construcción 
de vínculos seguros, la interacción con otros de 
manera respetuosa, la integración de límites que les 
permitan cuidarse, el conocimiento y cumplimiento 
progresivo de normas básicas que favorezcan una 
convivencia armónica, así como el cuidado de 
espacios y recursos comunes. Esta comprensión es 
fundamental para nuestra labor pedagógica.

Los documentos curriculares 

y de gestión escolar nos 

proporcionan el marco teórico, 

los enfoques y l ineamientos 

que orientan las decisiones 

institucionales y nuestra 

práctica pedagógica.

B. Recoger información de los niños y de su contexto a través 
de las fichas de matrícula, los informes de evaluación de años anteriores 
(en caso de haber sido atendidos en un servicio educativo) y las entrevistas 
con padres y madres de familia. También a partir del conocimiento de las 
características más relevantes del periodo de desarrollo de los niños que 
atenderemos. 

Por ejemplo, si vamos a atender bebés entre los 
seis y los nueve meses, debemos saber que una 
de sus características es que realizan acciones y 
movimientos de manera autónoma, en los que 
expresan sus emociones, que les permiten adquirir 
posturas, desplazarse en el espacio, explorar su 
cuerpo e interactuar con el entorno, entre otras 
características.

Existen diferentes fuentes de 
información que nos ayudan 
a realizar un diagnóstico 
general del grupo basado en 
documentos o evidencias, y no 
solo en percepciones.

C. Realizar el diagnóstico del grupo sobre la base de la información 
recogida. Se identifican las necesidades de desarrollo de los niños, las 
características de su contexto y el nivel en que se encuentran en relación 
con las competencias que el Currículo Nacional establece. 

Por ejemplo, podemos identificar aquellas competencias que los niños han logrado desarrollar 
mejor y cuáles requieren ser priorizadas en la planificación. También podemos conocer las 
características del contexto familiar en el cual está inmerso cada niño (pautas de crianza, 
culturales, valores y costumbres cotidianas) y de la comunidad a la que pertenecen (lingüísticas, 
culturales, geográficas, etc.).  Esto nos permitirá identificar sus necesidades de desarrollo y, así, 
organizar los aprendizajes (competencias establecidas en el CN) que debemos promover a lo 
largo del año de manera tentativa.

28

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   28 17/01/19   14:01



D. Organizar, de manera tentativa, las competencias y los 
enfoques transversales que desarrollaremos en el año, es decir, 
proyectar nuestro trabajo en el año (a manera de hipótesis) para promover 
el desarrollo de las competencias. Para ello, podemos utilizar una matriz 
que considere los momentos que organizan nuestra jornada: los momentos 
de cuidado y los de actividad autónoma y juego libre (ver Matriz 1, p. 36).

E. Organizar la evaluación. Para saber cómo vamos a evaluar las 
competencias que hemos determinado, es necesario considerar los 
estándares y desempeños descritos en el Programa Curricular del Nivel 
Inicial.

Por ejemplo, si nuestro grupo de niños tiene alrededor de 24 meses, nuestros referentes 
serán los desempeños descritos para esa edad. Sin embargo, sabiendo que el proceso y ritmo 
de desarrollo es particular en cada niño, al evaluarlos puede surgir la necesidad de mirar los 
desempeños de 18 meses o de 36 meses para poder ubicar el nivel de desarrollo en el que se 
encuentran nuestros niños y, de esta forma, orientar nuestras acciones educativas.

 

Convive y participa 
democráticamente 
en la búsqueda del 
bien común.

Interactúa por 
momentos cortos 
con otros niños que 
están en el mismo 
espacio. Juega junto 
a ellos, pero no 
necesariamente con 
ellos. Reconoce al 
adulto significativo; 
en algunos momentos 
se aleja sintiéndose 
seguro y luego 
regresa para recibir 
contención.

Convive y participa 
cuando se relaciona 
con los niños y adultos 
de su espacio cotidiano, 
desde su propia 
iniciativa. Manifiesta, a 
través de movimientos, 
gestos o palabras 
las situaciones que 
le agradan o le 
incomodan. Colabora 
con el cuidado de los 
materiales y espacios 
comunes.

Competencia Estándar Nivel esperado      
al término del Ciclo I

Desempeño 24 
meses

29

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   29 17/01/19   14:01



Los desempeños y estándares de aprendizaje serán nuestros 

referentes para la observación y registro de la información de 

las competencias (evidencias) que evaluaremos en el transcurso 

del año.

F. Organizar otros factores, como la distribución del tiempo, 
el espacio y los materiales educativos. Esto debe hacerse de 
manera tal que los niños reciban los cuidados de calidad que requieren 
y puedan realizar las actividades y juegos de manera libre y autónoma, 
y en las mejores condiciones.

En relación al tiempo, pensemos cómo organizar las rutinas de la jornada (como hipótesis) 
de tal manera que ofrezcan seguridad y estabilidad emocional a los niños. 

Por ejemplo, para la distribución del tiempo en una Cuna (aula de dos años), podríamos 
considerar un tiempo para cada una de las siguientes actividades:

De igual manera, debemos establecer qué instrumentos utilizaremos para el registro de la 
información (fichas para el registro de seguimiento del desarrollo y aprendizaje de los niños, 
anecdotarios, etc.).

• Recuerda que:

El estándar de aprendizaje de cada competencia nos permitirá 
tener una idea más clara de lo que se espera que logren los 
niños al término del ciclo.

Los desempeños ilustran las acciones que podemos observar en 
los niños con respecto al nivel de desarrollo de las competencias 
establecidas para el nivel de Educación Inicial. En relación con 
los desempeños, debemos identificarlos de acuerdo con la edad 
de los niños que atenderemos.

30

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   30 17/01/19   14:01



El tiempo que destinemos 

a cada momento tendrá 

como principio el respeto 

por el ritmo particular 

de cada niño.

• Bienvenida
• Ubicación de las pertenencias de los 

niños (zapatos, casacas)

• Atención de las necesidades de 
cuidado de los niños (alimentación, 

descanso, cambio de pañal, etc.)

• Actividad autónoma
• Juego al aire libre
• Preparación para la salida
• Despedida

La organización de los espacios educativos también se establece en función de los momentos 
de cuidado y de actividad autónoma y juego libre. Tengamos en cuenta los siguientes criterios:

• Características del desarrollo del niño. ¿Cómo son los niños en estas edades? ¿Qué 
necesidades tienen? ¿Cómo organizamos el espacio para responder a ellas?

• Espacios para atender las necesidades de cuidado de los niños (cambio de pañal, 
alimentación, descanso, etc.).

•  Espacios para la exploración y juego de los niños (espacios internos y externos).

Por ejemplo, si en nuestro grupo vamos a tener niños 
que se desplazan gateando y otros que caminan sin 
apoyo, será necesario definir cómo organizar y distribuir 
el espacio de tal manera que tanto los niños que gatean 
como los que caminan puedan realizar actividades de 
exploración y juego (de manera segura) de acuerdo 
con su nivel de desarrollo motriz, sin interferencias.

Para organizar los materiales educativos, debemos considerar lo que necesitaremos en 
el año, por ejemplo, con qué materiales vamos a contar para promover el desarrollo de 
las competencias en los niños o si requerimos alguno en especial. De igual manera, es 
importante prever un tiempo para revisar en qué estado se encuentran y así seleccionar 
los más pertinentes teniendo en cuenta las características de desarrollo de nuestros niños. 
Estos materiales deben ser tanto para el momento de cuidado como para la actividad 
autónoma y el juego libre. 

31

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   31 17/01/19   14:02



G. Organizar el trabajo con los padres de familia en el año

Es importante definir en qué consistirá el trabajo con las madres, 
padres y familias. Es recomendable establecer relaciones cercanas y de 
confianza con ellos, a fin de promover su participación en el proceso de 
aprendizaje de sus hijos. Para ello, podemos propiciar encuentros con 
las familias (individuales y grupales) en los que se sientan acogidas y 
seguras para compartir e intercambiar experiencias de crianza.

Recordemos que las familias llegan a los servicios educativos con sus propias características 
y modalidades de crianza, las cuales deben ser respetadas siempre y cuando no atenten 
contra el desarrollo del niño o lo obstaculicen. Por ejemplo, existen familias que creen que 
a los bebés hay que “dejarlos llorar” para que desarrollen sus pulmones. Esta práctica de 
crianza atenta contra la salud emocional de los niños. Se sabe que cuando un niño llora 
comunica alguna necesidad o sensación desagradable que debe ser atendida oportuna y 
pertinentemente por el adulto para garantizar un desarrollo saludable.

Programaremos encuentros individuales para abordar temas referidos a cada niño en 
particular; y otros encuentros a solicitud de los padres para atender determinada situación 
que les preocupe o llame su atención.

Las reuniones grupales deben promover encuentros e intercambios de experiencia entre 
las familias, además de generar oportunidades para informar sobre las actividades de 
aprendizaje y tratar temas fundamentales para la educación de sus hijos. Por esta razón, es 
necesario organizar el trabajo que realizaremos con las familias en el año.

¿Cómo lo haremos? Determinando los propósitos u objetivos que nos proponemos en 
el trabajo con ellos, programando en el año los encuentros individuales que tendremos 
con cada familia; estableciendo un cronograma tentativo de los encuentros o reuniones 
grupales; seleccionando posibles temas educativos o de crianza que podríamos abordar 
con los padres, etc.

Por ejemplo, si el grupo de niños que tendremos a nuestro cargo tiene entre seis y nueve 
meses de edad, debemos considerar que para el momento de la alimentación necesitaremos 
algunos materiales, como los recipientes para comer y beber. Esto nos llevará a pensar, por 
ejemplo, que es necesario conseguir vasos de un tamaño y grosor adecuados para que los 
bebés puedan cogerlos con sus manos y desarrollar su autonomía.

32

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   32 17/01/19   14:02



Ahora, leamos con atención el siguiente ejemplo que 
muestra cómo Claudia, docente del Ciclo I, sigue cada 
una de las acciones planteadas por el Currículo Nacional 
(desde el análisis de los aprendizajes hasta la organización 
tentativa de los aprendizajes que se desarrollarán en el 
año) para realizar su planificación anual (a largo plazo).

Claudia se prepara para iniciar su trabajo en el año. Sabe que le tocará recibir 
y atender a niños entre los 9 y 18 meses, y ha identificado las características y 
necesidades de aprendizaje/desarrollo que los niños tienen en estas edades. 
También revisó y analizó el Currículo Nacional y el programa Curricular de Educación 
Inicial para identificar y comprender las competencias establecidas para el Ciclo I 
(estándares, capacidades y los desempeños esperados para su grupo de edad). 
Además, se entrevistó con los padres de familia y analizó las fichas de matrícula 
para obtener mayor información de sus niños  y de su contexto. 

Con base en la información recogida, Claudia hizo un diagnóstico que le permitió 
conocer el nivel en el que se encontraban sus niños en relación con las competencias. 
En su diagnóstico identificó las competencias que requerían mayor atención e 
hizo una proyección tentativa para desarrollarlas a lo largo del año en las diversas 
situaciones de aprendizaje que se dan en los momentos de cuidado, de actividad 
autónoma y juego libre.

A partir de la información que le brindaron los padres sobre sus niños, identificó 
que una de las competencias a priorizar era “Se desenvuelve de manera autónoma 
a través de su motricidad”, ya que los niños, al pasar mucho tiempo sobre la espalda 
de la madre, tenían pocas oportunidades de moverse libremente.

Considerando esta información (y otras más que pudo recoger), elaboró la siguiente matriz.

33

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   33 17/01/19   14:02



I Trimestre                II Trimestre                III Trimestre

x x x x x  x x x x x x x x x x

x x x    x x x   x x x 

 x x x x x x

 x x x x x x

 x x x x x x

 x x x x x x

 x x x x x x

Organización de los aprendizajes - Ciclo IMatriz 1

COMPETENCIAS
Momentos de 

cuidado

Alimentación

Construye su identidad. 

Convive y participa democráticamente en 
la búsqueda del bien común.

Se desenvuelve de manera autónoma a 
través de su motricidad.

Se comunica oralmente en su lengua 
materna

Resuelve problemas de cantidad

Resuelve problemas de forma, 
movimiento y localización.

Indaga mediante métodos científicos 
para construir sus conocimientos.

Higiene Descanso Espacio 
interno

Espacio 
externo

Actividad autónoma 
y juego libre

34

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   34 17/01/19   14:02



I Trimestre                II Trimestre                III Trimestre

Alimentación AlimentaciónHigiene Higiene Descanso DescansoEspacio 
interno

Espacio 
interno

Espacio 
externo

Espacio 
externo

Momentos de 
cuidado

Momentos de 
cuidado

Actividad autónoma 
y juego libre

Actividad autónoma 
y juego libre

x x x x x  x x x x x x x x x x

x x x    x x x   x x x 

 x x x x x x

 x x x x x x

 x x x x x x

 x x x x x x

 x x x x x x

35

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   35 17/01/19   14:02



El propósito de la matriz es contar con una proyección tentativa del periodo 
en el que se estima que se desarrollarán las competencias a lo largo del 
año; lo cual nos permite identificar los momentos propicios en que estas 
se podrían desarrollar, priorizando aquellas que requieren atención, según 

nuestro diagnóstico. 

Al elaborar la matriz, Claudia pudo darse cuenta de que en el transcurso del 
año podía garantizar el desarrollo de todas las competencias que el Currículo 
Nacional plantea para el Ciclo I. Además, identificó que podía promover más el 
desarrollo de determinadas competencias durante los momentos de cuidado 
y otras, durante la actividad autónoma y el juego l ibre. También resaltó 
aquellas competencias en las que, según su diagnóstico, debía poner más 

énfasis.

Esta proyección le ayudó también a pensar en cómo organizar el espacio y 
favorecer las interacciones para promover el desarrollo de las competencias 
en el momento previsto, sabiendo que podría hacer modificaciones en función 
de la observación de las necesidades e intereses de sus niños.

A través de este ejemplo podemos darnos cuenta de que la matriz no es un cuadro 

que se llena sin sentido, sino el producto de un proceso de análisis y reflexión 

que nos permite proyectarnos y organizarnos con anticipación para recibir 

adecuadamente a nuestros niños. Una vez que empecemos nuestro trabajo con 

ellos (con base en nuestras observaciones), continuaremos planificando nuestra 

intervención educativa para responder a sus intereses y necesidades.

Como vemos en la matriz, Claudia consideró que trabajaría las 
competencias “Construye su identidad” y “Se comunica oralmente 
en su lengua materna” durante los momentos de cuidado. Esto 
la llevó a pensar en cómo organizar los espacios de alimentación 
e higiene para favorecer la participación activa de los niños y el 
desarrollo de su autonomía. En relación con las interacciones, 
consideró importante mirarlos a los ojos, llamarlos por su 
nombre, respetar sus ritmos, así como sus gustos y preferencias, 
y hablarles mientras realiza los cuidados para promover el diálogo 
con los niños.

36

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   36 17/01/19   14:02



Para organizar las competencias y capacidades en esta matriz tengamos en 
cuenta:

• La flexibilidad de la matriz, dado que es una propuesta para organizar las competencias 
a desarrollar en el año (durante el primer, segundo y tercer trimestres). Si bien debe ser 
producto de un diagnóstico basado en documentos y evidencias, puede variar en función 
del proceso y de las necesidades de aprendizaje de los grupos que atendemos.

• El diagnóstico de nuestros grupos, ya que nos da a conocer cuáles son las competencias 
que los niños aún no han logrado desarrollar (con base en el análisis de los resultados 
de evaluación) y que debemos trabajar más durante el año, brindándoles diversas 
oportunidades de aprendizaje que favorezcan su adquisición. 

 Por ejemplo, de acuerdo con la información que nos brindan los padres podremos saber 
si los niños que atenderemos (de 18 a 36 meses) muestran interés por alimentarse solos 
o es el adulto quien les da los alimentos en la boca. Igualmente, para el momento del 
cambio de ropa, podremos saber si colaboran para vertirse o no. 

 Una vez que empecemos a trabajar con los niños y observemos su desempeño, podremos 
saber más acerca de ellos; esto nos permitirá ajustar nuestra planificación para que sea 
más cercana a la realidad.

• La complejidad o naturaleza de las competencias, puesto que, al analizar cada 
competencia establecida en el CN, podemos darnos cuenta de que algunas de ellas son 
fundamentales, por ejemplo, en el proceso de adaptación. Esto nos lleva a pensar que 
las competencias que podríamos priorizar en el primer trimestre son aquellas vinculadas 
al desarrollo personal social, la comunicación y el desarrollo psicomotriz, puesto que 
atienden a las necesidades de la seguridad afectiva y movimiento que los niños expresan 
sobre todo al inicio de año, y que son la base para el desarrollo de otras competencias. 

• Los dos momentos que organizan nuestra jornada diaria, vale decir, los cuidados y la 
actividad autónoma y juego libre; ambas constituyen oportunidades para desarrollar 
competencias. Es importante detenernos a observar qué situaciones se producen y qué 
competencias podemos desarrollar en ellas.

4.2 La planificación a corto plazo en los servicios escolarizados 
del Ciclo I

El Ciclo I se trabaja mediante la planificación del contexto (espacios, materiales, intervenciones) 
que requieren los niños para desarrollar sus competencias. En ese sentido, debemos considerar 
las siguientes acciones:

37

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   37 17/01/19   14:02



A. Identificar un problema , intereses y necesidades que podamos abordar en 
la planificación del contexto

Esto significa partir de la observación para identificar los intereses y necesidades de 
aprendizaje de nuestros niños (en los momentos de cuidado y actividad autónoma y juego 
libre), a fin de conocer en qué proceso de su desarrollo se encuentran. Esta observación debe 
ser registrada. A partir del análisis y de la reflexión sobre lo que registramos, obtendremos 
información valiosa sobre sus intereses y necesidades.

El registro de la observación (fichas, 
notas escritas, videos, audios, entre 
otros), es fundamental en nuestra 
labor pedagógica, pues no solo 
nos permite identificar intereses 
y necesidades de los niños, sino 
también recoger evidencias del nivel 
en el que se encuentran los niños 
en relación con las competencias, y 
considerarlas en nuestra planificación 
para fomentarlas.

Cuando decimos que el registro nos permite recoger evidencias, es porque testifica y visibiliza 
lo que el niño sabe y puede hacer en relación con las competencias que pretendemos que 
desarrollen. Cuando decimos que nos permite fomentar aprendizajes, es porque, sobre la 
base de estas, podemos tomar mejores decisiones en nuestras planificaciones pedagógicas.

• Recuerda que:

Cuando registramos: captamos o describimos objetivamente 
una situación, un hecho, una experiencia, una acción o un 
comportamiento que nos llama la atención. Al ver o leer este 
registro, podemos recordar, analizar e interpretar lo observado. 

B. Determinar los propósitos de aprendizaje e identificar los enfoques 
transversales
Es decir, seleccionar la(s) competencia(s) que podríamos promover a través de la 
planificación del contexto.

Otro elemento que debemos tener en cuenta para nuestra planificación son los enfoques 
transversales que el Currículo Nacional de la Educación Básica nos plantea (CNEB, p. 12). 
¿Cómo? Considerando los valores y actitudes que deben estar presentes en nuestras 
interacciones, actividades y formas de organizar los espacios y materiales que pensamos 
ofrecer a los niños. De esta manera, los enfoques transversales no solo se impregnan en las 

38

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   38 22/01/19   00:01



competencias a desarrollar, sino también en la dinámica diaria, en los espacios y materiales 
que ofrecemos a los niños y en nuestro actuar con ellos.

C. Identificar qué evidencias nos permitirán dar cuenta del desarrollo de las 
competencias que hemos propuesto
Para ello, podemos valernos del estándar y de los desempeños como referencias para 
identificar qué evidencias nos pueden dar cuenta del desarrollo de las competencias. 
Podemos plantearnos las siguientes preguntas: ¿Cómo nos vamos a dar cuenta de que los 
niños están desarrollando sus competencias? ¿Qué vamos a considerar como evidencia 
(producción gráfica, registro de la participación oral o de las acciones del niño)? ¿Qué 
instrumentos utilizaremos para el registro de la información (fichas para el seguimiento 
del desarrollo y aprendizaje de los niños, anecdotarios, etc.)? Las evidencias testifican un 
momento de aprendizaje, nos permiten dar cuenta del nivel de desarrollo que los niños 
han alcanzado en relación con las competencias.

D. Organizar y diseñar las actividades de aprendizaje

Implica organizar el contexto que ofreceremos al niño: espacio, materiales y el 
acompañamiento que brindaremos para promover su desarrollo y aprendizajes.

Para comprender mejor estas acciones que forman parte del proceso de planificación a 
corto plazo, veamos el siguiente caso.

José (dos años y seis meses de edad) saca los juguetes pequeños para llevarlos hacia 
una esquina del aula donde hay una pequeña alfombra. En el camino, pierde el 
equilibrio al intentar que los objetos no se le caigan de las manos. José se cae, y sus 
juguetes quedan desperdigados en el piso. La frustración lo llevó a tirar los juguetes y, 
luego, empezó a llorar.

39

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   39 22/01/19   00:02



Al leer nuevamente su registro, Teresa se da cuenta de que el juego de trasladar objetos 
en el espacio se vincula con el desarrollo de la competencia “Resuelve problemas de 
forma, movimiento y localización” y de que la expresión y reconocimiento de sus 
emociones se vincula con la competencia “Construye su identidad”. Al detectar el interés 
y las necesidades de José, Teresa piensa en cómo ayudarlo desde su intervención y en 
los materiales que puede incorporar al espacio de juego.

Es así que Teresa decide colocar cerca de los juguetes pequeños algunos envases de 
tamaño mediano y estar atenta al juego de José; prevé el tiempo que requiere para 
observar el juego de José y ver si utiliza los envases que colocó para trasladar los juguetes 
pequeños sin que se le caigan. También decide que, en caso de alguna frustración, se 
ubicará cerca de José y esperará el momento oportuno para ofrecerle su ayuda.  A 
través de todas estas acciones, Teresa planifica el contexto con una intencionalidad 
pedagógica vinculada al interés y a las necesidades de aprendizaje de José.

Teresa, su maestra, se acerca, recibe el enojo de José, que lo expresa llorando y diciendo 
“Tú váyate”; ella se mantiene lo suficientemente cerca, expresando comprensión y 
empatía. Entonces, José se calma, y ella le dice: “Parece ser una tarea difícil llevar 
todos estos juguetes”. José la mira y, luego, la abraza dando un suspiro.

En su ficha de planificación, Teresa registra lo que observó (el registro de la acción del 
niño le servirá como evidencia del proceso de aprendizaje) y, al analizarla, se da cuenta 
de que José está interesado en trasladar los objetos de un espacio a otro, pero que se 
frustra al no poder llevarlos todos en sus manos. Al estar enojado, no le agrada que le 
hablen, pero luego se calma y busca la cercanía del adulto para consolarse.

40

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   40 17/01/19   14:02



Tal como vemos, el registro de los proyectos de acción que observamos en los niños nos 
permitirá planificar el contexto y nos servirá como evidencia para evaluar el proceso de 
desarrollo y aprendizaje de los niños. 

A continuación, te presentamos una forma de organización para la planificación de contexto. 
Esta puede adaptarse según tus necesidades y deberá estar organizada en tu carpeta pedagógica 
(en el orden temporal de elaboración).

FICHA DE PLANIFICACIÓN DE CONTEXTOS DE APRENDIZAJE PARA EL CICLO I   

1.- Datos informativos

Nombre  Edad 

Luis Felipe  24 meses 

Anita  23 meses 

Mateo  21 meses

2.- Caracterización de los niños y niñas.

“Son niños y niñas que caminan con soltura y sin apoyo, se agachan para recoger objetos 
y colocan materiales dentro de cajas y recipientes, de uno en uno.”

“Interactúan con la docente y, cuando ven a un extraño, se ponen alerta. Buscan el 
consuelo del adulto cuando se sienten mal, y su reconocimiento cuando logran algo.”

“A la hora de la alimentación dicen: “yo solo” e intentan comer por sí mismos. A veces, 
solicitan ayuda, por ejemplo, para pelar la fruta.” 

En ciertas ocasiones, los niños y las niñas se quitan los juguetes. Mateo le quita el juguete 
a Luis Felipe, quien se enoja y llora; Anita me mira y señala a Mateo como avisando que 
algo le está pasando…" 

41

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   41 17/01/19   14:02



Competencia “Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común”.

Competencia “Construye la noción de cantidad”.

Estándar de Aprendizaje 
esperado al finalizar el Ciclo I

Estándar de aprendizaje 
esperado al finalizar el Ciclo I

1

2

Convive y participa cuando 
se relaciona con los niños 
y adultos de su espacio 
cotidiano, desde su propia 
iniciativa. Manifiesta, a 
través de movimientos, 
gestos o palabras las 
situaciones que le agradan o 
le incomodan. Colabora con 
el cuidado de los materiales 
y espacios comunes.

Interactúa por momentos 
cortos con otros niños 
que están en el mismo 
espacio. Juega junto a ellos, 
pero no necesariamente 
con ellos. Reconoce al 
adulto significativo; en 
algunos momentos se 
aleja sintiéndose seguro y 
luego regresa para recibir 
contención.

La descripción o registro 
de la acción del niño en 
las interacciones con 
sus compañeros y con el 
adulto.

Desempeño

Desempeño

¿Qué me da cuenta del nivel 
de logro de la competencia 

del niño (evidencia)?

¿Qué me da cuenta del nivel 
de logro de la competencia 

del niño (evidencia)?

4. Organización del contexto de aprendizaje

ESPACIO

MATERIALES

ACOMPAÑAMIENTO

Nota: para la descripción o registro de la(s) acción(es) del niño, puedes 

uti l izar diferentes instrumentos de evaluación, como el anecdotario, 

instrumento de seguimiento al desarrollo y aprendizaje del niño y la niña 

de cero a tres años. 

3.- Aprendizajes a promover a partir de la caracterización

42

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   42 17/01/19   14:02



4.3 La planificación a largo plazo en los servicios no escolarizados 
del Ciclo I

Los servicios de atención no escolarizados del Ciclo I promueven el desarrollo integral de los 
niños menores de tres años a través de acciones concertadas entre los diferentes agentes y 
organizaciones de la comunidad. Por ello, la planificación de la atención educativa requiere 
ciertas consideraciones para responder a las estrategias de atención. Estas son:

PRONOEI de entorno comunitario: 
atiende a niños que viven en 
comunidades concentradas o 
semidispersas. La cercanía entre las 
viviendas posibilita que las familias 
puedan trasladarse al lugar comunal. 
En algunos casos, el programa atiende 
a los niños y sus padres. En otros 
casos, atiende solo a los niños. (SET).¹

PRONOEI de entorno familiar:                
atiende a familias que viven en comunidades 

dispersas y que por la distancia entre las 
viviendas es difícil que se trasladen con el niño 

a un programa comunitario.

Posibilita la atención educativa individualizada 
por familia, con sus hijos en el hogar, para 

fortalecer las prácticas de crianza que 
responden a su cultura. 

En ambos programas, la planificación la realiza la profesora coordinadora (PC), quien elabora 
el Plan de Trabajo Anual (PAT) considerando la implementación de los programas, las acciones 
de capacitación y acompañamiento de la promotora educativa, y la participación de los 
padres de familia. La promotora educativa comunitaria (PEC) organiza el funcionamiento del 
programa con la asesoría de la profesora coordinadora.

Para elaborar la planificación anual (a largo plazo), debemos tomar en cuenta el proceso que 
plantea el Currículo Nacional y que se describe en las orientaciones para la planificación en 
el Ciclo I. Estas son:

¹ Programa no escolarizado de educación inicial dirigido a niños y niñas de 0 a 2 años. Resolución 
Viceministerial Nº 036-2015-MINEDU.

43

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   43 17/01/19   14:02



Tanto en los programas donde los niños asisten solos como en los 

programas donde los niños asisten con sus padres, la planificación 

debe considerar los momentos de cuidado y actividad autónoma y 

juego l ibre.

En lo que respecta a los programas donde los niños asisten con sus 

padres, debemos considerar las sesiones de juego l ibre, las cuales se 

desarrollan dos veces por semana.

Consideraciones a tomar en cuenta en los programas de entorno comunitario

Con la participación de las PEC que están a tu cargo: 

• Organiza a los niños por grupos considerando su nivel de desarrollo. Esta organización les 
permitirá distribuir pertinentemente el espacio.

• Define con los padres y madres de familia los días y horarios de atención, y elabora un 
cronograma teniendo en cuenta algunos factores como la migración de las familias, si así 
fuera el caso.

A. Conocer y analizar los aprendizajes del CNEB y el Programa Curricular del Nivel 
Inicial (competencias, capacidades, estándares, desempeños, enfoques transversales) 
que debemos desarrollar en los niños.

B. Recoger información de los niños y de su contexto (características de su familia y 
comunidad). 

C. Realizar un diagnóstico del grupo con base en la información recogida.

D. Organizar los aprendizajes (competencias y enfoques transversales establecidos en el 
CNEB) que desarrollaremos en el año, basándonos en la evaluación diagnóstica de nuestro 
grupo, la revisión del calendario comunal y los momentos que organizan la jornada diaria. 

E. Organizar la evaluación de las competencias y determinar los instrumentos para el 
registro de información.

F. Organizar otros factores (distribución del tiempo, los espacios y materiales) 
para alcanzar los aprendizajes esperados.  

44

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   44 17/01/19   14:02



Consideraciones a tomar en cuenta en los programas de entorno familiar

Con la participación de las PEC que están a tu cargo: 

•  Previo acuerdo con la familia, da a conocer los objetivos del programa y establece con ellos 
los días y horarios más adecuados para realizar la visita (una vez por semana como mínimo 
y cada visita de dos horas).

•  Organiza con la familia la adecuación del espacio de uso cotidiano para los cuidados y la 
actividad autónoma y juego libre del niño. 

•  Una vez al mes, acompaña a cada PEC en sus visitas.

•  Prioriza y establece una mayor cantidad de visitas a aquellas familias que tienen bebés 
menores de 18 meses.

•  Para la organización del tiempo es importante considerar cuánto toma el desplazamiento 
para llegar a cada familia y así poder organizar mejor el cronograma de visitas.

•  Establecer con los padres y madres un cronograma tentativo para las reuniones mensuales 
(fecha y hora).

La bienvenida

Las actividades de cuidado (higiene, cambio de pañal, etc.)

Actividad autónoma y juego libre

Conversar y reflexionar con los padres sobre lo 
observado en la sesión 

La despedida 

• Organiza a los padres y autoridades comunales para definir y adecuar los espacios educativos 
diferenciando aquellos que son para las actividades de cuidado, de los destinados a la 
actividad autónoma y el juego libre.

• Organiza los materiales según la edad de los niños.

• Organiza el tiempo de acuerdo con la estrategia de atención. En el caso de los programas en 
los que los niños asisten con sus padres, se deberán considerar en las sesiones de juego un 
tiempo para:

45

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   45 17/01/19   14:02



•  Organizar la visita de tal manera que ofrezca seguridad y estabilidad emocional a los niños. 
Por ejemplo, en la visita de dos horas destina un tiempo para:

•  Identificar con las familias recursos de la zona con los que se puedan elaborar materiales 
para la exploración, experimentación y juego del niño.

4.4 La planificación a corto plazo en los servicios no escolarizados 
del Ciclo I

La planificación a corto plazo en los programas no escolarizados del Ciclo I sigue los mismos 
procesos descritos para los servicios escolarizados.

A diferencia de la planificación en los servicios escolarizados, en los que la responsabilidad 
directa de la planificación recae en la docente de aula, en el caso de los programas no 
escolarizados se requiere el acompañamiento de la docente coordinadora para orientar a la 
promotora en relación con este proceso. El siguiente ejemplo puede ayudar a comprender 
cómo se produce este acompañamiento, de manera que permita el desarrollo de capacidades 
de la PEC para ir comprendiendo y apropiándose de este proceso.

Saludar a la familia y al niño. 

Conversar con la familia sobre los avances que han observado en su 
niño.

Observar la dinámica de interacción, atención y cuidado que la familia 
brinda al niño.

Orientar a la familia a partir de la observación realizada..

Observar con los padres lo que hace su hijo durante la actividad 
autónoma e indentificar juntos en qué proceso de su desarrollo 
está.

Reflexionar con la familia, estableciendo compromisos como: 
organizar mejor el espacio, favorecer el desarrollo de la autonomía 
en el momento de la alimentación, etc.

Despedirse del niño y su familia.

46

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   46 17/01/19   14:02



José, de dos años y seis meses de edad, saca los juguetes pequeños para llevarlos hacia 
una esquina de la habitación donde hay una pequeña alfombra. En el camino, pierde 
el equilibrio al intentar que los objetos no se le caigan de las manos. José se cae, y sus 
juguetes quedan desperdigados en el piso. La frustración lo llevó a tirar los juguetes, y 
luego empieza a llorar.

Teresa (DC) se acerca, recibe el enojo de José, que lo expresa llorando y diciendo “Tú 
váyate”. Ella se mantiene lo suficientemente cerca, expresando comprensión y empatía. 
José se calma, y ella le dice: “Parece ser una tarea difícil llevar todos estos juguetes, y eso 
te ha enojado”. José la mira y luego la abraza dando un suspiro. Olga (PEC), junto con la 
mamá de José, observan la intervención de Teresa y van comprendiendo la importancia 
de intervenir con calma y respeto para ayudar al pequeño José.

Teresa (PC) y Olga (PEC) conversan con la madre de José sobre lo ocurrido. Juntas 
reflexionan sobre lo que él necesita para continuar explorando y así desarrollar 
su pensamiento; Además de la importancia de que el adulto acepte y contenga sus 
emociones.

Teresa y Olga registran lo sucedido en la ficha de planificación (el registro de lo observado 
servirá como evidencia del proceso de aprendizaje). Al analizarla, se dan cuenta de que 
José está interesado en trasladar los objetos de un espacio a otro, pero que se frustra 
al no poder llevarlos todos en sus manos. Al estar enojado, no le agrada que le hablen, 
pero luego se calma y busca la cercanía del adulto para consolarse.   

47

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   47 17/01/19   14:03



Teresa le comenta a Olga que este juego de trasladar objetos en el espacio se vincula 
con el desarrollo de la competencia “Resuelve problemas de forma, movimiento y 
localización” y que la expresión y el reconocimiento de sus emociones se vinculan 
con la competencia “Construye su identidad”. Al detectar el interés y las necesidades 
de José, Teresa y Olga piensan en cómo ayudarlo en la próxima visita. Planifican la 
intervención y los materiales que podrían incorporar en el espacio de juego.

Es así que Olga, en la siguiente visita, conversa con los padres de José sobre lo que ha 
pensado hacer y cómo lo acompañará. Olga coloca cerca de los juguetes pequeños 
algunos envases de tamaño mediano y está atenta al juego de José. Lo observa y 
ve que José, en su segundo intento para trasladar los juguetes, utiliza los envases, y 
logra su cometido sin que se le caigan. A través de todas estas acciones, Teresa y Olga 
planificaron el contexto con una intencionalidad pedagógica vinculada al interés y 
necesidades de aprendizaje de José.

48

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   48 17/01/19   14:03



LA PLANIFICACIÓN 
CURRICULAR EN EL 

CICLO II

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   49 17/01/19   14:03



La planificación curricular en el 
Ciclo II

Si bien la planificación del quehacer pedagógico en este ciclo debe estructurarse siguiendo 
el proceso de planificación que hemos descrito, requiere de ciertas consideraciones para 
responder a sus características de atención:

•  La planificación en el Ciclo II se organiza considerando la jornada pedagógica que está 
compuesta por momentos de diferente duración; sin embargo, su importancia es la misma 
para el desarrollo de aprendizajes en los niños. En este ciclo, la jornada pedagógica, por lo 
general, está compuesta por: 

En el caso de los PRONOEI, estos momentos responden a las características de la estrategia 
de intervención (entorno comunitario o entorno familiar).

•  La planificación de la jornada pedagógica es un factor importante para lograr los propósitos 
de aprendizaje, pues nos lleva a pensar en el sentido y en las interacciones que se dan en 
cada uno de los momentos, haciendo visible aquello que muchas veces pasamos por alto, 
de modo que se logra ver lo extraordinario en lo aparentemente ordinario o habitual.

5

El ingreso de los niños

La asamblea de inicio

Las actividades permanentes

El juego libre en los sectores

El momento de la alimentación

El desarrollo de la unidad didáctica

Juego al aire libre 

Salida

Con la finalidad de tener una idea más clara al respecto, 
nos asomaremos al aula para mirar a profundidad uno de 
los momentos que componen la jornada pedagógica.

50

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   50 17/01/19   14:03



El ingreso de los niños

La llegada al servicio es un momento importante para cada niño, ya que, al 
saludarlo por su nombre y darle la bienvenida con afecto, lo reconocemos como 
una persona única y especial.

En algunos casos, es un tiempo para despedirse de papá o mamá. El momento 
en el que los niños y sus padres se despiden es para ellos importante, sensible, 
l leno de significados, de emociones y aprendizajes que pueden dejar en ellos una 
sensación de bienestar o de displacer. Esto nos invita a pensar en cómo recibirlos 
y acompañarlos, cómo organizar el espacio, qué recursos necesitamos para 
que la despedida sea afectuosa y segura para los niños. También, podemos 
considerar la despedida como una oportunidad para promover el desarrollo de 
la responsabil idad y la autonomía de los niños. ¿Cómo? Al permitir que se hagan 
cargo de sus pertenencias y no esperar que el papá, la mamá o la promotora 
sea quien cargue y guarde la lonchera o cuelgue la casaca. Podemos, igualmente, 
mediante la observación, recoger información importante sobre los niños: 
¿Cómo llegan? ¿Tranquilos, apurados, fel ices o molestos? ¿Cómo se despiden? 
¿Con afecto, con indiferencia, con ansiedad? ¿Se hacen cargo de sus cosas o 
esperan que el adulto les resuelva todo?

Las actividades pedagógicas que se realizan en los servicios del Ciclo II deben ser planificadas 
teniendo en cuenta las características de atención que brindan, a fin de que los niños logren 
desarrollar las competencias establecidas en el Currículo Nacional y en el Programa Curricular 
de Educación Inicial.

 
Servicios educativos del Ciclo II

Jardín
PRONOEI de entorno comunitario

PRONOEI de entorno familiar

Escolarizado No Escolarizado

Atiende a niños y niñas de 3 a 5 años

51

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   51 17/01/19   14:03



Existen instituciones educativas escolarizadas a cargo de una docente 

que atiende a niños de diferentes edades en una misma aula (aula 

integrada). Este tipo de servicio, por lo general, está ubicado en zonas 

rurales.

5.1 La planificación anual (a largo plazo) en los servicios 
escolarizados del Ciclo II

En estos servicios educativos, el docente es el responsable de la planificación y el desarrollo de 
las actividades pedagógicas, así como del acompañamiento y el trabajo con las familias para 
promover su participación en el proceso de desarrollo y aprendizaje de sus hijos.  

Para elaborar nuestra planificación anual consideraremos las características de la atención 
educativa del Ciclo II y seguiremos el proceso de planificación que el Currículo Nacional nos 
propone. En tal sentido, para llevarla a cabo es necesario:

A. Conocer y analizar el Currículo Nacional y el Programa 
Curricular del nivel Inicial. De esta manera, sabremos qué se espera 
que aprendan los niños  en el Ciclo II, es decir, los propósitos de aprendizaje 
y cómo estos progresan a lo largo de la educación básica.

El Currículo Nacional nos propone 14 competencias para el Ciclo II. Es importante conocer y 
comprender a profundidad cada una de ellas para generar oportunidades pertinentes que 
permitan a los niños desarrollarlas.

Por ejemplo, una de las competencias es “Construye su identidad “; si analizamos el Currículo 
Nacional y el Programa Curricular de Educación Inicial comprenderemos que nuestro 
quehacer educativo, en relación con esta competencia, debe orientarse a favorecer que los 
niños se formen como personas seguras, que puedan desenvolverse en la vida con confianza 
y autonomía. Asimismo, que se reconozcan como seres únicos con sus propias características, 
preferencias y habilidades; que aprendan a cuidarse y valorarse a sí mismos y a sus raíces 
familiares y culturales. 

Si analizamos la competencia “Indaga mediante métodos científicos para construir sus 
conocimientos”, nos daremos cuenta de que esta competencia no pretende que los niños 
aprendan de memoria contenidos o discursos científicos complejos, sino que tengan la 
oportunidad de explorar, manipular y experimentar el mundo a través de sus sentidos; que 

52

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   52 17/01/19   14:03



vivan con disfrute las experiencias de indagación donde su curiosidad, interés y preguntas sean 
el motor que los impulse a observar, comparar, expresar sus ideas, “teorías” y explicaciones 
para construir sus conocimientos acerca del mundo. 

La comprensión de los elementos curriculares (competencias, capacidades, desempeños, 
estándares y enfoques transversales) nos ayudará a pensar, organizar y diseñar mejor nuestro 
quehacer con los niños.

B. Recoger información de los niños y de su contexto para 
elaborar un diagnóstico del grupo. El recojo de información se puede 
realizar a través de las fichas de matrícula, las entrevistas con los padres de 
familia y los informes de evaluación de los niños (informe del año anterior). 
También identificando las características de desarrollo y aprendizaje 
propias de la edad de los niños que atenderemos.

Por ejemplo, si acompañaremos a niños de cuatro años, una de las características universales 
en esta edad es que, en promedio, empiezan a hacer preguntas sobre todos los aspectos que 
les provocan curiosidad. Si bien son curiosos desde muy pequeños, a los cuatro años, dado el 
nivel de lenguaje que han alcanzado, empiezan a expresarse mejor a través de la palabra.

C. Organizar, de manera tentativa, las competencias establecidas 
en el CN a lo largo del año. Para ello podemos utilizar una matriz que 
considera los momentos en los que se organiza la jornada educativa en el 
Ciclo II. Veamos el siguiente  ejemplo:

53

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   53 17/01/19   14:03



I Trimestre  II Trimestre III Trimestre

x x x x x

Unidades didácticas Unidades didácticas

Talleres

Psicomotricidad

Talleres

Actividades 
permanentes 
o cotidianas          

Entrada-salida

Juego libre 
en sectores

Proyectos o 
Unidades de 
aprendizaje

Proyectos o 
Unidades de 
aprendizaje

Gráfico 
plásticas

Indaga mediante 
métodos 
científicos para 
construir sus 
conocimientos.

Competencias

Competencias 
establecidas en el CN

Momentos de la 
jornada diaria

Es probable que, con base en el diagnóstico, el primer trimestre tengas una proyección más ajustada a la 
realidad de tus grupos. Al desarrollar las actividades del primer trimestre, podrás obtener información que te 
llevará a reajustar o reestructurar tu proyección del segundo y del tercer trimestres según las necesidades e 

intereses de los niños.

Organización de los aprendizajes Ciclo II - 4 añosMatriz 2

54

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   54 17/01/19   14:03



I Trimestre  II Trimestre III Trimestre

Unidades didácticas

Psicomotricidad

Talleres

Actividades 
permanentes 
o cotidianas          

Entrada-salida

Actividades 
permanentes 
o cotidianas 

Entrada-salida

Juego libre 
en sectores Juego libre 

en sectores

Proyectos o 
Unidades de 
aprendizaje

Música
Gráfico 

plásticas

x x x x x

La organización de cada bimestre o trimestre dependerá de cómo hayas planteado la jornada diaria; 
y esta puede variar en el tiempo. Por ejemplo: en el primer trimestre puedes proyectar trabajar dos 
talleres y unidades de aprendizaje; en el segundo trimestre podrías considerar tres talleres para tu 

jornada y desarrollar un proyecto con énfasis en la indagación. 

55

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   55 17/01/19   14:03



Para organizar las competencias en esta matriz tengamos en cuenta:

• La flexibilidad de la matriz, dado que es una propuesta para organizar las competencias 
a desarrollar en el año (durante el primer, segundo y tercer trimestres). Si bien debe ser 
producto de un diagnóstico basado en documentos y evidencias, aquella puede variar en 
función del proceso y de las necesidades de aprendizaje de los grupos que atendemos.

• El diagnóstico de nuestros grupos, ya que nos da a conocer cuáles son las competencias 
que los niños aún no han logrado desarrollar (con base en el análisis de los resultados 
de evaluación) y que debemos trabajar más durante el año, brindándoles diversas 
oportunidades de aprendizaje que favorezcan su adquisición. 

 Si no contamos con evaluaciones anteriores, podemos valernos de la información que los 
padres nos brindan acerca de sus hijos o de las características de desarrollo propias de la 
edad de los niños que atendemos.

• La complejidad o naturaleza de las competencias, puesto que, al analizar cada 
competencia establecida en el CN, podemos darnos cuenta de que algunas de ellas son 
fundamentales, por ejemplo, en el proceso de adaptación. Esto nos lleva a pensar que las 
competencias que podríamos priorizar en el primer trimestre son aquellas vinculadas al 
desarrollo personal social y al desarrollo psicomotriz, ya que atienden a las necesidades 
de la seguridad afectiva y movimiento que los niños expresan sobre todo al inicio de año 
y que son la base para el desarrollo de otras competencias. 

•  El calendario comunal puede ayudarnos a establecer de antemano que en determinadas 
fechas del año, podemos abordar (en una unidad didáctica) ciertas temáticas vinculadas 
a las actividades culturales propias de la comunidad a la que pertenecen nuestros niños.

•  Los momentos que organizan nuestra jornada diaria son oportunidades para desarrollar 
competencias. Por ello es importante detenernos a pensar qué situaciones se dan y qué 
competencias podemos desarrollar.

Para tener una idea más clara al respecto, revisemos el siguiente cuadro que describe un 
momento de la jornada y las competencias que se podrían promover en ella. Como veremos 
en el siguiente cuadro:

5656

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   56 17/01/19   14:03



 

La asamblea de inicio es una especie de ritual 
que realizamos con los niños cada día. Nos 
sentamos juntos en círculo, nos miramos a los 
ojos y nos damos un tiempo para reconocernos 
y escucharnos, para saber cómo estamos, qué 
de bueno o malo nos ha pasado, quiénes hemos 
venido, quiénes no han venido.

Un tiempo para comunicar y anticipar lo que 
haremos en el día, contar alguna novedad, 
organizarnos para realizar una actividad prevista. 
Estas acciones las realizamos como actividades 
permanentes. Planificar la asamblea nos lleva a 
pensar en cómo organizar este momento para 
que no se convierta en una actividad rutinaria, 
larga y aburrida, sino que sea un tiempo 
con sentido para los niños, que les permita 
desarrollar competencias. 

Por ejemplo, para no extender tanto el tiempo, 
podemos plantear que se registre la asistencia 
cuando los niños ingresan al aula. De esta manera, 
preparamos un papelógrafo con un cuadro de 
doble entrada donde los niños coloquen su foto 
cuando llegan. También podríamos colocar una 
mesa con una canasta llena de piedritas pintadas 
con letras para que armen su nombre, etc.

Según la forma cómo organizamos este 
momento, podremos considerar las competencias 
a desarrollar y organizarlas en nuestra matriz.

Momento de la jornada 
diaria

¿Qué competencias 
podemos desarrollar?

¿Qué situaciones se 
producen en estos 

momentos?

¿Cómo podemos 
organizarlos?

La asamblea de inicio
Actividades permanentes

Construye su identidad.
Se comunica oralmente en su lengua materna.

Cuadro 1
Descripción de un momento de la jornada en la IE 
y sus competencias

57

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   57 17/01/19   14:03



D. Organizar la evaluación de las competencias implica definir la 
forma de evaluación, así como los instrumentos que utilizaremos para 
el registro de la información (Instrumento de seguimiento al desarrollo y 
aprendizaje de los niños y niñas de 3 a 5 años). 

Para planificar la evaluación de las competencias que hemos determinado, debemos identificar 
los estándares y desempeños descritos en las competencias del Programa Curricular del Nivel 
Inicial, de acuerdo con la edad de los niños que atenderemos.

Por ejemplo, si vamos a tener el aula de cuatro años, debemos considerar, como referente, 
los desempeños descritos para esa edad, sin dejar de mirar los desempeños correspondientes 
a tres y cinco años, pues sabemos que cada grupo y niño tiene un ritmo propio en su proceso 
de desarrollo y aprendizaje. Cabe la posibilidad de que tengamos un grupo que, por su historia 
o contexto, se encuentre en un nivel por debajo o por encima de lo esperado. En ese caso, al 
ubicar el nivel de desarrollo real en el que se encuentran nuestros niños (y no necesariamente 
el nivel en el que deberían estar por su edad), podremos tomar decisiones acertadas para su 
proceso de aprendizaje.

Por ejemplo, en el caso de la competencia “Indaga mediante métodos científicos para 
construir su conocimiento”, uno de los desempeños que podríamos tomar como referente 
para observar y obtener evidencia para evaluar es:

Los desempeños i lustran conductas que podemos observar en los niños 

respecto del nivel de desarrollo de las competencias. El estándar de 

cada competencia nos permitirá tener una idea más clara de lo que se 

espera logren los niños al término del ciclo.

Los desempeños y estándares de aprendizaje serán nuestros criterios 

o referentes para la observación y el recojo de evidencias que nos 

permitirán evaluar las competencias en el transcurso del año. 

58

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   58 17/01/19   14:03



E. Organiza otros factores, como la distribución del tiempo, los 
espacios y materiales educativos en la jornada pedagógica, así 
como la organización del trabajo con los padres de familia. Cada 
inicio del año es apropiado para reflexionar sobre el sentido de lo que 
hacemos y evaluar cómo nos ha ido en relación con la organización del 
tiempo, el espacio y los materiales. Es un buen momento para preguntarnos 
por el sentido de lo que hacemos para tomar decisiones y abrirnos a nuevas 
experiencias: ¿Qué nos ha funcionado? ¿Qué no nos ha funcionado? 

En la planificación de nuestra jornada pedagógica trazamos un posible camino a recorrer 
durante la semana o a lo largo del día. Si bien la organización que planteemos al inicio del año 
se puede modificar en función de nuestras intenciones pedagógicas y de las necesidades de 
los niños, eso no quiere decir que lo hagamos sin pensar, repitiendo lo mismo año a año sin 
reflexionar. En ese sentido, es importante preguntarnos: ¿Cuál es la mejor manera de hacerlo? 
¿Cómo estructurarlo?

La organización del tiempo. Las situaciones que ocurren en los diferentes momentos de la 
jornada y las competencias que podemos desarrollar en cada uno de ellos nos llevan también 
a pensar en cómo los vamos a organizar en el tiempo. Por ejemplo: ¿Cuántas veces a la semana 
desarrollaremos el taller de psicomotricidad? ¿Qué tiempo le vamos a destinar a la asamblea 
de inicio? ¿Cuánto tiempo requieren los niños para que la alimentación sea un momento 
agradable en el que desarrollen su autonomía?

 

Explora los objetos, el espacio 
y hechos que acontecen en su 
entorno, hace preguntas en base 
a su curiosidad, propone posibles 
respuestas, obtiene información 
al observar, manipular y describir; 
compara aspectos del objeto o 
fenómeno para comprobar su 
respuesta y expresa en forma 
oral o gráfica lo que hizo o 
aprendió.

Obtiene información sobre las 
características de los objetos, 
seres vivos o fenómenos 
naturales que observa y/o explora 
y establece relaciones entre 
ellos. Registra la información de 
diferentes formas (dibujos, fotos, 
etc.)

Estándar de aprendizaje
Nivel esperado al término del Ciclo II

Desempeño cuatro años

59

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   59 17/01/19   14:03



Considerando que atendemos a los niños cinco días a la semana y que cada día tiene una 
duración de cinco horas pedagógicas, veamos algunos ejemplos de organización:

Es importante mencionar que temporalizar los momentos de la jornada 
pedagógica no debe llevarnos a ser “prisioneras del tiempo”, sino a 
gestionarlo en función de las horas de atención que brindamos (de acuerdo 
con la modalidad del servicio educativo), considerando los aprendizajes 
que queremos promover y el ritmo de los niños.  Esto quiere decir que, 
al organizar el tiempo de nuestra jornada diaria, no se trata de llenarla de 

Distribución del tiempo de la docente Claudia

Distribución del tiempo de la docente Rocío

Horario Lunes  Martes  Miércoles  Jueves  Viernes

8:15 a 8:30 a.m. Ingreso

8:30 a 8:50 a.m. Actividades permanentes

8:50 a 9:50 a.m. Juego libre en sectores

9:50 a 10:45 a.m. Desarrollo de la unidad o proyecto de aprendizaje

10:45 a 11:35 a.m. Lonchera

11:35 a 12:20 p.m. Recreo

12:20 a 12:30 p.m. 

Taller de 
expresión 

en lenguajes 
artísticos 
(música y 

danza)

Desarrollo de 
la unidad o 
proyecto de 
aprendizaje

Desarrollo de 
la unidad o 
proyecto de 
aprendizaje

Taller de
psicomotricidad 

Taller de
psicomotricidad 

Horario Lunes  Martes  Miércoles  Jueves  Viernes

8:15 a 8:30 a.m. Ingreso de los niños, saludo y registro de asistencia

8:30 a 8:45 a.m. Revisión del calendario y asamblea

8:45 a 9:45 a.m. Desarrollo de la unidad o proyecto de aprendizaje

9:45 a 10:30 a.m. 

10:30 a 11:00 a.m. Refrigerio

11:00 a 11:20 p.m. Recreo

11:20 a 12:20 p.m. Juego libre en sectores

12:20 a 12:30 p.m. Preparación para la salida y cierre de la jornada

Taller de 
expresión 

en lenguajes 
artísticos 
(gráfico 
plástico)

Desarrollo de 
la unidad o 
proyecto de 
aprendizaje

Taller de
psicomotricidad 

Taller de
psicomotricidad 

Taller de
psicomotricidad 

60

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   60 17/01/19   14:03



actividades ni de organizar todos los momentos en un solo día, sino de distribuirlos de manera 
efectiva, de tal modo que en cada actividad generemos un clima tranquilo, sin prisas y propicio 
para el aprendizaje. Se trata de encontrarle sentido a cada momento vivido.

Otra acción imprescindible al planificar nuestro trabajo en el año es la organización de los 
espacios y materiales educativos. El espacio es un elemento facilitador del aprendizaje; por 
lo tanto, debe ser objeto de una planificación cuidadosa que responda a las características y 
necesidades de aprendizaje del grupo.

Los criterios para su organización deben estar determinados por los propósitos de aprendizaje 
y, fundamentalmente, por las necesidades e intereses de los niños: seguridad, autonomía, 
disfrute, juego, expresión, comunicación, relación, etc.

¿Qué nos dicen los expertos sobre los materiales y espacios 
educativos?

Cristina Laorden Gutiérrez y Concepción Pérez López, en su artículo “El espacio 
como elemento facilitador del aprendizaje” (2002), sostienen que:

Los criterios de organización están determinados fundamentalmente por las 
necesidades e intereses de los niños. Necesidades de disfrute, de expresión y 
comunicación, de descanso, de actividad, de relación. En definitiva, el ambiente 
del aula ha de ser estímulo para el desarrollo y el aprendizaje. Por otra parte, los 
materiales juegan un papel fundamental en el desarrollo y el aprendizaje del niño 
de esta etapa. La interacción con los materiales es determinante para el desarrollo 
de estructuras de su pensamiento además de influir en su conducta general y en el 
propio rendimiento (p. 137).

Asimismo, destacan algunos requisitos mínimos que se deben tener en cuenta para la 
organización del espacio de aprendizaje. Entre estos figuran:

• Espacios limpios, de fácil acceso, seguros, bien iluminados y cuyo colorido y textura 
contribuyan a crear un ambiente calmado, agradable, alegre y cálido.

• Materiales planificados según el tipo de actividad que se vaya a realizar en cada momento, 
dando respuesta individualizada y ajustada a las necesidades específicas de los niños.

• Espacios adaptados a las características de las personas que conviven en ellos, con fácil 
acceso a los estudiantes con necesidades específicas para moverse en el centro con 
seguridad y puntos de referencia claros (eliminando barreras arquitectónicas y adaptando 
el mobiliario, la iluminación, las texturas, etc.).

61

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   61 17/01/19   14:03



• Los materiales deben ser vistos desde la altura de la mirada de los niños en sus diferentes 
edades.

• El material educativo debe también responder al proyecto curricular del servicio y a las 
programaciones de aula.

• Tanto el mobiliario como los materiales tendrán muy planificada su accesibilidad, cuidado, 
mantenimiento y visibilidad.

Los espacios definen nuestro contexto de vida, nos vinculan a la 

realidad del aquí y ahora, nos permiten ser más autónomos o nos 

niegan esa posibi l idad, nos acercan o alejan de los demás, nos excitan o 

nos tranquil izan. Son el fondo sobre el que todo ocurre, pero un fondo 

que interactúa con el resto de elementos y los condiciona.

Tiempos y espacios en la educación infanti l .

Revista Latinoamericana de Educación Infanti l , 3(2), agosto 2014, p. 13-15 

Como vemos, nuestra atención ha de enfocarse en las 
cualidades del espacio y los materiales con el fin de crear 
y organizar intencionalmente ambientes educativos que 
sean “escenarios” seguros, enriquecedores y desafiantes 
para nuestros niños.

Charo, Natalia, Edith y Patty son 
docentes en un jardín educativo. Ellas 
tienen a su cargo las aulas del Ciclo 
II. Antes de iniciar el año escolar, se 
reúnen para elaborar su planificación 
anual; una de las acciones que han 
previsto realizar es la organización del 
patio, puesto que en las discusiones y 
reflexiones que han tenido se han dado 

A manera de ejemplo, de cómo se organiza el espacio y los materiales, nos asomaremos 
nuevamente al aula:   

62

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   62 17/01/19   14:03



Natalia también aporta sus ideas y propone colocar una pizarra en una de las 
paredes para que los niños tengan la posibilidad de dibujar, si lo desean, durante 
el tiempo de juego en el patio. Natalia ha visto que en el depósito hay una pizarra 
vieja que podría reparar. Estas ideas fueron registradas y analizadas por el grupo 
de docentes; de esta manera, identificaron las competencias que promoverían en 
los niños durante el momento de juego en el patio. Se dieron cuenta, igualmente, 
de que la zona de arenero promovía la observación, la experimentación, el ensayo 
y el error, por lo que lo vincularon con la competencia “Indaga a través de métodos 
científicos para construir sus conocimientos”. Al identificar la competencia, 
surgieron nuevas ideas, como, por ejemplo, ofrecer a los niños no solo arena 
seca sino también húmeda; así, al explorar, podrían descubrir las diferencias y 
propiedades de cada una.

Mientras que con la arena seca podrían jugar a llenar y vaciar los recipientes 
utilizando los embudos, con la arena húmeda podrían modelar y construir casitas, 
castillos, etc.

cuenta de que, a pesar de tener aquel una dimensión adecuada, es un espacio poco 
aprovechado. Se dieron cuenta también de que en los años anteriores algunos 
niños (los más pequeños) prefieren estar en la periferia, como resguardándose 
del movimiento y del juego intenso de los niños más grandes. Es así que deciden 
pensar juntas de qué manera pueden innovar y diseñar el patio para que responda 
a las necesidades de los niños y les permita desarrollar diversas competencias.

Charo, propone adecuar una zona para promover el juego simbólico y plantea 
varias propuestas de ambientes para jugar. Ella considera que estos ambientes 
serían ideales para los niños pequeños que se mantienen en la periferia, porque 
les haría posible interactuar con los más grandes desde un juego más tranquilo 
y, así, fortalecer su seguridad y confianza para luego transitar a juegos de mayor 
movimiento, como correr, trepar, etc.

Patty propone diseñar un arenero y colocar diversos elementos que les permitan a 
los niños explorar y descubrir texturas, usos y funciones de los objetos (embudos, 
recipientes, coladores, botellas recicladas, etc.). Edith sugiere que este espacio se 
implemente después del primer trimestre y que previamente se trabaje con los 
niños la integración de normas básicas de respeto, convivencia y cuidado de los 
espacios y materiales comunes.

63

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   63 17/01/19   14:03



Recuperar el valor de la planificación implica generar en nuestras 
instituciones educativas espacios de reflexión conjunta para repensar 
nuestras concepciones y formas de planificar. En la medida en que 
procuremos estos espacios, la planificación dejará de ser una actividad 
instrumental y sol itaria para transformarse en un trabajo creativo y 
colaborativo entre colegas, en el que compartimos, reflexionamos y 
nos enriquecemos mutuamente con la mirada y los aportes de todos, 
favoreciendo así el desarrollo y aprendizaje de nuestros niños.

Planificar el trabajo con los padres de familia¹ 

La planificación del trabajo con los padres es importante para asegurar el desarrollo de los 
aprendizajes de los niños. De ahí la importancia de pensar en las acciones que podríamos 
realizar para fortalecer a las familias en su rol. Recordemos que el trabajo de tutoría en el nivel 
de Inicial es con las familias, y si deseamos que algunas situaciones mejoren en el aula o con los 
niños debemos trabajar con ellas de manera individual y grupal.  Por ello sugerimos pensar en:

Gráfico 5

Talleres para 
padres

Padres de familia 
comparten 

actividades con 
los niños

Visitas a los 
hogares

Trabajo 
colaborativo en 

beneficio del aula

Actividades 
entre familias

Alianzas con 
diversos 

profesionales

Entrevistas 
personales

Aulas 
abiertas

¹ El trabajo con familias se debe realizar tanto en el Ciclo I como en el Ciclo II

Acciones sugeridas para el trabajo con familias 

64

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   64 17/01/19   14:03



5.2 La planificación a corto plazo en los servicios escolarizados del 

Ciclo II

En el Ciclo II, la planificación a corto plazo de las actividades educativas se realiza a través de:

Proyectos de aprendizaje 

Unidades de aprendizaje

Talleres

Estas constituyen posibles maneras de organizar las actividades pedagógicas en un proceso 
continuo y articulado. Cada docente o docente coordinador (de acuerdo con las características 
de sus niños, del contexto y del tipo de servicio educativo en el que trabaja) podrá decidir en 
qué momento o circunstancias desarrollará un taller, una unidad o un proyecto de aprendizaje 
con sus niños, considerando los propósitos de aprendizaje. Para ello debemos tener claridad 
de las características de cada una de estas formas de planificación.

 

Una forma de desarrollar aprendizajes de manera integral, partiendo de los 
intereses y necesidades de los niños.

Se desarrollan 
competencias a través 
de la expresión y 
creación de diversos 
lenguajes. 

Las actividades del 
taller son previstas 
por el docente, quién 
organiza el espacio 
y los materiales 
para promover la 
expresión del niño 
a través de los 
lenguajes expresivos: 
dramatización, 

Las actividades 
del proyecto se 
planifican con la activa 
participación de los 
niños; ello implica su 
intervención en la 
toma de decisiones 
para definir las 
actividades que se 
desarrollaran, a fin de 

Las actividades que 
conforman la unidad 
de aprendizaje son 
definidas por el 
docente, quien propone 
y diseña un conjunto de 
acciones, articuladas 
entre sí, como una 
ruta o camino posible 
a seguir. 

Se desarrollan competencias a través de 
actividades articuladas entre sí. En ambas 
se abordan temáticas que responden a 
la curiosidad, intereses de los niños, o a 
problemáticas vinculadas a su vida o contexto 
más cercano. 

Talleres Proyectos de 
aprendizaje

Unidad de 
aprendizaje

65

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   65 17/01/19   14:03



música, danza, gráfico 
plástica y de la 
expresividad motriz 
(psicomotricidad).

La organización que 
hace la docente (en 
función del lenguaje 
expresivo) promueve 
en los niños la 
posibilidad de moverse, 
crear, transformarse 
y transformar de 
manera libre, o con 
base en algunas 
indicaciones que la 
docente considere 
conforme a su criterio 
pedagógico.

Las actividades que 
proponen los niños 
guían el desarrollo 
del proyecto. El 
docente acompaña 
y aporta también 
algunas ideas que 
pone a consideración 
de los niños y los 
ayuda a organizar 
sus propuestas 
para convertirlas en 
acciones concretas. 
Con base en estas 
propuestas, el docente 
organiza su quehacer 
pedagógico para 
promover en los 
niños el desarrollo de 
competencias.

Las actividades 
de aprendizaje que 
propone la docente 
guían el desarrollo 
de la unidad. Esto, sin 
embargo, no quiere 
decir que se trate de 
un proceso directivo 
que no tome en cuenta 
lo que emerja en el 
camino con los niños. 
Las actividades pueden 
reajustarse en función 
del grupo.

lograr el propósito 
que se han planteado 
como meta en 
común.

La planificación de cualquier unidad didáctica debe considerar el proceso de planificación que 
el Currículo Nacional nos propone.

Una forma de desarrollar aprendizajes de manera integral, partiendo de 
los intereses y necesidades de los niños.

ACCIONES A REALIZAR EN LA PLANIFICACIÓN A CORTO PLAZO

1. Identificar un interés, necesidad o problema que podamos abordar 

en la planificación de la unidad didáctica (Ciclo II).

2. Determinar los propósitos de aprendizaje (competencias del CNEB) 
Identificar los enfoques transversales que se trabajarán en las 
actividades de aprendizaje.

66

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   66 17/01/19   14:03



Veamos cómo sería la planificación de un proyecto de aprendizaje considerando el proceso 
descrito.

Mientras se encontraban jugando en el aula, los 
niños perciben un ruido extraño seguido por un 
movimiento, como un suave temblor. Ante el asombro 
de todos, un niño comenta: “Ese ruido viene de una 
aplanadora. Yo la vi en la calle con mi mamá”. Frente a 
este comentario, los niños sintieron curiosidad: ¿Qué 
es una aplanadora? ¿Por qué hay una aplanadora en 
la calle? ¿Podemos averiguarlo? ¿Podemos salir a 
buscarla? Es así como las interrogantes y propuestas 
de los niños motivaron el surgimiento de un proyecto 
en el que desarrollaron diversos aprendizajes al 
indagar sobre la aplanadora. 

La docente Rosa identifica el interés de los niños 
y, a partir de sus propuestas por querer investigar 
cómo funciona la aplanadora, elabora con ellos la 
planificación.

3. Identificar qué evidencias nos permitirán evaluar las competencias 
de los niños.

4. Determinar las herramientas e instrumentos que nos permitirán 
registrar y analizar las evidencias.

5. Organizar/diseñar las actividades de aprendizaje para promover el 
desarrollo de las competencias.

6. Organizar espacios, materiales y recursos para las actividades de 
aprendizaje.

7. Organizar el trabajo con los padres de familia.

Los niños piensan que las aplanadoras tienen un martillo gigante con el cual “aplastan” la pista. 
Para comprobarlo, los niños proponen salir al lugar en donde está la aplanadora, observar cómo 
funciona y hablar con los trabajadores.

Sobre la base de las propuestas de los niños, la docente realiza su planificación pedagógica y hace 
la proyección de las primeras actividades, las diseña y organiza para responder a sus intereses y a 
los propósitos de aprendizaje (competencias del CNEB).

67

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   67 17/01/19   14:03



NOMBRE DEL PROYECTO: 

Duración aproximada:

Grupo de edad: 

1. Situación significativa que originó el proyecto: 

2. Propósitos de aprendizaje:

Competencias/Estándar Desempeños 

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3 Actividad 4

En base a los propósitos 
de aprendizaje, debemos 
definir qué instrumento 
utilizaremos para evaluar 
el proceso de aprendizaje: 
anecdotario, ficha de 
observación, registro de 
seguimiento, etc.

Definimos las primeras 
actividades en base a 
las propuestas de los 
niños. Al desarrollar las 
actividades previstas, 
iremos integrando otras 
en función a los intereses 
y necesidades que van 
manifestando los niños. 
En un proyecto no es 
posible planificar todas las 
actividades desde el inicio, 
puesto que los niños nos 
llevan a pensar diseñar, 
rediseñar en función a sus 
intereses.

La docente determina sus propósitos de aprendizaje identificando las competencias a desarrollar. 
Por ejemplo, una de estas competencias es “Se comunica oralmente en su lengua materna”, ya 
que los niños plantearon hacer preguntas a los trabajadores.

3. Enfoque transversal:

4. ¿Qué me da cuenta del nivel de logro de la competencia del niño?        

5. ¿Qué instrumentos voy a utilizar para recoger  la  información? 

6. Proyección de actividades

Descripción de cómo 
surgió el proyecto.

 

Se comunica 
oralmente en su 
lengua materna.

Participa en conversaciones, diálogos o 
escucha cuentos, leyendas, rimas, adivinanzas 
y otros relatos de la tradición oral. Espera 
su turno para hablar, escucha mientras 
su interlocutor hable, pregunta y responde 
sobre lo que le interesa saber o lo que no 
ha comprendido, con la intención de obtener 
información.

Competencia Desempeño

68

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   68 17/01/19   14:03



Después de identificar las competencias y desempeños que vamos a promover, es necesario 
identificar las evidencias que nos permitirán dar cuenta del nivel de desarrollo de las 
competencias en los niños. Para ello, tomando como referencia los desempeños de dicha 
competencia y los estándares de aprendizaje, podemos plantearnos las siguientes preguntas:

¿Qué desempeño me da cuenta del nivel de logro de la competencia del niño? 
¿A través de qué producto o acción podré evidenciarlo?

Por ejemplo, en el caso de la competencia y de los desempeños seleccionados en el cuadro 
anterior, podríamos considerar el registro de: 

•  La participación oral de los niños en situaciones de diálogo

•  Las preguntas que los niños plantean

En nuestra planificación, también debemos identificar los enfoques transversales que se 
trabajarán en el desarrollo de las actividades de aprendizaje.

Una vez que la docente ha determinado los propósitos de aprendizaje, los enfoques 
transversales y las evidencias, hace una proyección de las primeras actividades.

Expresa sus necesidades, emociones, interés y 
da cuenta de sus experiencias al interactuar 
con las personas de su entorno familiar, 
escolar, local. Utiliza palabras de uso frecuente 
y estratégicamente sonrisas, miradas, señas, 
gestos, movimientos corporales y diversos 
volúmenes de voz según su interlocutor 
y propósito: informar, pedir, convencer, 
agradecer. Desarrolla sus ideas en torno a un 
tema, aunque en ocasiones puede salirse de 
este.

69

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   69 17/01/19   14:03



Lunes Martes Miércoles Jueves

Nos 
organizamos 
para salir de 

la escuela 
y ver las 
obras. 

Realizamos 
la 

entrevista.

Salimos a 
la calle y 

observamos 
cómo funciona 
la aplanadora.

Viernes

Nos 
preparamos 

para 
entrevistar 

a los 
maestros  
de obra.

Proyección de actividades

Con base en esta planificación, se diseñan y organizan cada una de las actividades que 
proyectamos. Para ello se puede hacer uso del siguiente esquema:

ACTIVIDAD 1: TÍTULO DE LA ACTIVIDAD

1. Propósito de aprendizaje

2. Materiales:

3. Descripción de la actividad:

• Inicio:
• Desarrollo:
• Cierre:

Competencia(s)/Estándar Desempeños 

Cada actividad, en el marco 
del proyecto, nos lleva a 
establecer propósitos de 
aprendizaje (competencia). 

La descripción de 
cada actividad puede 
realizarse siguiendo la 
secuencia planteada: 
inicio, desarrollo y cierre, 
siendo la docente quien, 
con criterio pedagógico, 
propone los procesos 
necesarios para asegurar 
que los niños aprendan.

Conversamos 
sobre la 

entrevista y 
organizamos 

la información.

70

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   70 17/01/19   14:03



En la planificación de cada actividad se incluye la organización de los espacios, materiales y 
recursos educativos, lo que implica considerar que nuestro servicio cuente con espacios para 
el juego al aire libre, así como con sectores organizados, equipados y delimitados de manera 
adecuada para que los niños puedan explorar y realizar actividades con autonomía para 
desarrollar sus competencias.

Veamos ahora cómo sería la planificación de una unidad de aprendizaje considerando el 
proceso de planificación:

La docente Ana ha identificado que en el momento de la lonchera los niños traen sus 
alimentos en envases descartables, por lo que se genera mucha basura. Ella considera que esta 
problemática la podría abordar a través de una unidad de aprendizaje determinando como 
propósito el desarrollo de la competencia “Convive y participa” y la integración de los valores 
que propone el enfoque ambiental (enfoque transversal).

Al determinar las competencias que desarrollará en la unidad, piensa en las evidencias. Para 
ello, toma como referencia los desempeños de la competencia que pretende desarrollar. Por 
ejemplo:

 

Convive y participa Propone y colabora en actividades colectivas 
en el nivel de aula e IE orientadas al 
cuidado de recursos, materiales y espacios 
compartidos.

Competencia Desempeño

¿Qué me da cuenta del nivel de logro de la competencia del niño?
¿A través de qué producto o acción podré evidenciarlo?

En el caso de la competencia y desempeños seleccionados en el cuadro anterior, podríamos 
considerar:

•  Registro de las propuestas o acciones que realiza el niño para el cuidado de los recursos.

Una vez que determina las evidencias de aprendizaje, la docente elabora su planificación 
pedagógica y diseña las actividades que conformarán la unidad de aprendizaje. A diferencia 
del proyecto (donde las actividades se planifican con los niños), en la unidad de aprendizaje la 
docente estructura cada actividad en una secuencia coherente con el propósito pedagógico 
(inicio-desarrollo-cierre).

71

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   71 17/01/19   14:03



Para la planificación de la unidad de aprendizaje, se puede hacer uso del siguiente esquema:

UNIDAD DE APRENDIZAJE: (TÍTULO DE LA UNIDAD)

Duración aproximada:
Grupo de edad: 

1. Situación significativa 
2. Propósitos de aprendizaje:

3. Enfoque transversal:

4. ¿Qué me da cuenta del nivel de logro de la competencia        
del niño? 

5. Proyección de actividades

Competencias Desempeños 

Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

  Actividad 1   Actividad 2   Actividad 3   Actividad 4

Lunes Martes Miércoles Jueves

Continuamos 
registrando 
los desechos 
generados al 
consumir la 
lonchera y 

observamos 
si estamos 

disminuyando 
la cantidad 

de desechos

Estimamos, 
contamos y 
registramos 

cuánta 
basura 
hemos 

generado 
después de 
tomar la 
lonchera

Nos 
informamos 

sobre las 
3R: reducir, 
reutilizar y 

reciclar

Iniciamos la 
unidad: ¿Qué 

hacemos con la 
basura?

Viernes

¿Qué 
podemos 

hacer para 
reducir la 

cantidad de 
basura que 
generamos 

con los 
alimentos 

de nuestra 
lonchera?

201 . . .

72

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   72 17/01/19   14:03



Elaboramos 
compost con 
los desechos 

orgánicos.

Elaboramos 
nuestra 

propia bolsa 
de tela

Cerramos 
la unidad: 

Elaboramos 
un mural 

para 
compartir 

lo que 
sabemos 
acerca 
de los 

derechos

Terminamos 
nuestra 

bolsa de tela.

Reusamos 
los resechos

Concluimos 
nuestro 
mural

Elaboramos 
una nota 

para nuestra 
familia con las 
acciones que 
nos hemos 
propuesto 

para 
reducir los 

desperdicios 
de nuestra 
lonchera

Analizamos 
nuestra tabla 
de derechos 
para ver qué 

pasó

Elaboramos 
instrumentos 

musicales 
con algunos 
desechos

En la cartilla para el uso de las unidades y proyectos de aprendizaje podemos 

encontrar más información sobre la planificación diaria.

ACTIVIDAD 1: 

1. Propósito de aprendizaje

2. Materiales:

3. Descripción de la actividad:

• Inicio:
• Desarrollo:
• Cierre:

Competencia(s)/Estándar Desempeños 

73

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   73 17/01/19   14:03



Veamos ahora cómo sería la planificación de los talleres considerando el proceso de 
planificación:

Al igual que en los proyectos y las unidades de aprendizaje, la docente identifica los intereses 
y necesidades de los niños para establecer los propósitos de aprendizaje y determina las 
evidencias. Una vez que ha hecho esto último, elabora su planificación pedagógica y diseña  
cada actividad en una secuencia coherente con el propósito pedagógico (inicio-desarrollo-
cierre). A continuación, se muestra una propuesta de esquema del taller. 

PROPUESTA DE ESQUEMA DE TALLERES

Taller de ……………......….                     Fecha: 

PROPÓSITO DE APRENDIZAJE 

SECUENCIA METODOLÓGICA 

OBSERVACIONES DEL TALLER 

¿Qué me da cuenta del nivel de 
logro de la competencia del niño?

DesempeñosCompetencia

Organización del espacio y materiales

Intereses y necesidades de los niños y niñas: 

Inicio:

Desarrollo:

Cierre:

74

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   74 17/01/19   14:03



La organización y diseño de las actividades de aprendizaje en el marco de cualquier unidad 
didáctica (taller, proyecto o unidad de aprendizaje) debe tener una estructura conformada por 
tres momentos centrales: inicio-desarrollo-cierre.

Estos tres momentos se organizan de 
manera que puedan darse de forma 
secuencial y articulada, en coherencia 
con los propósitos de aprendizaje y 
las orientaciones pedagógicas que 
el Currículo Nacional nos propone 
para promover el desarrollo de las 
competencias.

Para planificar el inicio de cualquier actividad, consideremos que esta sea un momento 
de conexión con los saberes previos de los niños respecto al propósito de lo que plantea la 
actividad; de motivación, en el que puede surgir la propuesta de hacer algo nuevo, recapitular 
lo realizado en actividades anteriores para dar continuidad a lo que se viene trabajando con 
los niños. Si bien el objetivo es hacer atractiva o interesante la actividad que se va a desarrollar, 
esto puede lograrse de diversas maneras. Podemos partir recordando con los niños lo que les 
interesó el día anterior o lo que hicieron en la actividad pasada. También podemos anticipar 
y organizar con ellos las acciones que vamos a desarrollar, plantear una pregunta retadora, 
curiosa; proponer una lectura corta e interesante, un sonido, una adivinanza, un elemento 
provocador, entre otros. Cualquiera que sea la propuesta o el recurso a usar, lo importante es 
que esta sea significativa, relevante y coherente con la actividad que se va a desarrollar. De esta 
manera, garantizamos que el inicio responda a nuestro propósito de aprendizaje y coincida con 
la actividad que vamos a desarrollar, es decir, que no sea una experiencia desconectada del 
propósito establecido o que resulte confusa para los niños.

Para planificar el desarrollo, consideremos que en este momento se ponen en juego las 
acciones centrales de la actividad de aprendizaje. Las intervenciones del docente son muy 
importantes para promover diversas situaciones: de exploración, movimiento, de expresión a 
través de diversos lenguajes, de indagación, diálogo, discusión, e interacción entre los mismos 
niños. Durante este momento debemos estar atentos y observar el proceso de aprendizaje, 
hacer algunas devoluciones, retroalimentar, plantear preguntas que los inviten a pensar, 
opinar o plantear ideas. También podemos registrar algunas situaciones e intervenciones que 
nos parezcan interesantes y recoger las evidencias que hemos propuesto para evaluar los 
aprendizajes de los niños.

Para planificar el cierre de la actividad, tengamos presente que este es un momento para 
reflexionar, remirar y evaluar las experiencias que hemos vivido con los niños durante el 
desarrollo de la actividad. En ocasiones, puede que una conversación nos permita recoger 

Si bien estas actividades parten de 

decisiones pensadas y fundamentadas, 

pueden ser revisadas y modificadas 

en el devenir cotidiano con base en las 

necesidades y deseos de aprender de 

los niños.

75

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   75 17/01/19   14:03



algunas evidencias para la evaluación de los niños. También podemos recordar o compartir lo 
que hicimos y cómo lo hicimos, comentar cómo nos fue en el trabajo con el grupo, o si tuvimos 
alguna dificultad. Si la actividad fue de movimiento, podemos cerrar volviendo a la calma, 
hablando sobre lo que sentimos, o con una historia que nos conecte con las emociones vividas. 
Puede también que cerremos con algunos acuerdos o ideas para la siguiente actividad, las 
cuales podemos registrar para recuperar a través de lo escrito las ideas, opiniones y acuerdos 
establecidos.

Para profundizar en la planificación a corto plazo, 
nos asomaremos al aula de la docente Nancy, quien 
desarrolló con sus niños un proyecto de aprendizaje.

Una mañana, Nancy observó que 
sus niños no dejaban de comentar 
acerca de las lombrices que habían 
encontrado en el huerto, pues las veían 
como un problema. Ellos pensaban que 
las lombrices se comerían las plantas 
que habían sembrado y sugirieron 
sacarlas del huerto. Nancy les propuso 
averiguar más sobre ellas para tomar 
una decisión informada.

Los niños hicieron varias propuestas 
para buscar información. A partir 
de ellas, Nancy seleccionó las 
competencias y organizó las actividades 
para promover sus aprendizajes.

Es importante recalcar que el 

desarrollo de las competencias se 

da a lo largo de toda la actividad.

76

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   76 17/01/19   14:03



¿Qué problema 
hemos 
encontrado?

Hay lombrices en 
nuestro huerto. 

¿Qué pasará 
si dejamos a 
las lombrices 
en el huerto?

Nuestras 
hipótesis:

• Las 
lombrices 
se van a 
comer las 
plantas.

• Las plantas 
se van a 
morir por 
culpa de las 
lombrices.

¿Cómo podríamos comprobar 
nuestras ideas sobre las lombrices?
¿Quién podría saber más acerca de 
las lombrices?

• Hay que vigilarlas.
• Hay que encerrarlas en una casa 

a todas y le damos de comer 
plantas y si las muerden son 
“culpables” y se van del huerto.

• Podemos preguntar al señor que 
corta el pasto, él sabe.

¿Qué necesitamos hacer?

• Nos organizamos para “vigilar” a 
las lombrices

• Preparamos una casa con cajas 
para vigilar a las lombrices.

• Vamos al huerto y buscamos a 
las lombrices que irán en la casa. 

• Sembramos plantitas en la caja y 
observamos si las lombrices se la 
comen.

• Hay que invitar al señor jardinero.

Una de las propuestas de los niños para obtener información de las lombrices fue invitar al 
señor Julio, el jardinero de la escuela. A continuación, veamos cómo la docente diseñó la 
actividad a partir de las ideas planteadas por el grupo.

77

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   77 17/01/19   14:03



ACTIVIDAD DE 
APRENDIZAJE: 
“Recibimos la visita 
del jardinero, que 
nos hablará sobre las 
lombrices”

Competencia: Indaga a través del método 
científico para construir su conocimiento.
Desempeño: Obtiene información sobre 
objetos, seres vivos, el espacio, hechos o 
fenómenos que observa, explora y son de 
su interés, que le permita dar respuesta 
a su pregunta. Registra la información 
obtenida a través de diversas formas: 
dibujos, fotos o modelados. 

Dibujo de los niños que represente la 
información obtenida.

Cuadro con el registro escrito de la 
información que los niños comunican tras 
la visita del señor jardinero.

• Convoco a los niños a una asamblea 
para recordar lo que acordamos hacer 
el día anterior para recibir la visita del 
jardinero. 

• Planteo algunas preguntas como: ¿Por qué 
nos visita el señor Julio? ¿Qué preguntas 
tenemos para él? ¿Quienes quisieran 
hacer las preguntas? ¿Qué haremos para 
recordar lo que el señor Julio nos diga sobre 
las lombrices? ¿Cómo vamos a recibir al 
señor Julio? Según sus respuestas, iremos 
organizando las responsabilidades para el 
recibimiento de don Julio, la relación de 
preguntas que le haremos y la estrategia 
que emplearemos para recordar la 
información que nos traiga.

• Establecemos algunas normas a tener en 
cuenta durante la visita: ¿Qué debemos 
hacer para que todos podamos escuchar 
al señor Julio?

Papelógrafos, plumones.

¿Qué me da 
cuenta del nivel 
de logro de la 
competencia del 
niño? (Evidencia)

Propósito de 
aprendizaje

Materiales

Inicio

El desarrollo de las competencias 
en los niños no se logra en 

una sola actividad porque es 
un aprendizaje complejo. Por 
eso, los niños necesitan tener 

muchas oportunidades de 
aprendizaje en el transcurso 

del año para ponerlas en 
práctica y lograr su desarrollo.

No debe entenderse que a una 
competencia le corresponde una 
actividad. No existe una relación 

univoca entre la cantidad de 
competencias y la cantidad de 

actividades diseñadas. 

Cuando definimos las evidencias, 
pensamos en cómo podemos 

darnos cuenta del desarrollo de 
las competencias en el niño. Por 

ejemplo, la docente considera 
que una evidencia relevante 
podría ser la representación 

de las ideas o hipótesis de los 
niños a través del dibujo, así 

como el registro de lo que los 
niños dicen. En algunos casos 

podemos tener evidencia 
de todo el grupo, en otros, 

podemos seleccionar un grupo 
de niños. Ello dependerá del tipo 

de evidencia y de las decisiones 
de cada docente.

En este caso, la docente ha 
seleccionado una competencia y 

un desempeño, con la finalidad 
de orientar sus acciones y no 

perder la intención pedagógica. 
Sin embargo, mantiene la visión 

integradora puesto que sabe 
que los niños movilizan diversas 
capacidades en el desarrollo de 

la actividad y está atenta a las 
situaciones que vayan surgiendo. 

Cada docente de acuerdo a 
su criterio seleccionará la(s) 

competencia(s) y desempeño(s) 
de acuerdo a la naturaleza o 

complejidad de las actividades 
que los niños han propuesto, así 

como el tiempo previsto.

78

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   78 17/01/19   14:03



• Organizo con los niños el espacio para 
recibir al señor Julio (ubicación del 
mobiliario y de cada participante).

• Le damos la bienvenida y le contamos 
por qué estamos interesados en saber 
acerca de las lombrices. Lo invitamos a 
contar cómo es que sabe tanto sobre las 
lombrices y cómo fue que aprendió.

• Invito a los niños a plantear sus 
preguntas.

• Invito al señor Julio a que nos cuente algo 
más de lo que sabe sobre las lombrices y 
que los niños no le hayan preguntado.

• Agradecemos al señor Julio por la visita. 
Nos despedimos de él.

• Convoco a los niños para conversar 
sobre lo que dijo el señor Julio sobre las 
lombrices. Les pregunto: ¿Qué les llamó 
la atención?

• Invito a los niños a registrar con dibujos 
la información que más le llamó la 
atención.

• Recordamos las preguntas y “teorías” 
que teníamos al inicio y las comparamos 
con la información que el señor Julio nos 
trajo.

• Elaboro un cuadro para que los niños 
puedan visualizar mejor este proceso.

• Concluyo comentanto: “Ahora que 
conocemos la importancia de las 
lombrices, ¿qué podríamos hacer para que 
nuestros compañeros de los otros salones 
o nuestras familias sepan lo que hemos 
aprendido?”. Tomo nota de sus propuestas 
para implementar lo que sea factible.

• Evaluamos juntos el cumplimiento de los 
acuerdos previstos para la visita del señor 
Julio.

• Ten presente que en este ejemplo se está 
trabajando un enfoque transversal, el 
ambiental.

Desarrollo

Cierre

La visión integradora de la 
docente se hace evidente en 

la organización de la actividad. 
Si analizamos las propuestas 
podremos identificar que en 

esta actividad se presentan 
oportunidades en donde 
los niños movilizan otras 
competencias como: "Se 

comunica oralmente en su 
lengua materna, convive y 

participa"; sin embargo, en 
esta actividad la docente ha 

enfatizado la competencia 
"Indaga a través del método 

científico para construir 
su conocimiento" (por eso 

observamos que las evidencias 
se plantean en relación a dicha 

competencia).

¿Qué pensábamos 
acerca de las 
lombrices?

¿Qué sabemos 
ahora, después 

de la visita?

79

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   79 17/01/19   14:03



Es importante recalcar que, para diseñar las actividades de aprendizaje, es necesario 
considerar las orientaciones pedagógicas que el Currículo Nacional de la Educación Básica 
nos brinda para el desarrollo de las competencias (p. 97). Estas pautas pedagógicas son:

Partir de situaciones significativas

Generar interés y disposición como condición para el aprendizaje

Aprender haciendo

Partir de los saberes previos

Construir el nuevo conocimiento

Aprender del error constructivo

Generar el conflicto cognitivo

Mediar el progreso de los estudiantes 

Promover el trabajo cooperativo

Promover el pensamiento complejo

5.3 La planificación anual (a largo plazo) en los servicios no 
escolarizados del Ciclo II

En los programas no escolarizados de Educación Inicial (PRONOEI) del Ciclo II, las actividades 
pedagógicas requieren ser planificadas de acuerdo con las características y estrategias de 
atención que brindan estos servicios (PRONOEI de entorno familiar/PRONOEI de entorno 
comunitario), a fin de que los niños logren desarrollar los aprendizajes establecidos en el 
Currículo Nacional de la Educación Básica y el Programa Curricular de Educación Inicial.

La planificación de las acciones educativas en los PRONOEI es una labor muy desafiante. En esta 
modalidad, las PC cumplen un rol fundamental, tanto en la organización y en el desarrollo de 
las actividades pedagógicas como en el acompañamiento que brindan a las PEC, quienes son 
elegidas por la comunidad para atender a los niños en los programas y desarrollar las actividades 
de aprendizaje.

En esta modalidad, la PC es responsable de la planificación y de la gestión de los servicios 
a su cargo. En relación con la primera, tiene como función elaborar el PAT, así como la 
planificación a largo y corto plazo de las actividades educativas que se desarrollan en 
coordinación con las PEC.

Importante:
Estas orientaciones pedagógicas son fundamentales en nuestro 
trabajo educativo, evitemos considerarlas como pasos rígidos a 
seguir o como una secuencia didáctica.

80

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK Corre.indd   80 21/01/19   00:22



La planificación en los PRONOEI se adapta a las características del servicio y a sus estrategias 
de atención, pues se implementan en diversos espacios educativos que son brindados por la 
familia o por la comunidad (consideradas actores formativos en el proceso de aprendizaje), 
y en horarios flexibles adecuados a las dinámicas y características de los niños y sus familias.

En los PRONOEI de entorno comunitario se trabaja de manera integrada con grupos de 6 
a 14 niños de diversas edades en un espacio educativo que brinda la comunidad. 

En los PRONOEI de entorno familiar, debido a la dispersión de la población, se considera 
el domicilio o lugar de trabajo de los padres (chacra, río. etc.) como espacios en donde 
se realizan las actividades pedagógicas. Cada PC es responsable de cuatro  PRONOEI 
y cada uno de ellos tiene una PEC que atiende de 3 a 5 niños. En este contexto, la PC 
necesita planificar una ruta que le permita realizar semanalmente una actividad grupal de 
aprendizaje (en cada PRONOEI), y diseñar las actividades que las PEC desarrollarán en las 
visitas que realizan a cada niño durante la semana. En otros casos, cuando las viviendas de 
los niños son dispersas entre sí y no es posible hacer una actividad grupal, las PC visita a las 
familias y acompaña a la PEC en las visitas que realizan a cada niño dos veces por semana.

En este contexto, la planificación anual de los aprendizajes requiere anticipar algunas 
acciones a fin de que esta sea producto de un análisis profundo que responda a las 
necesidades de aprendizaje de los niños, a su contexto y a las características de los servicios 
que la PC tiene a su cargo. Entre estas acciones están:

A. Identificar y analizar los aprendizajes que están presentes, tanto en el CNEB 
como en el Programa Curricular del Nivel Inicial. 

B. Recoger información de los niños y las familias que van a ser atendidas en 
los servicios. Esta información nos permitirá identificar las necesidades de desarrollo y 
aprendizaje de los niños y conocer las características de su contexto. 

C. Analizar toda la información y elaborar un diagnóstico que permitirá 
proyectar la práctica pedagógica en el año, es decir, organizar nuestras acciones 
educativas para lograr nuestro propósito: promover el desarrollo de competencias en 
nuestros niños y niñas.

D. Organizar los propósitos de aprendizaje en el año (competencias establecidas 
en el CNEB), tomando en cuenta los diferentes momentos de la jornada diaria. 

A continuación, te presentamos una matriz que puedes utilizar para tu planificación anual. 
Tienes las opciones de organizarla en bimestres o trimestres, de acuerdo con tu jornada 
diaria y adaptarla según tu realidad.

81

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   81 17/01/19   14:03



I Trimestre  II Trimestre III Trimestre

x x x x x

Unidades didácticas Unidades didácticas

Talleres

Psicomotricidad

Talleres

Actividades 
permanentes 
o cotidianas          

Entrada-salida

Juego libre 
en sectores

Proyectos o 
Unidades de 
aprendizaje

Proyectos o 
Unidades de 
aprendizaje

Gráfico 
plásticas

Indaga mediante 
métodos 
científicos para 
construir sus 
conocimientos.

Competencias

Momentos de la 
jornada diaria

Es probable que, con base en el diagnóstico, el primer trimestre tengas una proyección más ajustada a la 
realidad de tus grupos. Al desarrollar las actividades del primer trimestre, podrás obtener información que te 
llevará a reajustar o reestructurar tu proyección del segundo y del tercer trimestres según las necesidades e 

intereses de los niños.

PRONOEI entorno comunitarioMatriz 3

82

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   82 17/01/19   14:03



I Trimestre  II Trimestre III Trimestre

Unidades didácticas

Psicomotricidad

Talleres

Actividades 
permanentes 
o cotidianas          

Entrada-salida

Actividades 
permanentes 
o cotidianas 

Entrada-salida

Juego libre 
en sectores Juego libre 

en sectores

Proyectos o 
Unidades de 
aprendizaje

Música
Gráfico 

plásticas

x x x x x

La organización de cada bimestre o trimestre dependerá de cómo hayas planteado la jornada diaria; y 
esta puede variar en el tiempo. Por ejemplo: en el primer trimestre puedes proyectar trabajar dos talleres 
y algunas unidades didácticas; en el segundo trimestre podrías considerar tres talleres para tu jornada y 

desarrollar un proyecto con énfasis en la indagación. 

83

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   83 17/01/19   14:03



¿Cuáles son los criterios que podemos considerar para organizar las 
competencias en esta matriz?

• La flexibilidad de la matriz, dado que es una propuesta para organizar las competencias 
a desarrollar en el año (durante el primer, segundo y tercer trimestre). Si bien debe ser 
producto de un diagnóstico basado en documentos y evidencias, puede variar en función 
del proceso y de las necesidades de aprendizaje de los grupos que atendemos.

• El diagnóstico de nuestros grupos, ya que nos da a conocer cuáles son las competencias 
que los niños aún no han logrado desarrollar (con base en el análisis de los resultados 
de evaluación) y que debemos trabajar más durante el año brindándoles diversas 
oportunidades de aprendizaje que favorezcan su adquisición. 

 Si no contamos con evaluaciones anteriores, podemos valernos de la información que los 
padres nos brindan acerca de sus hijos o de las características de desarrollo propias de la 
edad de nuestro grupo de niños.

• La complejidad o naturaleza de las competencias. Al analizar cada competencia 
establecida en el CN, podemos darnos cuenta de que algunas de ellas son fundamentales, 
por ejemplo, en el proceso de adaptación. Esto nos lleva a pensar que las competencias 
que podríamos priorizar en el primer trimestre son aquellas vinculadas al desarrollo 
personal social y al desarrollo psicomotriz, puesto que atienden a las necesidades de la 
seguridad afectiva y movimiento que los niños expresan sobre todo al inicio de año y que 
son la base para el desarrollo de otras competencias.

•  El calendario comunal puede ayudarnos a establecer de antemano que, en determinadas 
fechas del año, podemos abordar (en una unidad didáctica) ciertas temáticas vinculadas 
a las actividades culturales propias de la comunidad a la que pertenecen nuestros niños.

•  Los momentos que organizan nuestra jornada diaria son oportunidades para desarrollar 
competencias. Por ello es importante detenernos a pensar qué situaciones se producen 
y qué competencias podemos desarrollar.

Para tener una idea más clara al respecto, te invitamos a revisar el siguiente cuadro, en el 
que se describen dos momentos de la jornada (y posibles maneras de organizarlos), para 
promover en los niños el desarrollo de sus competencias.

84

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   84 17/01/19   14:03



 

La asamblea de inicio es una especie de ritual 
que realizamos con los niños cada día. Nos 
sentamos juntos en círculo, nos miramos a los 
ojos y nos damos un tiempo para reconocernos 
y escucharnos para saber cómo estamos, qué 
de bueno o malo nos ha pasado. ¿Quiénes hemos 
venido? ¿Quiénes no han venido? Un tiempo para 
comunicar y anticipar lo que haremos en el 
día, contar alguna novedad, organizarnos para 
realizar una actividad prevista.  Estas acciones 
las realizamos como actividades permanentes, 
teniendo cuidado de organizarlas de forma que 
no se conviertan en una actividad rutinaria, 
larga y aburrida, sino en un tiempo con sentido 
para los niños que les permitan desarrollar 
competencias.

¿Cómo hacerlo? Quizás podemos plantear que 
el registro de la asistencia sea en el momento 
en el que los niños ingresan al aula y preparar 
con ellos una mesita o un papelógrafo sobre la 
pared en donde al llegar coloquen su foto en un 
cuadro de doble entrada, armar su nombre con 
piedritas o escribirlo como ellos puedan y sepan.

Según la manera en que organizamos 
este momento, podremos considerar las 
competencias que desarrollaremos. 

Momento de la 
jornada diaria

¿Qué competencias 
podemos 

desarrollar?

¿Qué situaciones se 
producen en estos 

momentos?

¿Cómo podemos 
organizarlos 

para desarrollar 
competencias en 

los niños?

La asamblea de inicio
Actividades permanentes

Construye su identidad.
Se comunica oralmente en su lengua materna.

Cuadro 2
Descripción de un momento de la jornada en el 
PRONOEI de entorno comunitario y sus competencias

85

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   85 17/01/19   14:03



Cabe indicar que solo para el caso de los PRONOEI del Ciclo II de entorno familiar 
las competencias se distribuyen por actor educativo, considerando las actividades 
de la PC y de la PEC, y lo que cotidianamente realizan las familias con sus hijos, 
principalmente en la formación de hábitos de higiene y alimentación, desarrollo de 
la comunicación vinculada a interacciones que favorezcan la autonomía, autoestima 
y la integración familiar.

Betty es profesora coordinadora y tiene a su cargo ocho PRONOEI de entorno 
comunitario. Después de organizar las competencias que promoverá en los niños con 
las PEC, piensa en cómo las va a evaluar. Betty sabe que la evaluación es un proceso 
continuo y permanente que le permitirá tomar decisiones para que los niños logren 
los aprendizajes esperados; por lo tanto, piensa en cómo recoger, en coordinación 
con las PEC, evidencias que den cuenta del nivel en el que se encuentran los niños en 
relación con las competencias y cómo las van desarrollando. Además, piensa en los 
recursos que necesitará. 

Para recoger evidencias, Betty se propone documentar a lo largo del año el desarrollo 
de las actividades grupales. Con esta finalidad, registra (en fotos) las actividades 
realizadas por los niños y toma nota de los diálogos, preguntas y explicaciones que 
ellos plantean; asimismo, organiza un portafolio en el que cada niño archivará sus 
dibujos o producciones. También selecciona y analiza los instrumentos de evaluación 

E. Determinar cómo vamos a evaluar las competencias. De manera general, 
pensemos de antemano en cómo vamos a recoger las evidencias de aprendizaje, qué 
vamos a considerar como evidencias, qué instrumentos o herramientas vamos a utilizar 
para hacer la observación y el seguimiento del desarrollo y aprendizaje de los niños y 
de las PEC que acompañamos, cuáles serán los criterios a usar para valorar el proceso 
de aprendizaje de los niños, etc. Estas reflexiones nos permitirán organizar y prever los 
recursos que vamos a necesitar en el año para evaluar a los niños desde el enfoque 
formativo.

A continuación, presentamos el siguiente caso que 
muestra como Betty, profesora coordinadora, realiza la 
planificación.

86

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   86 17/01/19   14:04



F. Organizar otros factores  que intervienen en el proceso de enseñanza y aprendizaje, 
y cuyo propósito es que los niños logren desarrollar los aprendizajes esperados, como: 

Para organizar cada uno de estos aspectos, debemos considerar las estrategias de atención 
(PRONOEI de entorno comunitario y PRONOEI de entorno familiar), así como sus formas 
de trabajo.

a) La organización del tiempo y/o jornada pedagógica 

En los PRONOEI de entorno comunitario los niños asisten cinco días a la semana. Cada 
día tiene una duración de cinco horas pedagógicas. Los horarios de ingreso y de salida se 
determinan sobre la base de las necesidades de los niños y sus familias.

que usará, como, por ejemplo, las fichas de seguimiento del desarrollo y aprendizaje 
de los niños, de modo que pueda tener presente los criterios de evaluación y orientar 
a las PEC en las observaciones que estas deben realizar y sobre cómo registrar las 
evidencias. Organiza, además, la forma en la que entregará los reportes a los padres 
para comunicar los avances de los niños.

Esto lleva a Betty a pensar en cómo organizar el proceso de evaluación en el año, 
estableciendo una ruta clara y ordenada para orientar su trabajo y el de las PEC que 
acompaña.

a) La organización del tiempo y/o jornada pedagógica

b) La organización del trabajo con los padres de familia

c) La organización de los espacios y materiales educativos

87

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   87 17/01/19   14:04



 
Minutos 

(referencial)

15

15

60

20

25

50

30

10

Actividades

Actividades permanentes de entrada 

Aseo personal y desayuno

Actividad de la unidad de aprendizaje

Refrigerio y aseo personal

Actividades al aire libre 

Hora del juego libre en los sectores 

Enseñanza del castellano como segunda lengua

Actividades permanentes de salida

Las actividades pueden variar en orden y duración, dependiendo de las 
características de cada grupo.

Tomando en cuenta estos momentos, organizamos la 
semana y cada día de la jornada.

La PC Betty planifica con la PEC Miriam la organización de su 
jornada. Esta organización es semanal y responde al horario 
del servicio que está a cargo de Miriam, que corresponde a 
las mañanas. 

¿Cuáles son los momentos de la jornada diaria pedagógica en los PRONOEI de entorno 
comunitario?

88

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   88 17/01/19   14:04



LunesMinutos Martes Miércoles Jueves

Actividades 
de la 

unidad de 
aprendizaje

(Inicio)

Actividades 
de la 

unidad de 
aprendizaje

Actividades 
de la 

unidad de 
aprendizaje

Actividades 
de la 

unidad de 
aprendizaje

Actividades 
de la 

unidad de 
aprendizaje

(Cierre)

Actividades permanentes de entrada

Actividades al aire libre

Enseñanza del castellano como segunda lengua

Actividades permanentes de salida

Aseo personal y desayuno

Refrigerio y aseo personal.

Juego libre en los sectores

Viernes

15

15

60

20

25

50

30

10

En los PRONOEI de entorno familiar se presentan dos escenarios:

PRONOEI de Ciclo 
II ubicados en 

zonas con población 
dispersa que 

atiende de 3 a 5 
niños cuyas casas 

son próximas entre 
sí y equidistantes               

al programa.

Se desarrollan 
468 horas 

pedagógicas, 
a través de 

las siguientes 
formas de 

trabajo: 

Actividad Grupal 
Cinco horas pedagógicas 
Una vez a la semana

Visita Familiar
Tres horas pedagógicas
Dos veces a la semana

Aprendizaje en familia
Una hora pedagógica
Dos veces a la semana
 
Encuentro con Padres
Dos horas pedagógicas
al mes

Escenario 1

89

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   89 17/01/19   14:04



Escenario 1: Organización de la actividad grupal (una vez por semana)

 
 Tiempo 

(referencial)

10 minutos

30 minutos

60 minutos

20 minutos

20 minutos

50 minutos

25 minutos

10 minutos

Actividades

Actividades permanentes de ingreso

Cierre de la unidad de aprendizaje (anterior)

Hora del juego libre en los sectores

Refrigerio y aseo personal

Actividad al aire libre

Inicio de la unidad de aprendizaje (nueva)

Enseñanza del castellano como segunda lengua

Actividades permanentes de salida

 
 Tiempo

10 minutos

25 minutos

10 minutos

50 minutos

30 minutos

10 minutos

Actividades

Saludo al niño y a la familia

Asamblea de inicio y revisión de compromisos en 
el organizador familiar

Lavado de manos

Actividades de la unidad de aprendizaje 

Trabajo con la familia y compromisos 

Despedida

Escenario 1: Organización de la visita familiar

¿Cuáles son los momentos de la actividad pedagógica en los PRONOEI de entorno 
familiar?

90

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   90 17/01/19   14:04



PRONOEI
de Ciclo II ubicados 

en zonas con 
población dispersa 
que atiende de 3 
a 5 niños cuyas 

casas son alejadas 
entre sí.

Se desarrollan 
396 horas 

pedagógicas, 
a través de 

las siguientes 
formas de 

trabajo: 

Visita Familiar
Tres horas pedagógicas 
Dos veces a la semana

Aprendizaje en familia 
Cinco horas pedagógicas 
a la semana
 
Encuentro con Padres 
Dos horas pedagógicas
al mes

Escenario 2

Escenario 2: Organización de la visita familiar

 
 Tiempo

10 minutos

25 minutos

10 minutos

50 minutos

30 minutos

10 minutos

Actividades

Saludo al niño y a la familia

Asamblea de inicio y revisión de compromisos en 
el organizador familiar 

Lavado de manos

Talleres 

Trabajo con la familia y compromisos 

Despedida

91

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   91 17/01/19   14:04



b) La organización del trabajo con los padres de familia

En los PRONOEI de entorno comunitario, el trabajo con padres de familia se organiza a 
través de encuentros grupales con padres, madres o cuidadores, los cuales se realizan una 
vez al mes.

Este es el espacio destinado a la integración e intercambio de experiencias entre las 
familias a partir de actividades participativas y lúdicas en las que se promueve el diálogo, 
la reflexión, así como el aprendizaje dinámico y vivencial. De igual manera, se atienden las 
demandas y dudas de los padres en relación con sus patrones de crianza y los aprendizajes, 
orientándolos acerca de lo que aprenden los niños en el Nivel Inicial y cómo se produce 
este aprendizaje.

Se realiza en el local comunal, una vez al mes, y tiene una duración de dos horas 
pedagógicas. Esta forma de trabajo es planificada y ejecutada por el profesor coordinador 
con participación del promotor educativo comunitario. 

El trabajo con padres de familia en los PRONOEI de entorno familiar se organiza de la 
siguiente manera:

Aprendizaje en familia (cinco horas pedagógicas a la semana)

Es el momento en el que se trabaja con la familia para realizar las actividades acordadas 
durante la visita familiar y registradas en un organizador. Se desarrollan en los días en que 
no hay visita familiar. Tiene una duración de una hora pedagógica. 
 

Encuentro con padres y madres (dos horas pedagógicas al mes)

Es el espacio destinado a la integración e intercambio de experiencias entre las familias a 
partir de actividades participativas y lúdicas en las que se promueve el diálogo, la reflexión, 
así como el aprendizaje dinámico y vivencial. De igual manera, se atienden las demandas y 
dudas de los padres sobre los aprendizajes y patrones de crianza de sus hijos, orientándolos 
en relación con lo que aprenden los niños en el nivel inicial y sobre cómo se produce este 
aprendizaje. 

Se realiza en el local comunal una vez al mes por espacio de dos horas pedagógicas. Esta 
forma de trabajo es planificada y ejecutada por la PC con participación de la PEC.

92

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   92 17/01/19   14:04



5.4 La planificación a corto plazo en los servicios no escolarizados 
del Ciclo II

La planificación de las actividades a corto plazo es responsabilidad de las PC.  En el caso de 
los PRONOEI de entorno comunitario, estas actividades pueden organizarse en unidades 
didácticas (unidades de aprendizaje, talleres, proyectos).

Además de planificar, la PC se encarga de realizar la primera actividad de la unidad de 
aprendizaje, sirviendo de modelo a la PEC, que será la encargada de realizar en los días 
siguientes las demás actividades previstas. 

La PC se encargará de observar y registrar los avances de los niños en relación con los 
aprendizajes y con el desempeño de la PEC. Por ello es importante que la PC organice cada 
mes las jornadas de trabajo que realizará en coordinación con las PEC. A continuación se 
presenta una propuesta de organización de las visitas de acompañamiento de la PC a la PEC 
- Modelo de Servicio Educativo Comunitario.

93

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   93 17/01/19   14:04



Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes

PC-PEC 1 (I)

PEC 2 (C)

PEC 3 

PEC 4 

PEC 5 

  PEC 6 (I)

PEC 7 (C)

PEC 8 

PEC 1 (I)

PEC 2 (C)

PEC 3 

PEC 4 

PEC 5 

PC-PEC 6 (I)

PEC 7 (C)

PEC 8 

PC-PEC 1 (I)

PEC 2 (C)

PEC 3 

PEC 4 

PEC 5 

PEC 6 (I)

PEC 7 (C)

PEC 8 

PEC 1 (I)

PEC 2 (C)

PEC 3 

PEC 4 

PEC 5 

PC-PEC 6 (I)

PEC 7 (C)

PEC 8 

PEC 1

PC-PEC 2 (I)

PEC 3 (C)

PEC 4 

PEC 5 

PEC 6 

PEC 7 (I)

PEC 8 (C)

PEC 1 

PEC 2 (I)

PEC 3 (C)

PEC 4 

PEC 5 

PEC 6 

PC-PEC 7 (I)

PEC 8 (C)

PEC 1

PC-PEC 2 (I)

PEC 3 (C)

PEC 4 

PEC 5 

PEC 6 

PEC 7 (I)

PEC 8 (C)

PEC 1 

PEC 2 (I)

PEC 3 (C)

PEC 4 

PEC 5 

PEC 6 

PC-PEC 7 (I)

PEC 8 (C)

PEC 1

PEC 2  

PC-PEC 3 (I)

PEC 4 (C)

PEC 5 

PEC 6 

PEC 7 

PEC 8 (I)

PEC 1 

PEC 2  

PEC 3 (I)

PEC 4 (C)

PEC 5 

PEC 6 

PEC 7 

PC-PEC 8 (I)

PEC 1

PEC 2  

PC-PEC 3 (I)

PEC 4 (C)

PEC 5 

PEC 6 

PEC 7 

PEC 8 (I)

PEC 1 

PEC 2  

PEC 3 (I)

PEC 4 (C)

PEC 5 

PEC 6 

PEC 7 

PC-PEC 8 (I)

PEC 1

PEC 2  

PEC 3 

PC-PEC 4 (I)

PEC 5 (C)

PEC 6 

PEC 7 

PEC 8 

PEC 1 

PEC 2  

PEC 3 

PEC 4 (I)

PEC 5 (C)

PEC 6 

PEC 7 

PEC 8 

PEC 1

PEC 2  

PEC 3 

PC-PEC 4 (I)

PEC 5 (C)

PEC 6 

PEC 7 

PEC 8 

PEC 1 

PEC 2  

PEC 3 

PEC 4 (I)

PEC 5 (C)

PEC 6 

PEC 7 

PEC 8 

PEC 1 (C)

PEC 2  

PEC 3 

PEC 4 

PC-PEC 5 (I)

PEC 6 (C)

PEC 7 

PEC 8

PEC 1 (C)

PEC 2  

PEC 3 

PEC 4 

PEC 5 (I)

PEC 6 (C)

PEC 7 

PEC 8

PEC 1 (C)

PEC 2  

PEC 3 

PEC 4 

PC-PEC 5 (I)

PEC 6 (C)

PEC 7 

PEC 8

PEC 1 (C)

PEC 2  

PEC 3 

PEC 4 

PEC 5 (I)

PEC 6 (C)

PEC 7 

PEC 8

Primera 
semana

Segunda 
semana

Tercera 
semana

Cuarta 
semana

Días

P
r
im

e
r
a
 v

is
it

a
 d

e
 l
a
 P

C
 a

 l
a
 P

E
C

S
e
g
u

n
d
a
 v

is
it

a
 d

e
 l
a
 P

C
 a

 l
a
 P

E
C

Descripción del gráfico
     Jornada de trabajo de la PC en el PRONOEI.
PEC: Promotora educativa comunitaria, de una a ocho: cada una atiende un PRONOEI.
PC: Profesora coordinadora: cada una atiende hasta ocho PRONOEI y ocho PEC.
I: Inicio de la unidad de aprendizaje y acompañamiento a la PEC.
C: Cierre de la unidad de aprendizaje a cargo de la PEC.

Organización de las visitas de acompañamiento de la 
PC a la PEC - Modelo de Servicio Educativo ComunitarioTabla 1

94

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   94 17/01/19   14:04



Referencias bibliográficas

• Ministerio de Educación de Chile (2018). Bases Curriculares de la Educación Parvularia. 
[versión Acrobat Reader]. Recuperado de http://parvularia.mineduc.cl/wp-content/
uploads/sites/34/2016/05/201308281105060.bases_curriculares_educacion_
parvularia.pdf

• Ministerio de Educación del Perú. (n.d.). Currículo Nacional de la Educación Básica. 
Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/curriculo/pdf/curriculo-nacional-de-la-
educacionbasica.

• Ministerio de Educación del Perú. (n.d.). Programa Curricular de Educación Inicial. 
Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/curriculo/pdf/programa-curricular-
educacioninicial 

• Ministerio de Educación del Perú. (2018). Guía de Orientación para desarrollar 
Proyectos de Aprendizaje en Educación Inicial. 

• Peralta, M. V. (diciembre, 2012). Un análisis del desarrollo curricular de la educación 
parvularia chilena. ¿Cuánto se ha avanzado? Docencia, (48), 59-71.  

• Peralta, M. V. (abril, 2014). La construcción de currículos nacionales en educación 
infantil como parte de las políticas de calidad de Latinoamérica. Reladei, 2(1), 63-72. 

• Stiggins, R. J., Arter, J., J., Chappuis, J., & Chappu. (2006). Classroom assessment for 
student learning: Doing it right – using it well. NJ: Pearson.

95

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   95 17/01/19   14:04



96

Z 01-96 AF Guia planificacion-final OK.indd   96 17/01/19   14:04


