














































DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

M O M E N T O S
D E  C U I DA D O

F i c h a s  Pa ra  Pa d r e s  D e  Fa m i l i a

Niños y niñas de 1 año



Niños y niñas de 1 año

Orientaciones para educar en la Rutina Diaria

¿QUÉ HACEMOS EN ESTE MOMENTO?

¿QUÉ APRENDEN LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS EN ESTE MOMENTO?

• Cuida a tu bebé con amor, suavidad y calma, diciéndole lo que 
vas a hacer y esperando que entienda y colabore según su edad.

• No lo dejes llorar, siempre que un bebé llora es porque necesita 
algo. Tal vez esté mojado, con frio, sueño, dolor o necesite ser 
cargado para sentirse querido.

• A comunicarse. 
• A relacionarse de manera respetuosa.
• A conocer su cuerpo.
• A tener mayor seguridad en sí mismos y desarrollar una autoestima positiva.

Al momento de alimentarlo
• Sírvele su comida en un recipiente hondo que no 

sea muy grande y dale una cuchara pequeña.
• Permítele usar una cuchara pequeña si él hace 

intentos por comer, así botará menos comida.
• Dale los líquidos con una cucharita, hasta que 

pueda beber en vaso.
• Puede beber en un vaso pequeño que 

pueda coger con sus manos; si es posible, 
transparente para que disfrute al ver la 
cantidad y el color de lo que toma.

• Respetar la cantidad de comida que desea y el 
tiempo que demora para comerla.

• Forzarlo a comer más cantidad o más rápido 
no contribuye a la buena nutrición.

• En esta edad es bueno que participe de 
la conversación familiar al momento de 
compartir los alimentos.

Al momento de cambiarle la ropa
 Para que este momento resulte agradable,  

te sugerimos:
• Avísale con anticipación que se le va a vestir y 

hacerlo si el niño o la niña lo desea.
• Darte el tiempo necesario para poder vestirlo 

con calma.
• Vestirlo con ropa que sea fácil de poner y que 

le permita moverse como desea.
• Ponte frente a frente para poder mirarlo y hablarle.
• Algunas veces déjalo elegir lo que quiere ponerse.
• Pídele al niño que colabore durante el cambio 

de ropa o de pañales, él lo hará según sus 
posibilidades, no forzarlo.

Al momento de trasladarlo
• Avísale cuando lo vas a levantar o trasladar. 
• Cárgalo con suavidad y ternura. Nunca lo jales 

o cojas sin decirle nada, esto lo hace sentir que 
no es importante.

• Cárgalo en brazos o en algún tipo de cargador 
que uses, solo cuando sea necesario.

• Cuando esté despierto provéele de un espacio 
seguro y adecuado para su edad, a fin de que 
pueda moverse con libertad.

Al momento del sueño
• Acuéstalo boca arriba porque es la forma más 

cómoda y segura para los niños, de manera 
que al dormir se muevan como lo prefieran.

• El lugar donde duerme debe ser un ambiente 
cómodo, limpio y seguro, libre de ruido y de 
luces intensas.

• Cuando tome alguna de sus siestas al aire 
libre, asegúrate que esté lo suficientemente 
abrigado y protegido.

Al momento de bañarlo
• Ten todo lo necesario, entonces el baño será 

agradable y tranquilizador.
• Dile que lo vas a bañar antes de hacerlo.
• Pídele su colaboración.
• Durante el baño háblale, pídele colaborar de 

acuerdo con lo que puede hacer, por ejemplo 
levantar sus brazos para jabonarlo.

• Vístelo y desvístelo con calma y suavidad.
• Evita que se enfríe.


