














































DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

F i c h a s  Pa ra  Pa d r e s  D e  Fa m i l i a

M O M E N T O S
D E  C U I DA D O

Niños y niñas de 2 años



Niños y niñas de 2 años

Orientaciones para educar en la rutina Diaria

¿QUÉ HACEMOS EN ESTE MOMENTO?

¿QUÉ APRENDEN LOS BEBÉS EN ESTE MOMENTO?

• Cuida a tu hijo con amor, suavidad y calma, diciéndole 
lo que vas a hacer y esperando que entienda y colabore 
según su edad.

• No lo dejes llorar, siempre que un niño llora es porque 
necesita algo. Tal vez esté mojado, con frío, sueño, dolor 
o necesite ser cargado para sentirse querido.

• A comunicarse. 
• A relacionarse de manera respetuosa.
• A conocer su cuerpo. 
• Fortalecimiento de las áreas de comunicación, personal social, 

descubrimiento del mundo y psicomotricidad. 

Al momento de alimentarlo
• Bríndale un espacio apropiado y un ambiente 

armonioso para la alimentación.
• A esta edad, en la que se sientan por sí solos, 

es recomendable proporcionarles una silla 
y una mesa de acuerdo a su tamaño que les 
brinden seguridad y comodidad para comer.

• Sírvele la comida en un recipiente hondo que 
no sea muy grande.

• Dale una cuchara pequeña ya que pueden 
llevarse la comida a la boca con mayor precisión.

• Permítele beber en un vaso, que pueda coger 
con sus manos; recomendamos que sea 
transparente para vea la cantidad y el color de 
lo que toman.

• Pregúntale al momento de brindarle la comida 
acerca de la cantidad; a esta edad ellos pueden 
calcular cuánto desean comer.

• Espéralo con paciencia el tiempo que demore 
en comer.

• Bríndale la comida suficiente y no a la fuerza, 
tampoco lo apures, así aseguras una buena nutrición.

• Pregúntale qué le gusta comer y prepárale 
esos alimentos.

Al momento de cambiarle de ropa
• Este momento debe ser compartido de 

manera respetuosa y agradable:
• Avísale con anticipación que se le va a vestir y 

hacerlo si el niño lo desea.
• Vístelo con ropa que sea fácil de poner y que le 

permita moverse como desea.
• Preséntale opciones para que elija qué ponerse.
• Déjalo que participe poniéndose alguna 

prenda de acuerdo a su iniciativa y según sus 
posibilidades, aliéntalo.

• Pídele que colabore para poner las prendas en 
el lugar de la ropa sucia, que guarde lo que no 
se va a poner, etc.

Al momento del sueño
• El lugar donde duerme debe ser un ambiente cómodo, limpio y seguro, libre de ruidos y de luces intensas.
• Cuando observes que tiene sueño, invítalo a ir a dormir y acompáñalo.
• Quítale la ropa con suavidad y respeto.
• Háblale siempre.

Al momento de bañarlo
• Siempre organiza lo necesario para el baño 

previamente.
• Puedes organizar con tu niño algunas cosas, 

como traer la toalla o el jabón.
• Durante el baño permítele colaborar en 

algunas cosas que él desee.
• Siempre háblale, antes, durante y después del 

baño, explicándole cada cosa que realizan.
• Al desvestirlo y vestirlo permítele colaborar.


