














































Niños y niñas de 3 años

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

O r i e n t a c i o n e s  p a ra  
p a d r e s  d e  fa m i l i a

NIÑOS Y NIÑAS DE 3 AÑOS



2

Niños y niñas de 3 años

PARA COMUNICARNOS MEJOR
• Al hablar con ellos pongámonos a su altura y mirándolos a los ojos.

•	 Escuchemos	con	atención	sus	ideas,	historias	u	opiniones,	dándoles	el	tiempo	para	organizar	y	comunicar	
sus ideas.

• Hablemos a diario con los niños, que nos cuenten a qué jugaron, qué de bueno o malo les pasó, qué 
descubrimientos hicieron en el día, etc. 

•	 Cualquier	evento,	por	más	simple	que	parezca,	puede	convertirse	en	un	gran	tema	de	conversación.	Por	
ejemplo: las hormigas que se subieron a la mesa, la aplanadora que está arreglando pista, la visita de la 
abuelita, etc.

PARA CREAR UN ESPACIO PARA EL JUEGO EN CASA
• Destinemos	en	casa	un	espacio	para	ellos,	el	cual	no	tiene	que	ser	muy	grande,	pero	si	debe	estar	

organizado,	es	decir,	libre	de	peligros	y	con	objetos	que	estén	a	su	alcance	(colocados	en	una	caja	o	
canasta), con los que puedan explorar, jugar o dibujar.

•	 Recolectemos	cajas	de	cartón	de	diferentes	tamaños,	botellas	de	plástico,	telas,	latas	vacías	y	elementos	
de	la	naturaleza	como	tronquitos,	piedras,	hojas	secas,	etc.

• Colocamos estos materiales a modo de provocación. Los niños y las niñas no necesitan juguetes caros para 
poder jugar.

•	 Estos	materiales	estimulan	el	pensamiento	creativo	de	los	niños,	pues	les	servirán	para	hacer	muchas	
cosas como: transformarlos, jugar a tumbar latas, construir una nave, un robot, decorar una rama seca 
como adorno para la casa, etc.

Este espacio está dedicado a padres, madres y todos aquellos adultos que son parte de la vida de un niño 
o	una	niña	y	que	los	acompañan	en	el	día	a	día,	favoreciendo	sus	procesos	de	desarrollo	y	aprendizaje.	

Aquí	encontrarán	algunas	ideas	de	actividades	que	podrán	realizar	con	sus	niños	y	niñas,	desarrollando	su	
curiosidad,	creatividad	y	pensamiento	a	partir	del	juego,	las	interacciones	familiares	y	actividades	cotidianas.

No solo se aprende en las escuelas, los niños aprenden en todo momento y de muchas maneras, por 
ejemplo:	al	explorar	la	naturaleza,	al	jugar	con	su	cuerpo	y	los	objetos,	cuando	nos	ayudan	a	preparar	el	
almuerzo	y	poner	la	mesa,	al	realizar	un	paseo,	recibir	una	visita,	al		hacer	compras	en	el	mercado,	etc.

Por	ello,	les	ofrecemos	algunas	orientaciones	que	los	ayuden	a	promover	en	casa	experiencias	que	les	
permitan a sus niños ser, emocionarse, pensar y construir herramientas para aprender y seguir aprendiendo.

¡Bienvenidos y Bienvenidas!



Niños y niñas de 3 años

3

Recuerden que el acompañamiento de los padres, madres y 
cuidadores más cercanos son decisivos para el desarrollo y los 
aprendizajes de los niños, tanto en la escuela como en la vida.

PARA ESTABLECER RUTINAS
• Tengamos	presente	que	establecer	rutinas	para	los	niños	favorece	su	seguridad	emocional,	el	desarrollo	

de su autonomía y la integración de buenos hábitos.

•	 Comenzamos	con	cosas	muy	sencillas	como	tener	un	horario	para	bañarse,	lavarse	los	dientes	al	
levantarse, lavarse las manos antes y después de comer, colocar la ropa sucia en un cesto, guardar los 
juguetes después de usarlos, etc.

• Acompañamos a los niños en lo que hacen con paciencia y aprovechamos estos momentos para fortalecer 
vínculos y comunicarnos. Recuerda que ellos aprenden por imitación, y lo harán si también ven a los 
demás	integrantes	de	la	familia	practicar	buenos	hábitos.

•	 La	alimentación	es	un	momento	muy	importante	para	su	desarrollo	integral,	por	ello	tiene	que	representar	
un momento tranquilo y de respeto, de alegría y de disfrute con la familia.

• Recordamos que los niños también pueden colaborar para mantener el hogar limpio, ordenado y 
agradable, promoviendo en ellos responsabilidades con acciones sencillas como guardar sus juguetes, 
limpiar la mesa, dar de comer a la mascota, regar la planta, etc.

PARA ESTABLECER LÍMITES CUANDO ES NECESARIO
• Tengamos presente que los límites son un elemento fundamental por lo que los niños no deben vivirlos 

como	amenazas	o	prohibiciones,	sino	como	cuidados	que	provienen	de	las	personas	más	significativas	
de su vida.

•	 Al	poner	los	límites	es	importante	ser	firmes,	sin	dejar	de	lado	sus	emociones	y	necesidades;	por	
ejemplo, si los encontramos saltando en los muebles de la sala, podemos decirles que ese no es un 
lugar seguro para hacerlo y que además se pueden dañar, pero que es posible jugar a saltar de otra 
manera o en otro lugar.

•	 No	necesitamos	usar	castigos	físicos,	ni	palabras	que	puedan	etiquetar	o	humillar	a	los	niños	como:	
“eres un tonto”, “no sabes hacer nada”, “siempre haces las cosas mal”. Los niños perciben la forma en 
la	que	los	adultos	se	dirigen	hacia	ellos	y	tanto	el	lenguaje	verbal	como	no	verbal	(gestos,	movimientos)	
dejan	huellas	para	toda	la	vida,	afectando	su	autoestima	y	seguridad	emocional.

•	 Es	bueno	hacerles	entender,	con	un	lenguaje	claro	y	firme	y	sin	hacerlos	sentir	culpables,	el	por	qué	
consideras que su comportamiento es inadecuado para que así no lo repita.

• Es mejor hacer que se responsabilicen de sus propias acciones enfrentando las consecuencias de sus 
actos,	antes	que	gritarlos,	castigarlos	o	abandonarlos	emocionalmente.

• Es importante aceptar todas las emociones de los niños, pues a veces solemos celebrar aquellas que 
nos agradan y reprimir las que no nos gustan.

•	 Evitemos	frases	como	“no	llores”,	“no	debes	enojarte”,	porque	la	tristeza	o	el	enojo	son	emociones	
propias del ser humano que también necesitan ser expresadas. Es mejor preguntarles cómo se sienten 
o qué les preocupa, para que aprendan a reconocer y a regular las emociones.


