












































Ministerio de Educación

EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

2016

Programa curricular de Educación Inicial





de la 
Educación 

Básica

cn

2016







4

Programa curricular de Educación Inicial

Marilú Doris Martens Cortés
Ministra de Educación

Liliana Miranda Molina
Viceministra de Gestión Pedagógica

Angélica María Montané Lores
Directora General de Educación Básica Regular

Patricia Elena González Simón
Directora de Educación Inicial

Equipo técnico: especialistas de la Direccion General de Educación Básica 
Regular y de la Dirección de Educación Inicial. Corrección de estilo, diseño 
gráfico y diagramación: Ministerio de Educación. Fotografía: banco de 
fotografías del Ministerio de Educación.

Programa curricular del nivel inicial 
Aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 281-2016-ED
Modificado mediante RM Nro. 159-2017-ED

© Ministerio de Educación, 2017
Calle Del Comercio 193, San Borja 
Lima, Perú.
Teléfono: 615-5800 
www.minedu.gob.pe

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por 
cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso.
Hecho el depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2016-10608

Primera edición: marzo 2017
Tiraje:
Impreso en:
Dirección de imprenta.

Impreso en el Perú / Printed in Peru



Currículo Nacional cn

El Currículo Nacional 
de la Educación Básica 
orienta los aprendizajes 
que se deben garantizar 
como Estado y sociedad.



6

Programa curricular de Educación Inicial

Contenido

 Presentación del Programa curricular de Educación Inicial  8
 
 Perfil de egreso de la Educación Básica  9

I. El nivel de Educación Inicial  11

II. Enfoques transversales en el nivel de Educación Inicial   23
 2.1 ¿Cómo se abordan los enfoques transversales en la vida escolar? 29

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, aprendizaje 
y evaluación formativa.  33

 3.1 ¿Qué entendemos por planificar el proceso de enseñanza y aprendizaje 36 
 y su relación con la evaluación formativa?

 3.2 ¿Qué considerar al momento de planificar? 37
 3.3 ¿Qué tipos de planificación hay? 37
 3.4 ¿Cómo planificar? 39

IV. Tutoría y orientación educativa en el nivel de Educación Inicial  47
 4.1  La tutoría y el acompañamiento a las familias. 53

V. Espacios, materiales y recursos educativos y el rol del adulto en el nivel 
de Educación Inicial   55

 5.1 Sobre los espacios educativos. 58
 5.2 Sobre los materiales. 59
 5.3 Sobre el rol del adulto. 61

VI. Áreas curriculares  63
 6.1 Área de Personal Social 70
 6.2 Área Psicomotriz 96
 6.3 Área de Comunicación 108
 6.4 Área de Castellano como Segunda Lengua 139
 6.5 Área de Descubrimiento del Mundo 147
 6.6 Área de Matemática 167
 6.7 Área de Ciencia y Tecnología 183



7

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

VII. Competencias transversales  193
 7.1 Se desenvuelve en entornos virtuales generados por las TIC. 196
 7.2 Gestiona su aprendizaje de manera autónoma. 203

 Glosario  210

 Bibliografía consultada  220



Programa curricular de Educación Inicial

8

Desde hace algunos años, el Ministerio de Educación emprendió la tarea de actualizar el Currículo Nacional para responder a las demandas de la sociedad del siglo XXI. En 
este marco, se realizaron consultas a diversos actores, en diferentes mesas de trabajo y de 
forma descentralizada. Estos aportes permitieron que el Currículo Nacional tome forma 
de manera progresiva y se convierta en un reflejo del deseo de todos los peruanos para que 
la educación contribuya con la formación de ciudadanos activos y comprometidos con el 
desarrollo sostenible de su país.

El Currículo Nacional mantiene, redirecciona y fortalece el sentido de los enfoques que 
formaron parte de los currículos que lo precedieron, principalmente el de competencias, 
de aprendizaje, enseñanza y evaluación. Esto plantea una evolución, es decir, un progreso 
orientado a contribuir con la tarea pedagógica de desarrollar las competencias de los niños 
y las niñas de acuerdo con las demandas de la sociedad actual. Estos cambios plantean el 
reto de articular la gestión institucional, el trabajo del docente, los materiales educativos y 
la evaluación con lo que se espera aprendan los estudiantes en la Institución Educativa (IE).

En virtud de lo expuesto, se ponen a disposición los programas curriculares de los niveles 
de Educación Inicial, Primaria y Secundaria. Estos tienen como finalidad contribuir con 
orientaciones específicas, según las características de los estudiantes de cada nivel educativo, 
en el proceso de concreción del Currículo Nacional en las instituciones educativas.

El programa del nivel de Educación Inicial que a continuación presentamos contiene 
la caracterización de los niños y las niñas del nivel según los ciclos educativos, así como 
orientaciones para el tratamiento de los enfoques transversales, para la planificación; para 
la Tutoría y Orientación Educativa; y para el tratamiento de los espacios, materiales y el rol 
del adulto. Asimismo, se presentan los marcos teóricos y metodológicos de las competencias 
organizados en áreas curriculares, y los desempeños de edad alineados con las competencias, 
capacidades y estándares de aprendizaje nacionales.

El Currículo Nacional y sus programas curriculares solo se implementarán en las instituciones 
educativas si se logra que los docentes los lean, reflexionen críticamente sobre su contenido 
y los conviertan en instrumentos de su trabajo pedagógico. Esto implica comprender el 
perfil del estudiante, sus vinculaciones con los enfoques transversales, las competencias, 
capacidades; también supone conocer y utilizar los niveles de desarrollo de las competencias 
y desempeños organizados por edad para planificar y evaluar formativamente.

Perfil de egreso de la Educación Básica

El Currículo Nacional plantea el Perfil de Egreso1 como la visión común e integral de los aprendizajes que deben lograr los estudiantes al término de la Educación Básica. Esta 
visión permite unificar criterios y establecer una ruta hacia resultados comunes que respeten 
nuestra diversidad social, cultural, biológica y geográfica. Se espera que desde el inicio de la 
escolaridad y de manera progresiva a lo largo de la Educación Básica se desarrollen y pongan 
en práctica los aprendizajes del perfil, en diversas situaciones vinculadas a las prácticas sociales.

Presentación del programa curricular 
de Educación Inicial



9
Ministerio de Educación

Currículo Nacional cn

Perfil de egreso

El estudiante se reconoce 
como persona valiosa y se 

identifica con su cultura en 
diferentes contextos.

El estudiante propicia la 
vida en democracia a partir 
del reconocimiento de sus 

derechos y responsabilidades 
y de la comprensión de los 

procesos históricos y 
sociales de nuestro país 

y del mundo. 

El estudiante practica una 
vida activa y saludable para 

su bienestar, cuida su cuerpo 
e interactúa respetuosamente 

en la práctica de distintas 
actividades físicas, 

cotidianas o deportivas.

El estudiante aprecia 
manifestaciones 

artístico-culturales para 
comprender el aporte del arte 

a la cultura y a la sociedad, 
y crea proyectos artísticos 

utilizando los diversos 
lenguajes del arte para 

comunicar sus ideas a otros.

El estudiante indaga y 
comprende el mundo natural 

y artificial utilizando 
conocimientos científicos en 
diálogo con saberes locales 

para mejorar la calidad de vida 
y el desarrollo sostenible. 

El estudiante interpreta 
la realidad y toma 

decisiones a partir de 
conocimientos 

matemáticos que 
aporten a su contexto.

El estudiante aprovecha 
responsablemente las 

tecnologías de la 
información y de la 

comunicación (TIC) para 
interactuar con la 

información, gestionar 
su comunicación y 

aprendizaje.

El estudiante desarrolla 
procesos autónomos de 

aprendizaje en forma 
permanente para la 

mejora continua de su 
proceso de aprendizaje 

y de sus resultados. 

El estudiante comprende 
y aprecia  la dimensión 
espiritual y religiosa en 
la vida de las personas y 

de las sociedades.

El estudiante 
gestiona proyectos de 

emprendimiento económico o social de 
manera ética, que le permiten 

articularse con el mundo del 
trabajo y con el desarrollo 

social, económico y 
ambiental del 

entorno.

El estudiante 
se comunica en su lengua 

materna, en castellano como segunda 
lengua    y en inglés como lengua(*)  

extranjera de manera asertiva y 
responsable para interactuar con otras 

personas en diversos contextos 
y con distintos 

propósitos. 

(*) Este aprendizaje es para aquellos estudiantes que tienen como lengua materna una de las 47 lenguas originarias o lengua de señas, y que aprenden el
      castellano como segunda lengua.

de la Educación Básica

Perfil de egreso de la Educación Básica

1 Para mayor información sobre el 
perfil lea el capítulo I del Currículo 
Nacional: Retos para la Educación 
Básica y Perfil de Egreso.



10

Programa curricular de Educación Incial



Currículo Nacional cn

I
El nivel de 
Educación 
Inicial 

11
Ministerio de Educación







14

Programa curricular de Educación Inicial

L a Educación Inicial es el primer nivel de la Educación Básica Regular. Atiende a los niños  y las niñas menores de 6 años, es decir, se hace cargo de la educación en los primeros 
años de vida, que constituyen una etapa de gran relevancia, pues en ella se establecen las 
bases para el desarrollo del potencial biológico, afectivo, cognitivo y social de toda persona. 
Este nivel sienta las bases para el desarrollo de las competencias de los niños y las niñas y se 
articula con el nivel de Educación Primaria, lo que asegura coherencia pedagógica y curricular.

La atención educativa en el nivel de Educación Inicial se realiza desde una mirada respetuosa a 
los niños y las niñas2, que los reconoce como sujetos de derecho, que necesitan de condiciones 
específicas para desarrollarse; sujetos de acción, capaces de pensar, actuar, relacionarse y 
tomar del entorno lo que realmente necesitan para crecer y modificarlo; seres sociales que 
requieren de los cuidados y afectos de otros para desarrollarse dentro de una comunidad 
marcada por un origen, un ambiente, una lengua y una cultura particular. Así también, se 
tiene en cuenta las necesidades y características particulares propias de la etapa madurativa 
por la que atraviesan los niños y las niñas, por lo que se privilegia el juego, la exploración, el 
descubrimiento y los diferentes momentos de cuidados que se les brinda en su cotidianidad 
como dinamizadores del aprendizaje.

En este nivel, se promueve el desarrollo y aprendizaje de los niños y las niñas, en estrecha 
relación y complemento con la labor educativa de la familia, por ser esta la primera y principal 
institución de cuidado y educación del niño durante los primeros años de vida. Además, 
constituye el primer espacio público en su entorno comunitario en el cual los niños y las niñas 
se desarrollan como ciudadanos.

I. El nivel de Educacion Inicial

La atención 
educativa en 

el nivel de 
Educación 

Inicial se 
realiza desde 

una mirada 
respetuosa

a los niños y 
las niñas.

2 Esta mirada toma como base la 
visión consensuada que tiene el país 
para la primera infancia, la cual se 
expresa en los lineamientos de la 
Gestión Articulada Intersectorial 
e Intergubernamental orientada a 
promover el Desarrollo Infantil 
Temprano: “Niños y niñas cuentan 
con un buen estado de salud y 
nutrición, con pensamiento crítico, 
comunicacionalmente efectivos 
y con iniciativa, emocionalmente 
seguros de sí, socialmente 
competentes y autónomos, en pleno 
ejercicio de sus derechos; que viven 
una infancia feliz, libre de violencia, 
con igualdad de oportunidades y 
respetando sus particularidades” 
(MIDIS, 2016, p. 9).



15

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



16

Programa curricular de Educación Inicial

1.1 Los ciclos que atiende el nivel de Educación Inicial
El nivel de Educación Inicial atiende los dos primeros ciclos de la Educación Básica Regular. 
El primer ciclo está orientado a los niños y las niñas de 0 de 2 años, y el segundo ciclo, a los 
niños y las niñas de 3 a 5 años.

¿Qué 
características 

tienen los niños 
y las niñas en 

este ciclo? 

¿Cómo es 
la atención 

educativa en 
este ciclo?

CICLO I
En estas edades los niños y las niñas viven un proceso de 
individuación en el que transitan de la necesidad de tener un 
vínculo de apego seguro, con un adulto significativo, a la necesidad 
de diferenciarse y distanciarse de él para construir de manera 
progresiva su propia identidad. Tienen la capacidad de moverse y 
actuar desde su iniciativa, adquiriendo posturas y desplazamientos 
de manera autónoma, es así que desarrollan un mayor dominio de 
su cuerpo, sintiéndose seguros y con mayores recursos para conocer 
el mundo que los rodea.

En las interacciones con el entorno descubren el placer de 
comunicarse y transitan de la comunicación no verbal a la 
comunicación verbal. Es así que, a través de los gestos, miradas, 
movimientos corporales y primeros balbuceos, expresan a otros sus 
necesidades e intereses, emergiendo sus primeras palabras como 
producto de estas relaciones y vivencias. 

El desarrollo de su pensamiento se da a través de la exploración 
del entorno, a partir de sus habilidades van tomando conciencia 
de su cuerpo, se desplazan en el espacio, manipulan los objetos 
descubriendo así sus cualidades y algunas relaciones como las 
espaciales, temporales y causales que les permitirán construir sus 
primeras nociones e ideas acerca del mundo y desarrollar procesos 
cognitivos cada vez más complejos.

La atención educativa en este ciclo involucra a los padres de familia, 
cuidadores y docentes a cargo, quienes brindan entornos seguros 
basados en el vínculo afectivo, en la organización de espacios, 
materiales y ambientes tranquilos que permitan a los niños y las niñas 
moverse con libertad, explorar, jugar y actuar desde su iniciativa 
para desarrollarse de manera integral durante los momentos de 
cuidados, de actividad autónoma y juego libre, en los entornos 
donde transcurren su días. 

I. El nivel de Educacion Inicial



17

Para brindar una atención educativa de calidad, en el I ciclo, se 
plantea la organización de los niños y las niñas en grupos, teniendo 
en cuenta su edad y el nivel de desarrollo en el que se encuentran 
comprendiendo que las edades y el proceso de desarrollo son 
referenciales. Es así que se identifican los siguientes grupos: 

De 0 a 9 meses 
aproximadamente.

• Bebés desde recién nacidos, q ue mueven 
sus miembros, su cuerpo, pero que no se 
desplazan en el espacio; hasta bebés que 
comienzan a girar, rotar, reptar o gatear.

De 19 a 24 meses 
aproximadamente.

• Niños que se desplazan por el espacio de 
diferentes formas (gatean, empiezan a 
pararse o caminan).

De 19 a 24 meses 
aproximadamente.

• Niños que caminan, suben y bajan, 
interesados en la conquista de su equilibrio.

Más de 24 meses • Niños que caminan, trotan, trepan, saltan.

Ministerio de Educación



18

Programa curricular de Educación Inicial

CICLO II
A partir del proceso de individuación iniciado en los primeros años 
de vida, los niños y las niñas de estas edades han logrado diferenciarse 
de los demás, y empiezan un proceso de afirmación de su identidad, 
desde el conocimiento de sus características personales y la valoración 
de sí mismos. En este proceso, continúan desarrollando su autonomía, 
aprenden a reconocer y expresar con mayor seguridad sus emociones, 
y a regularlas progresivamente con el acompañamiento del docente. 
A medida que fortalecen estos aspectos desarrollan sus habilidades 
sociales, aprenden a convivir con los demás y a cuidar los espacios y 
recursos comunes que utilizan. De igual manera, aprenden a respetar y 
a construir acuerdos y normas de convivencia.

En el proceso de su desarrollo psicomotriz, los niños y las niñas viven 
su cuerpo a través de la libre exploración y experimentación de sus 
movimientos, posturas, desplazamientos y juegos, en interacción 
permanente con su entorno y ambiente. Estas experiencias permiten 
la adquisición de una mayor conciencia respecto de su cuerpo y 
sus posibilidades de acción y de expresión, aprenden a tener mayor 
dominio, control y coordinación de su cuerpo, sus movimientos y 
habilidades motrices, favoreciendo así la construcción de su esquema 
e imagen corporal. 

En estas edades los niños y las niñas enriquecen su lenguaje y 
amplían su vocabulario. Progresivamente aprenden a adecuar 
su lenguaje según su propósito o a las personas con las cuales 
interactúa, además, empiezan a interesarse por el mundo escrito, 
surgiendo en ellos el deseo y el interés por comunicar lo que 
sienten o piensan por medio de sus hipótesis de escritura. Así 
también, exploran nuevas formas de expresar sus emociones, ideas 
o vivencias utilizando diferentes lenguajes artísticos como la danza, 
la música, las artes visuales, entre otros. 

Su curiosidad natural los impulsa a explorar el ambiente que los rodea, 
y a plantearse preguntas que los motivan a averiguar el qué y cómo 
funcionan las cosas. A partir de estos cuestionamientos que los niños 
y las niñas se hacen, así como de otras preguntas, viven situaciones de 
indagación que les permiten aprender a construir y expresar sus propias 
ideas y explicaciones poniéndolas a prueba al buscar información. 
Aprenden a observar, describir, registrar y compartir la información 
que obtienen, construyendo así sus propias representaciones sobre los 
objetos, seres vivos y fenómenos de la naturaleza.

¿Qué 
características 

tienen los niños 
y las niñas en 

este ciclo? 

I. El nivel de Educacion Inicial



19

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

A partir de estas conductas exploratorias y de las situaciones 
problemáticas que se les presentan en la vida cotidiana, los niños 
y las niñas prueban diversas estrategias y acciones en las que 
descubren algunas relaciones entre los elementos de su entorno 
y ambiente. Es así que aprenden a comparar, agrupar, establecer 
relaciones de cantidad, espacio, tiempo y causalidad como base para 
el desarrollo de su pensamiento matemático.

Al igual que en el Ciclo I, la atención educativa se basa en el 
respeto de las necesidades e intereses de los niños y las niñas y el 
acompañamiento en su desarrollo personal, social, motriz, cognitivo 
y afectivo. Pone énfasis también en las condiciones que favorecen 
los aprendizajes, teniendo en cuenta la seguridad emocional, la 
organización del tiempo, el espacio y la disposición de materiales 
adecuados que respondan a las características madurativas que 
contribuyan a su desarrollo integral. 

¿Cómo es 
la atención 
educativa en 
este ciclo?

1.2 Formas de atención en el nivel de Educación Inicial
En el nivel de Educación Inicial, la atención educativa se da de manera: escolarizada y no 
escolarizada. 

La forma de atención escolarizada se realiza a través de los servicios de cuna, los cuales 
atienden integralmente a los niños y las niñas de 0 a 2 años; los servicios de jardín, que 
atienden a los niños y las niñas de 3 a 5 años; y los servicios de cuna-jardín, que atienden a 
los niños y las niñas de 0 a 5 años. 

La forma de atención no escolarizada a los niños y las niñas menores de 6 años brinda 
un servicio flexible respecto a los lugares y horarios de funcionamiento que garanticen una 
intervención educativa oportuna, adecuada y pertinente para las necesidades de los niños y 
las niñas, y sus familias. La atención no escolarizada se desarrolla a través de los PRONOEI 
(Programas no Escolarizados de Educación Inicial) de ciclo I y de ciclo II, tanto en entornos 
familiares como en entornos comunitarios.



20

Programa curricular de Educación Inicial

Principios que orientan la Educación Inicial

Principio de respeto: considera la importancia de crear condiciones que respeten los 
procesos y necesidades vitales que nuestros niños y niñas requieren para desarrollarse 
plenamente. Respetar al niño como sujeto implica reconocer sus derechos, valorar su 
forma de ser y hacer en el mundo, lo que supone considerar su ritmo, nivel madurativo, 
características particulares y culturales, que hacen de él un ser único y especial.

Principio de seguridad: constituye la base para el desarrollo de una personalidad 
estable y armoniosa en el niño, la cual se construye a través del vínculo afectivo, la 
calidad de los cuidados que recibe, y la posibilidad de actuar e interactuar con libertad 
en espacios seguros que permitan el desarrollo de su potencial natural. A partir del 
placer de sentirse seguro, es que los niños y las niñas podrán separarse y diferenciarse 
para construir su propia identidad, desarrollar progresivamente su autonomía y 
atreverse a salir al mundo para explorarlo.  

I. El nivel de Educacion Inicial

Modalidades de atención Ciclo I   Ciclo II

Escolarizada Cuna Jardín

Cuna-Jardín

No escolarizada

PRONOEI:
• Entorno familiar
• Entorno comunitario

• El niño y su familia 
• Solo el niño 

PRONOEI:
Entorno familiar 

Entorno comunitario

Ambas formas de atención, se realizan en estrecha relación con las familias, por esta razón, 
en los PRONOEI, la acción pedagógica de los docentes, coordinadores, y promotores 
educativos comunitarios se dirigen directamente a la madre, adulto significativo o cuidador 
del niño que participa en el servicio. Así también, en el marco de la atención integral, se 
promueven acciones que involucran a otros sectores –como los de salud, inclusión social y 
desarrollo, protección, justicia, ambiente– que buscan asegurar condiciones básicas para el 
desarrollo infantil.

La atención educativa en los servicios del nivel de Educación Inicial, se orientan por los 
siguientes principios:



21

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Principio de un buen estado de salud: no implica únicamente la atención física 
del niño y niña; se trata de un cuidado integral. Según la Organización Mundial de 
la Salud (OMS), la salud es entendida como “…un estado de completo bienestar 
físico, psicológico y social, y no meramente la ausencia de enfermedad” (OMS, 2006, 
p. 1). Por lo tanto, la salud involucra un estado de bienestar en el aspecto físico, 
mental y social; está relacionada a conductas, estilos de vida, entornos físicos y 
sociales saludables; y pone énfasis en acciones educativas que faciliten la participación 
social y el fortalecimiento de las capacidades de las familias en el mantenimiento, 
mejoramiento y recuperación de la salud de los niños y las niñas.

Principio de autonomía: tiene como base la convicción de que los niños y las niñas 
son capaces de desarrollarse, aprender y construirse a sí mismos, siempre y cuando 
se garantice las condiciones físicas y afectivas que requieren para ello. De este modo, 
serán capaces de realizar acciones a partir de su propia iniciativa.

Principio de movimiento: el movimiento libre constituye un factor esencial en 
el desarrollo integral del niño, pues le permite expresarse, comunicarse, adquirir 
posturas, desplazamientos y desarrollar su pensamiento. Es importante que los 
niños y las niñas desplieguen al máximo sus iniciativas de movimiento y acción para 
conocerse y conocer el mundo que los rodea. Además, el movimiento libre es un 
elemento fundamental en la construcción de la personalidad. 

Principio de comunicación: la comunicación es una necesidad esencial y absoluta, 
que se origina desde el inicio de la vida con las interacciones y en el placer de las 
transformaciones recíprocas. Por tanto, en los primeros años de vida, es importante 
considerar al bebé o al niño como un interlocutor válido, con capacidades 
comunicativas y expresivas. 

Principio de juego libre: jugar es una actividad libre y esencialmente placentera, 
no impuesta o dirigida desde afuera. Le permite al niño, de manera natural, tomar 
decisiones, asumir roles, establecer reglas y negociar según las diferentes situaciones. 
A través del juego, los niños y las niñas movilizan distintas habilidades cognitivas, 
motoras, sociales y comunicativas.



22

Programa curricular de Educación Incial



Currículo Nacional cn

II
Enfoques 
transversales 
en el nivel de 
Educación 
Inicial

23
Ministerio de Educación



24

Programa curricular de Educación Inicial



25

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



26

Programa curricular de Educación Inicial

Los enfoques transversales definidos en el Currículo Nacional se basan en los principios establecidos en el Artículo 8° de la Ley General de Educación: calidad, equidad, ética, 
democracia, conciencia ambiental, interculturalidad, inclusión, creatividad e innovación. 
Estos enfoques aportan concepciones importantes sobre las personas, sus relaciones con 
los demás, con el entorno y con el espacio común, y se traducen en formas específicas de 
actuar (Minedu, 2016: 22). En ese sentido, los enfoques transversales son la concreción 
observable de los valores y actitudes que se espera que docentes, estudiantes, directivos, 
personal administrativo y de servicio lleguen a demostrar en la dinámica diaria de la IE, y que 
se extienda a los distintos espacios personales y sociales en que se desenvuelven. 

Estos enfoques permiten propiciar las condiciones para la construcción de posiciones éticas y 
orientar el sentido del ejercicio ciudadano de los actores educativos, donde los valores y actitudes 
adquieren su sentido más integral. Asimismo, sirven como marco teórico y metodológico que 
orientan el proceso educativo. Los enfoques transversales3 son los siguientes:

3 Revisar el capítulo II del 
Currículo Nacional de la Educación 
Básica, respecto a los enfoques 
transversales. 

Los enfoques 
transversales 

son la concreción 
observable de 

los valores y 
actitudes.

II. Enfoques transversales en el nivel de Educación Inicial

Enfoques 
transversales

Inclusivo o de 
atención a la 

diversidad

Búsqueda 
de la 

excelencia

Ambiental

Igualdad de 
género

InterculturalDe derechos

Orientación al 
bien común



27

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Es importante remarcar que los enfoques transversales operan en las distintas interacciones: 
director-docente, administrativos-padres de familia, docente-estudiante, IE- comunidad, entre 
otros. Desde esta perspectiva, debemos considerar estrategias diferenciadas y consensuadas 
entre los distintos actores educativos según las interacciones.

Así pues, específicamente en la relación docente-estudiante los enfoques transversales operan 
de manera interrelacionada en las competencias que se busca que los estudiantes desarrollen; 
orientan en todo momento el trabajo pedagógico e imprimen características a los diversos 
procesos de enseñanza y aprendizaje. 

Por ejemplo, al plantear el desarrollo de un proyecto referido a conocer las plantas medicinales 
de nuestra comunidad, se puede tener como propósito desarrollar estas competencias: 
“Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos”; “Construye su 
identidad”; y “Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común”; 
mientras, simultáneamente, se promueven valores y actitudes de los siguientes enfoques 
transversales: de derechos, ambiental, intercultural y de bien común. 

La puesta en práctica de valores y actitudes desde la IE incide en la solución de los desafíos, 
problemáticas, demandas sociales y ambientales que surgen en el entorno de los estudiantes, 
en el país y el mundo contemporáneo. Esto permitirá la construcción de posiciones sólidas 
frente a problemas éticos y dará sentido al accionar del ejercicio ciudadano. 

Para integrar los enfoques transversales a la práctica pedagógica, es necesario clarificar 
algunas ideas:

• El tratamiento de los enfoques transversales demanda una respuesta formativa de la IE en 
su conjunto, lo que involucra a todos sus miembros, quienes deben generar condiciones 
para que la IE sea promotora de justicia, equidad, inclusión, ambientalmente responsable, 
entre otros.

• No basta con nombrar los enfoques transversales en los documentos curriculares. El reto 
es de mayor profundidad: su tratamiento exige reflexionar sobre los valores y actitudes, 
puesto que estos se construyen y fortalecen en las interacciones diarias. 

• Es una idea equivocada pensar que los enfoques transversales se desarrollan a través de 
temas o actividades aisladas. El tratamiento de estos se realiza a partir del análisis de las 
necesidades y problemáticas del contexto local y global en el que se desenvuelven los niños 
y las niñas, en relación con los valores y actitudes interrelacionados en las competencias.



28

Programa curricular de Educación Inicial

II. Enfoques transversales en el nivel de Educación Inicial



29

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

2.1 ¿Cómo se abordan los enfoques transversales 
en la vida escolar?
Los enfoques transversales se abordan desde situaciones no planificadas o emergentes, 
planificadas o previstas y desde la organización de los espacios educativos. En estas 
situaciones, se movilizan algunas competencias y valores de los niños y las niñas para atender 
problemas, necesidades o intereses.

a. Las situaciones no planificadas o emergentes:
Son aquellas que surgen en el día a día en la convivencia dentro de la IE o fuera de ella, y pueden 
ocurrir en cualquier momento de la vida escolar. Abordar estas situaciones implica promover 
un análisis y una reflexión individual o colectiva que permita afianzar los valores y actitudes. 
Estas situaciones pueden ocurrir, por ejemplo, entre dos niños, entre grupos de niños, entre un 
docente y sus niños, entre el personal administrativo y los padres de familia, etc.

Así planteadas, estas situaciones proponen desafíos o demandas que podrían ser abordados en 
el momento en que se producen o requerir información adicional para su tratamiento.

A continuación, se presentan algunas consideraciones que deberían tener en cuenta los 
miembros de la IE al abordar este tipo de situaciones:

• Estar atento a las situaciones que surgen en el día a día: en esos momentos, se ponen de 
manifiesto los valores y las actitudes relacionados con los enfoques transversales.

• Considerar a todas las situaciones emergentes como una oportunidad para aprender.
• Valorar a todos los niños y las niñas tratándolos con dignidad y respeto, y dándoles la 

oportunidad de expresar su punto de vista o su versión de los hechos.

• Ser empático con los niños y las niñas, buscar entender sus sentimientos y responder 
apropiadamente a ellos.

• Dialogar y reflexionar sobre lo ocurrido, sobre los valores y actitudes puestos en juego, de 
qué otra manera se debió actuar, cuáles son las consecuencias de lo ocurrido, cuáles son 
los acuerdos para resolverlos, entre otros. 

• Ser una persona genuina, consciente de sí misma y capaz de comportarse de acuerdo con 
los valores y actitudes que se promueven en las IIEE. Esto es importante, sobre todo, en el 
momento en que reconocemos que hemos cometido un error o un exceso como docentes. 
Rectificarse y reflexionar sobre el hecho es un testimonio de integridad. 



30

Programa curricular de Educación Inicial

b. Situaciones planificadas o previstas:
Las situaciones planificadas o previstas se entienden como acciones que anticipan los 
miembros de la IE para abordar los valores y las actitudes relacionados con los enfoques 
transversales. Como en el caso de las situaciones emergentes, también responden a las 
necesidades e intereses de los niños y las niñas, así como a la realidad cotidiana y al contexto 
sociocultural. 

Todo aquello que se genera o planifica desde la IE debe mostrar conexión directa con las 
actitudes y valores relacionados con los enfoques transversales. Estos deben verse reflejados 
en la gestión de la misma; en las relaciones humanas; en la organización de los tiempos y 
rutinas; y en la planificación del proceso de enseñanza y aprendizaje. A continuación, se 
explica cada uno de ellos: 

• Gestión de la Institución Educativa: se demandan prácticas democráticas que permitan 
la participación de toda la comunidad educativa y, en especial, de los niños y las niñas. 
Para que los enfoques transversales realmente se vivencien en la comunidad educativa, y 
estén presentes en todos y cada uno de los espacios que la conforman, estos deben verse 
reflejados en:

• El Proyecto educativo institucional 

• El Plan anual de trabajo 

• El Proyecto curricular institucional 

• El Reglamento interno de la IE

• Relaciones humanas al interior de la Institución Educativa: se requiere que la gestión 
escolar impulse un clima favorable al aprendizaje y que propicie:

• Una convivencia grata, inclusiva y respetuosa.

• Un espíritu de integración y colaboración entre las personas que conforman la 
comunidad educativa.

• La solución respetuosa y democrática de los conflictos a través del intercambio de ideas 
en un clima de respeto.

• El respeto por el rol de la familia en el proceso de aprendizaje de sus hijos y la valoración 
de las experiencias personales y sociales como una oportunidad de aprendizaje.

• La planificación curricular del docente: se parte de la definición de los propósitos de 
aprendizaje (competencias y enfoques transversales), los cuales se ponen de manifiesto a 
partir de situaciones significativas. Esto, desde la perspectiva de los enfoques transversales, 
implica lo siguiente:

II. Enfoques transversales en el nivel de Educación Inicial



31

Currículo Nacional cn

• Promover una comunicación afectiva en la cual los docentes y los niños y las niñas se 
sienten respetados, y los niños y las niñas sienten que los docentes se preocupan por 
ellos y sus aprendizajes. Se ha de procurar un clima de confianza donde se promueva 
la escucha atenta, la aceptación mutua de las ideas, etc. Para ello, son fundamentales las 
actitudes del docente por su acción como modelo para los niños y las niñas.

• Brindar espacios a los niños y las niñas para el diálogo, el debate, la discusión y la 
toma de decisiones en relación con la forma de actuar de ellos u otras personas frente 
a diversas situaciones. En la interacción con los demás, el niño y la niña aprende a ser 
tolerante, a aceptar las ideas de otros y a ser responsable de sus acciones en un clima de 
colaboración.

• Organizar espacios, tiempos y rutinas para la discusión, el trabajo cooperativo y el 
acceso responsable a los materiales del grupo, entre otros. Implica asegurar un ambiente 
seguro, motivador y de soporte. Las rutinas protegen el tiempo de aprendizaje de los 
niños y las niñas.

c. La organización de espacios educativos:
La organización de los espacios educativos también debe ser vista como oportunidades 
para desarrollar los enfoques transversales y poderlos vivenciar. Esta organización puede 
responder a diversos criterios como a continuación ejemplificamos:

• Reflejan y respetan la diversidad cultural propia de las comunidades al organizar sus 
espacios sin imponer criterios ajenos a la zona que generen nuevas barreras. Representan 
la identidad colectiva de la IE, generando sentido de pertenencia y favoreciendo una 
convivencia democrática.

• Inclusivos, es decir, que los espacios propicien la participación de todos los niños y las niñas 
sin exclusión, permitiéndoles desplegar, de la mejor manera, todas sus potencialidades.

• Promueve estilos de vida ambientalmente responsable mediante acciones y medidas 
concretas. Por ejemplo, la recuperación de áreas verdes en desuso o áreas baldías de 
la institución educativa para utilizarlas como recursos pedagógicos y espacios de 
socialización, el uso de tachos diferenciados para residuos sólidos, la aplicación de las 
3R (reducir, reusar y reciclar), el consumo responsable, el uso adecuado de los recursos 
hídricos, del suelo, en otros.

Ministerio de Educación



32

Programa curricular de Educación Incial



Currículo Nacional cn

III
Orientaciones 
para planificar 
el proceso de 
enseñanza, 
aprendizaje 
y evaluación 
formativa

33
Ministerio de Educación



34

Programa curricular de Educación Inicial



35

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



36

Programa curricular de Educación Inicial

3.1 ¿Qué entendemos por planificar el proceso de enseñanza y 
aprendizaje y su relación con la evaluación formativa?
Planificar es el arte de imaginar y diseñar procesos para que los estudiantes aprendan. Parte por 
determinar claramente el propósito de aprendizaje (competencias y enfoques transversales). 
En este proceso, es importante considerar las aptitudes, las necesidades, los intereses, las 
experiencias, los contextos, entre otros factores, de los niños y las niñas, así como prever, 
organizar, reflexionar y decidir sobre recursos y materiales, procesos pedagógicos y didácticos, 
interacciones, estrategias diferenciadas, clima de aula, contextos socioambientales, entre 
otros, que hagan posible el proceso de enseñanza, aprendizaje y evaluación para alcanzar 
dicho propósito. 

Evaluar es un proceso sistemático en el que se recoge y valora información relevante acerca 
del nivel de desarrollo de las competencias en cada niño y niña, con el fin de mejorar 
oportunamente su aprendizaje o mejorar los procesos de enseñanza. En ese sentido, la 
planificación es flexible porque se trata de una hipótesis de trabajo que puede considerar 
situaciones previstas o emergentes, no debe ser rígida, sino que debe posibilitar los cambios 
que se requieran. Puede entrar en revisión y modificación cada vez que sea necesario en 
función de la evaluación que se hace del proceso de enseñanza y aprendizaje, con el fin de 
hacerla más pertinente y eficaz al propósito de aprendizaje establecido. Es por eso que se dice 
que la planificación y la evaluación son dos caras de la misma moneda.

Planificar y evaluar son procesos que están estrechamente relacionados y se desarrollan 
de manera intrínseca al proceso de enseñanza y aprendizaje. Esto se puede apreciar, por 
ejemplo, cuando se definen los propósitos de aprendizaje sobre la base de las necesidades 
de aprendizaje diagnosticadas del grupo de los niños y las niñas con el que se va a trabajar; 
o cuando los niños y las niñas y docentes se involucran en la identificación de avances y 
dificultades del proceso de enseñanza y aprendizaje, con el fin de retroalimentar y reorientar 
este proceso para los propósitos planteados. 

Desde esta perspectiva, el proceso de planificación debe ser reflexivo, flexible y centrado en 
los propósitos de aprendizaje que deben desarrollar los niños y las niñas. Esto significa generar 
y usar desde el inicio y en todo momento información para tomar decisiones oportunas y 
pertinentes que permitan atender las necesidades de aprendizaje de los niños y las niñas y 
ayudarlos a progresar. Así, la evaluación se considera como un proceso previo, permanente y 
al servicio del aprendizaje, por lo que no debe ser vista al final para certificar qué sabe un niño.

Desde esta 
perspectiva, 

el proceso de 
planificación debe 

ser reflexivo, 
flexible y 

centrado en los 
propósitos de 

aprendizaje que 
deben desarrollar 

los niños y las 
niñas.

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, 
aprendizaje y evaluación formativa



37

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

3.2 ¿Qué considerar al momento de planificar?
Al planificar desde un enfoque por competencias, se considera lo siguiente:

3.3 ¿Qué tipos de planificación hay?
La planificación puede ser: 

• Planificación anual: consiste en organizar secuencial y cronológicamente las unidades 
didácticas que se desarrollarán durante un año escolar para desarrollar los niveles esperados 
de las competencias. Muestra de manera general lo que se hará durante el año y los grandes 
propósitos de aprendizaje a alcanzar. 

• Unidades didácticas: consiste en organizar secuencial y cronológicamente las actividades 
de aprendizaje que permitirán el desarrollo de las competencias y capacidades previstas en 
la planificación anual. En ellas se plantea los aprendizajes que se van a desarrollar, cómo 
se van a lograr, cómo se evaluarán, el tiempo aproximado que va a durar ese trabajo y los 
materiales que se van a usar. 

 PROPÓSITOS DE APRENDIZAJE:

- Competencias, capacidades y estándares de aprendizaje.

- Desempeños de edad.

- Enfoques transversales.

Lo que saben los niños en relación con 
los propósitos de aprendizaje.

Las necesidades, intereses y características 
de los niños en relación con los propósitos 
de aprendizajes.

Recursos y materiales, estrategias, procesos 
pedagógicos y didácticos relacionados al 
propósito de aprendizaje.

Enfoques del currículo y de las áreas curriculares



38

Programa curricular de Educación Inicial

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, 
aprendizaje y evaluación formativa



39

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

3.4 ¿Cómo planificar? 
Sin importar los esquemas o estructuras que la planificación tenga, es importante concebir 
una lógica al planificar, la cual se describe a continuación organizada en tres procesos: 

• Determinar el propósito de aprendizaje con base en las necesidades de aprendizaje 
identificadas.

• Establecer los criterios para recoger evidencias de aprendizaje sobre el progreso.
• Diseñar y organizar situaciones, estrategias y condiciones pertinentes al propósito de 

aprendizaje. 

Como muestra el siguiente gráfico, estos procesos se pueden dar de forma simultánea, 
recurrente o iterativa. Estos procesos se desarrollan con mayor o menor medida según el tipo 
de planificación que se realice.

Procesos de la planificación

Determinar el propósito 
de aprendizaje con 

base en las necesidades 
identificadas.

Diseñar y organizar 
situaciones, estrategias 
y condiciones pertinentes 

al propósito 
de aprendizaje.

Establecer los 
criterios para 

recoger evidencias de 
aprendizaje sobre el 

progreso.

2. ¿Qué evidencia 
voy a usar para 

evaluarlos? 
EVIDENCIAS DE 

APRENDIZAJE

1. ¿Qué aprendizajes 
deben lograr mis 
estudiantes?
PROPÓSITOS DE  
APRENDIZAJE

3. ¿Cuál es la 
mejor forma de 
desarrollar esos 
aprendizajes?
SITUACIÓN SIGNIFICATIVA, 
ACTIVIDADES, ESTRATEGIAS, 
MATERIALES EDUCATIVOS 



40

Programa curricular de Educación Inicial

A continuación, se explica en qué consiste cada proceso considerando las orientaciones 
pedagógicas para el desarrollo de competencias y para la evaluación formativa, contenidas en 
el Currículo Nacional4.

Determinar el propósito de aprendizaje con base en 
las necesidades de aprendizaje identificadas.
En una planificación desde el enfoque por competencias, es esencial partir de la identificación 
de las necesidades de aprendizaje de los niños y las niñas. Esto requiere comprender las 
competencias, el nivel esperado de aprendizaje descrito en los estándares de aprendizaje 
y/o desempeños de edad, e identificar dónde se encuentran los niños y las niñas respecto 
de estos referentes. 

En ese sentido, al planificar a largo o corto plazo, se debe reflexionar a partir de tres 
preguntas claves: 

• ¿Qué aprendizajes se espera que desarrollen los niños y las niñas con relación a las     
competencias del currículo?

• ¿Qué aprendizajes previos tienen los niños y las niñas? 
• ¿En qué nivel de desarrollo de la competencia se encuentran? y ¿Cuán cerca o lejos se 

encuentran los niños y las niñas del estándar de aprendizaje y/o de los desempeños de edad? 

Seguidamente, se desarrollan las tres preguntas:

¿Qué aprendizajes se espera que desarrollen los niños y las niñas con relación a las 
competencias del currículo?

Para comprender qué aprendizajes se espera que alcancen los niños y las niñas, se recomienda:

• Analizar las competencias y capacidades del Currículo Nacional, así como los enfoques 
transversales para comprender el sentido de los aprendizajes.

• Identificar en los estándares de aprendizaje el nivel esperado y/o los desempeños de la 
edad, para determinar las características y complejidad de los aprendizajes.

¿Qué aprendizajes previos tienen los niños y las niñas? 

Después de analizar las competencias, las capacidades, los estándares de aprendizaje y/o los 
desempeños de edad, es necesario diagnosticar los aprendizajes previos que tienen los niños 
y las niñas; para ello, se recomienda: 

• Recopilar la evidencia disponible sobre los aprendizajes de los niños y las niñas. Cuando 
nos referimos a “evidencia de aprendizaje” estamos hablando de las producciones o 
trabajos de los niños y las niñas tangibles o intangibles, a través de las cuales podemos 
observar o interpretar lo que es capaz de saber hacer el niño o la niña respecto de sus 
competencias. 

4 Orientaciones pedagógicas para 
el desarrollo de competencias 
(Minedu, 2016, pp.97-99) y 
Orientaciones para la evaluación 
formativa de las competencias 
(Minedu, 2016, pp.101-107).

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, 
aprendizaje y evaluación formativa



41

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

• Analizar e interpretar la evidencia de aprendizaje, es decir, describir qué capacidades 
ponen en juego los niños y las niñas para organizar su respuesta, las relaciones que 
establecen, los aciertos, las estrategias que usan, los errores frecuentes y sus posibles 
causas. Para realizar este análisis e interpretación, es necesario contar con criterios de 
valoración de la evidencia, para lo cual se toman como referencia los estándares de 
aprendizaje y/o desempeños de edad, con la finalidad de determinar cuán cerca o lejos 
se encuentran los niños y las niñas de ellos. 

• A inicio de año, las evidencias disponibles pueden ser el reporte de los Informes de 
progreso del año anterior, y/o la información que nos puede ofrecer el docente que estuvo 
a cargo de los niños y las niñas. 

• Cada unidad didáctica genera evidencia de aprendizaje que sirve como diagnóstico para 
la siguiente. 

• Obtener la evidencia a través de diversas técnicas e instrumentos, como observación directa 
o indirecta, anecdotarios, entrevistas, portafolios, experimentos, diálogos, exposiciones, 
entre otros. 

A continuación, se presenta una evidencia de aprendizaje de un niño de 5 años, producto de 
escribir cómo es su animal favorito, cuyo propósito era describir el animal que más le gustaba 
para darlo a conocer a sus compañeros del salón. Esta evidencia viene acompañada de un 
comentario que interpreta lo que es capaz de hacer el niño:



42

Programa curricular de Educación Inicial

¿En qué nivel de desarrollo de la competencia se encuentran los niños y las niñas? y 
¿Cuán cerca o lejos están del estándar de aprendizaje y/o los desempeños de edad?

Esta información se obtiene al comparar el nivel esperado de los estándares de aprendizaje 
y/o los desempeños de edad en relación con los aprendizajes que tienen los niños y las niñas; 
para ello, se recomienda: 

• Contrastar los aprendizajes que tienen los niños y las niñas con los niveles de los estándares 
de aprendizaje y/o desempeños de edad para saber qué logran hacer con relación a los 
niveles esperados.

• Esto permite identificar las necesidades de aprendizaje y plantear el propósito de aprendizaje en 
un determinado tiempo, sin perder de vista el nivel esperado de los estándares de aprendizaje.

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, 
aprendizaje y evaluación formativa

El niño escribe, a partir de su hipótesis silábica, con el propósito de describir cómo es el leopardo 
y desarrolla sus ideas en torno a sus características físicas: tiene manchas, nariz, cola y orejas, 
información que proviene de su experiencia previa. Para escribir representa cada sílaba (partes 
sonoras de las palabras) con una letra; por ejemplo, la palabra “leopardo” es representada por “l”, 
“p” y “o”, letras que están distribuidas en cada sílaba de la palabra. El siguiente cuadro ilustra 
mejor estas representaciones que realiza el niño:

Como se observa en el cuadro de la izquierda, el 
niño usa algunas de las letras que corresponden a 
cada sílaba de la palabra (excepto en “nariz”). 
Asimismo, el niño conoce y usa algunas 
convenciones básicas de la escritura, como escribir 
de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo 
(linealidad y direccionalidad), y usar letras bien 
definidas.

Palabra Hipótesis silábica

Leopardo l p o

Tiene (dos veces) t n

nariz A l

cola o l a

orejas OEA



43

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Establecer los criterios para recoger evidencia 
de aprendizaje sobre el progreso.
Una vez determinado el propósito de aprendizaje que se quiere alcanzar en un tiempo 
determinado –en un año, en una unidad, en una actividad– y tomando en cuenta las 
necesidades de aprendizaje identificadas de los niños y las niñas, se hace necesario definir 
–con antelación– las evidencias de aprendizaje y los criterios que usaremos para recoger 
información sobre el progreso del aprendizaje de los niños con relación al propósito definido. 

Las siguientes preguntas guiarán este proceso: 

• ¿Cómo establecer los criterios para valorar la evidencia?
• Según el propósito de aprendizaje establecido, ¿Cómo establecer las evidencias de 

aprendizaje?

A continuación, se detalla en qué consiste el desarrollo de estas dos preguntas:

¿Cómo establecer los criterios para valorar la evidencia?

En el ejemplo anterior esta tarea estuvo diseñada con base en los desempeños de 5 años y el 
nivel de los estándares de aprendizaje de la competencia “Escribe diversos tipos de textos en 
su lengua materna”. Estos criterios permiten por un lado elaborar una tarea que exija a los 
niños poner en evidencia su nivel de aprendizaje y, por otro, interpretar la respuesta de los 
niños en relación a lo que se espera puedan hacer. 

Para determinar estos criterios de valoración de la evidencia, se toman como referentes a los 
estándares de aprendizaje y/o desempeños por edad, porque estos ofrecen descripciones de 
los aprendizajes en progresión. 

Valorar la evidencia significa contrastar los aprendizajes que demuestra el niño con los 
criterios establecidos –que se encuentran en los instrumentos de evaluación– los cuales 
permiten identificar el nivel de progreso del aprendizaje con relación a la competencia. Estos 
instrumentos pueden ser listas de cotejo, escalas de valoración, rúbricas, entre otros. 

Las producciones o tareas que realizarán los niños y sus criterios deben ser comunicadas a los 
mismos con un lenguaje cercano o familiar a ellos. Esta información les permitirá conocer 
qué se espera de ellos con anticipación y que enfrenten el reto con mejores posibilidades de 
alcanzar el propósito de aprendizaje. 

Tener criterios explícitos y consensuados con los niños es importante porque favorece 
su autonomía y autorregulación en el proceso de aprendizaje. En el caso de los docentes, 
permite valorar el avance de los niños y las niñas, y ofrecerles retroalimentación oportuna en 
aspectos clave del aprendizaje, así como también adecuar las actividades y estrategias para el 
progreso de los aprendizajes.



44

Programa curricular de Educación Inicial

Según el propósito de aprendizaje establecido ¿Cómo establecer las evidencias 
de aprendizaje?

En función de los propósitos de aprendizaje y a los criterios establecidos, se determina la 
evidencia de aprendizaje, es decir, se reflexiona sobre qué situación significativa se debe 
ofrecer a los niños para que pongan en juego determinados niveles de sus competencias y 
evidencien sus desempeñemos. 

Este análisis permitirá seleccionar o determinar las evidencias de aprendizaje más relevantes 
o representativas de los niños y las niñas, de manera que se observe la combinación de las 
capacidades de una competencia en una situación significativa. También, es posible que una 
misma evidencia de aprendizaje permita recoger información sobre la combinación de más 
de una competencia o desempeños de grado. En ese sentido, el docente debe determinar 
previamente qué desea observar. 

Por ejemplo, en la evidencia de aprendizaje anterior la situación significativa estaba relacionada 
con dar a conocer a sus compañeros, el animal que más le gustaba y describir cómo era. Este 
es un hecho interesante y retador para los niños y las niñas. En el marco de esta situación se 
planteó a los niños y las niñas la tarea de escribir, como creen que se escribe, el nombre del 
animal que más le gusta y cómo es.

Diseñar y organizar situaciones, estrategias y 
condiciones pertinentes al propósito de aprendizaje.
Teniendo en claro los propósitos de aprendizaje, las necesidades de aprendizaje de los niños 
y las niñas, las evidencias y los criterios a recoger, se diseñan y organizan las situaciones 
significativas, recursos y materiales diversos, procesos pedagógicos y didácticos pertinentes, 
estrategias diferenciadas e interacciones que permitan tener un clima favorable para el 
aprendizaje. Así los niños tendrán la oportunidad de desplegar sus capacidades para actuar 
competentemente en situaciones complejas para el propósito de aprendizaje. 

Desarrollar competencias plantea un desafío pedagógico que involucra acompañar a los 
niños y las niñas de manera permanente y pertinente, de acuerdo con sus necesidades. Esto 
implica implementar las orientaciones pedagógicas y de la evaluación formativa del Currículo 
Nacional. Estas orientaciones deben ser abordadas de manera recurrente y flexible; por lo 
tanto, no se deben plantear de forma lineal o como listados estáticos. La implementación de 
estas orientaciones, plantean la realización de las siguientes prácticas pedagógicas:

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, 
aprendizaje y evaluación formativa



45

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Plantear situaciones 
significativas que tengan 

un contexto, destinatario y 
productos, pertinentes al 
propósito de aprendizaje.

Seleccionar o crear estrategias, 
materiales o recursos educativos 

apropiados y pertinentes a los 
propósitos de aprendizaje.

Brindar oportunidades 
diferenciadas a los niños de 
acuerdo con las necesidades 
individuales de aprendizaje 

identificadas.

Considerar espacios educativos, y su 
organización y reorganización para favorecer el 

propósito de aprendizaje.

Generar evidencias de 
aprendizaje que permitan 
observar e interpretar los 

progresos y dificultades de los 
niños y las niñas durante el 

proceso de aprendizaje.

Preguntar y repreguntar sobre 
la validez de sus hipótesis, 

afirmaciones y conclusiones, de 
manera que puedan reflexionar y 
evaluar una problemática desde 

varias perspectivas.

Brindar espacios de 
retroalimentación descriptiva 

y oportuna de manera 
formal o informal en el 
proceso de aprendizaje, 

según criterios establecidos 
y a través de la coevaluación, 

la heteroevaluación y la 
autoevaluación.

Prácticas 
pedagógicas



46

Programa curricular de Educación Incial



Currículo Nacional cn

IV
Tutoría y 
orientación 
educativa en 
el nivel de 
Educación 
Inicial

47
Ministerio de Educación







50

Programa curricular de Educación Inicial

IV. Tutoría y orientación educativa en el nivel de Educación Inicial

Las relaciones de 
confianza,

afecto y respeto 
permiten que 

los niños y las 
niñas se sientan 

aceptados, 
y puedan 

expresarse
libremente y con 

seguridad.

En el nivel de Educación Inicial, el docente es quien desarrolla la tutoría de manera permanente, y garantiza el acompañamiento socioafectivo de los niños y niñas a lo largo 
del año escolar. Este acompañamiento se define como la interacción que se establece entre el 
docente y los niños, y se sustenta en la construcción de un vínculo afectivo. 

La tutoría promueve el reconocimiento de los niños y las niñas como personas con 
características propias, y busca acompañarlos de manera personalizada de acuerdo con sus 
necesidades, intereses y expectativas atendiendo la diversidad y promoviendo la inclusión de 
todos. La tutoría implica promover y fortalecer las habilidades socioemocionales, las mismas 
que van a contribuir con el desarrollo de la autonomía de los niños y las niñas potenciando su 
interacción con los demás y la valoración de sí mismos. Asimismo, se prolonga y se consolida 
en la interacción constante que se produce entre los diversos miembros de la comunidad 
educativa, en las diferentes circunstancias y momentos educativos.

La forma como está organizado el nivel de Educación Inicial permite que el docente pueda 
conocer y realizar un acompañamiento constante de manera grupal y personal; por ende, 
permite que tenga mejores posibilidades de ofrecer a los niños y las niñas un acompañamiento 
permanente según sus necesidades. La manera en que el docente se relaciona con ellos es un 
modelo de las interacciones que estos construirán en su vida. Las relaciones de confianza, 
afecto y respeto permiten que los niños y las niñas se sientan aceptados, y puedan expresarse 
libremente y con seguridad.

En el nivel de Educación Inicial, la Tutoría y Orientación Educativa se estructura sobre la 
base de tres dimensiones:

a) Dimensión personal: está relacionada con el conocimiento y valoración de sí mismos, 
y el fortalecimiento de capacidades para expresar sentimientos, deseos y emociones, lo 
que contribuirá al logro de estilos de vida saludables. En forma específica, esta dimensión 
considera el desarrollo socioafectivo.

b) Dimensión social: considera las relaciones de los niños y las niñas con las personas de su 
entorno, para establecer una convivencia armoniosa que fortalezca el sentido de pertenencia 
y la búsqueda del bien común. En forma específica, contempla el desarrollo de habilidades 
interpersonales, habilidades sociales y habilidades para prevenir situaciones de riesgo.

c) Dimensión de los aprendizajes: está vinculada con el desarrollo de los aprendizajes 
como un proceso activo. En este sentido, el docente debe conocer las características de 
los procesos de maduración y desarrollo de sus niños, sus fortalezas y necesidades y estar 
atento a sus ritmos y estilos de aprendizaje, para acompañarlos de manera pertinente.



51

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



52

Programa curricular de Educación Inicial

IV. Tutoría y orientación educativa en el nivel de Educación Inicial



53

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

4.1 La tutoría y el acompañamiento a las familias
Al ser los padres de familia los principales educadores y cuidadores de los niños y las niñas, a 
través de la tutoría, se busca fortalecer el rol protagónico y la capacidad educativa de la familia y 
la comunidad, movilizando y comprometiendo su participación en las acciones que favorecen el 
desarrollo y la educación de los niños, así como la protección de sus derechos y mejoramiento 
de su calidad de vida. Así, se responde a uno de los objetivos de la Educación Inicial.

Para realizar la orientación a las familias, es importante que la docente sea quien tome contacto 
con estas, con la finalidad de conocer más sobre la historia de cada niño, sus costumbres y 
formas de vivir. Este primer momento nos da una idea de cómo es nuestro niño o niña, qué 
percepción tiene la familia acerca de ellos, si es que tienen alguna preocupación, así como 
también sus expectativas sobre la IE. Esto tiene la finalidad de establecer acuerdos comunes 
para el bienestar de los niños y las niñas. 

En un segundo momento, se buscará que las familias conozcan a través de la institución 
educativa y del docente cuál es el trabajo que se realizará durante el año, qué se ha planificado 
y cómo ellos podrán colaborar y acompañar ese año a sus hijos e hijas en la IE.

Así también, se procurará que los padres y madres del grupo se conozcan, se relacionen y 
compartan sus experiencias en la crianza, en el acompañamiento que hacen a sus hijos e hijas, 
y puedan darse cuenta de que no están solos, que sus experiencias sirven a los demás y que 
ellos pueden también aprender de otros padres de familia. 

Las orientaciones que se dan a las familias se establecen de dos formas. La primera se lleva 
a cabo con cada familia, de manera individual, con el objetivo de acompañarla y tratar temas 
relacionados con el proceso de desarrollo y aprendizaje de su hijo o hija. Otras veces se 
realizará de manera grupal, con todas las familias del aula, para que puedan comprometerse 
en acciones que favorezcan al desarrollo y la educación de sus hijos e hijas, así como a 
proteger sus derechos para su bienestar.



54

Programa curricular de Educación Incial



Currículo Nacional cn

V
Espacios, 
materiales 
y recursos 
educativos y el 
rol del adulto 
en el nivel de 
Educación Inicial

55
Ministerio de Educación



56

Programa curricular de Educación Inicial



57

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



58

Programa curricular de Educación Inicial

V. Espacios, materiales y recursos educativos 
y el rol del adulto en el nivel de Educación Inicial.

La ambientación 
del espacio 

debe contribuir 
a mantener la 

armonía y la 
calma en el aula. 

En el nivel de Educación Inicial, la organización de los espacios educativos, el uso adecuado y pertinente de los materiales y recursos educativos, así como el rol docente 
brindan entornos e interacciones que permiten tener un clima favorable para el aprendizaje. 
Estas son condiciones claves que favorecen y garantizan el desarrollo del potencial de los 
niños y las niñas. A continuación brindamos algunas recomendaciones: 

5.1 Sobre los espacios educativos:

• Deben facilitar el libre desplazamiento de los niños y las niñas con seguridad y autonomía 
–de acuerdo con su edad y sus posibilidades de movimiento–, así como la posibilidad de 
realizar actividades que no interfieran con las de otros. 

• Deben estar organizados de tal manera que el docente pueda tener una visión amplia de 
lo que sucede en el espacio, es decir, que le permita observar las actividades que realizan 
todos los niños y las niñas para intervenir oportunamente.

• Deben ser seguros, de tal manera que evite accidentes. Es necesario retirar o proteger 
elementos u objetos que puedan generar peligro (enchufes, escaleras, armarios u otros 
elementos que no estén bien asegurados). 

• Deben ser iluminados y ventilados, de modo que propicie un ambiente adecuado para el 
desarrollo de las actividades. Es recomendable, emplear luz natural. Esto supone evitar 
cubrir las ventanas con carteles u otros objetos que impidan el paso de la luz, y el poder 
abrirlas y cerrarlas.

• Deben permanecer limpios. Esto significa asegurar que los pisos, mobiliario y materiales 
estén libres de polvo, residuos de comida u otros que contaminen el espacio. También 
supone mantener la limpieza durante la jornada diaria (por ejemplo, limpiar el espacio 
donde se toman los alimentos cada vez que sean utilizados, implementar puntos para 
segregar los residuos sólidos y fomentar las 3R: reducir, reusar y reciclar, entre otros). 
Finalmente, supone tener en consideración elementos y espacios cercanos que garanticen 
hábitos de higiene integral (por ejemplo, el lavado de manos, la higiene bucal, entre otros).

• La ambientación del espacio debe contribuir a mantener la armonía y la calma en el aula. Se 
debe evitar sobrecargar las paredes con carteles, imágenes o las producciones de los niños. 
Para esto, se requiere renovarlos periódicamente. 

• En el caso del Ciclo II, la ambientación del espacio debe ser producto de un trabajo 
conjunto con los niños y las niñas y estar a una altura adecuada para ellos. De esta manera, 
los niños y las niñas se apropian del espacio, ya que cada elemento colocado tiene un 
significado y un uso para ellos. Esto supone evitar colocar otros carteles, afiches o imágenes 
que no correspondan a lo acordado con los niños y las niñas.



59

Currículo Nacional cn

• Los espacios externos y al aire libre –como los pasillos, patios, jardines y áreas verdes– 
también deben ser considerados en la acción educativa y cuidar su uso pertinente. Por ello, 
es importante mantenerlos limpios, seguros y ordenados.

• Los espacios de cuidado, actividad autónoma y los sectores deben estar organizados con 
el material correspondiente y delimitados de tal manera que no interfieran entre sí. 

5.2 Sobre los materiales:

• Deben ser no-tóxicos y permanecer limpios y conservados, es decir, en adecuadas 
condiciones higiénicas y en buen estado (que no se encuentren rotos, abollados o 
astillados), lo que evita generar riesgo para los niños y las niñas.

• Deben ser de fácil manipulación, para favorecer la exploración y el juego.
• Deben ser variados –materiales estructurados (rompecabezas, muñecas, pelotas, etc.) y no 

estructurados (cajas, telas, arena, embudos, etc.) –, de manera que ofrezcan a los niños y 
las niñas diversas posibilidades de uso y transformación. Asimismo, pueden responder a 
su contexto, promover la diversidad cultural y ser amigables con el ambiente, considerando 
sean materiales reciclados, reusados y ecológicos.

• Deben estar organizados en contenedores –como canastas, cajas, bateas o latas– y ubicados 
en el suelo o en estantes al alcance de los niños y las niñas. Esto permite que los puedan 
usar, transportar, sacar y guardar con facilidad, de acuerdo con sus intereses, y que así se 
favorezca su autonomía. 

• Deben ser pertinentes a las características madurativas de los niños y las niñas. Por 
ejemplo, con niños menores de 3 años, que están en una etapa de exploración con la boca, 
es recomendable ofrecerles piezas que puedan manipular con facilidad, pero que no sean 
muy pequeñas, ya que podrían atragantarse.

• Deben ser suficientes con relación a la cantidad de niños.

Ministerio de Educación



60

Programa curricular de Educación Inicial

V. Espacios, materiales y recursos educativos 
y el rol del adulto en el nivel de Educación Inicial.



61

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

5.3 Sobre el rol del adulto:

• Debe estar atento y disponible para responder de forma oportuna y afectuosa a las 
necesidades de los niños y las niñas.

• Dirigirse al niño y a la niña mirándolos a los ojos y llamándolo por su nombre de manera 
cálida durante las interacciones. Evitar el uso de diminutivos o palabras que sustituyen su 
nombre (gordito, papachito, etc.). 

• Avisar a los niños y las niñas con anticipación la acción que se va a realizar o el término 
de una actividad y el inicio de una nueva, como en los siguientes ejemplos: “Permíteme 
acomodarte el pantalón para que sigas jugando”, “En diez minutos termina el refrigerio y 
después iremos a jugar”.

• Observar y escuchar de manera permanente a los niños y las niñas para conocerlos, 
comprender su desarrollo e intervenir de forma oportuna.

• Permitir al niño y niña la libertad de decidir –por ejemplo, ¿a qué jugar?, ¿con qué jugar?, 
¿con quién jugar? y ¿dónde jugar? 

• Registrar aspectos relevantes del desarrollo de los niños y las niñas. 
• Mantener una actitud relajada para interactuar con los niños y las niñas, la cual se evidencia 

a través de nuestra voz, gestos, miradas y disposición corporal.

• Debe estar atento a las manifestaciones climáticas de la localidad para incorporar hábitos 
(usar sombrero para protegerse de la radiación solar), así como evitar el uso de material 
descartable (plástico o tecnopor) para el consumo de alimentos de los niños, para el 
cuidado de la salud y el bienestar.

A partir de estas condiciones generales consideradas para el nivel de Educación Inicial, se ha 
descrito condiciones más específicas vinculadas a las áreas con la finalidad de precisar algunos 
aspectos que se requiere asegurar para el logro de las competencias. Estas condiciones se 
presentan al final de cada una de las áreas curriculares.



Programa curricular de Educación Inicial

62

Programa curricular de Educación Inicial



Currículo Nacional cn

VI
Áreas 
curriculares 

63
Ministerio de Educación







66

Programa curricular de Educación Inicial

Las áreas curriculares son una forma de organización articuladora e integradora de las competencias que se busca desarrollar en los niños y niñas y de las experiencias de 
aprendizaje afines. 

A continuación, presentamos la organización de las competencias según las áreas curriculares 
del Plan de estudios en el nivel de Educación Inicial:

VI. Áreas curriculares 

I CICLO  4 ÁREAS II CICLO  6 ÁREAS

PERSONAL 
SOCIAL

PERSONAL 
SOCIAL

PSICOMOTRIZ PSICOMOTRIZ

COMUNICACIÓN
COMUNICACIÓN

CASTELLANO COMO 
SEGUNDA LENGUA

DESCUBRIMIENTO 
DEL MUNDO

MATEMÁTICA

CIENCIA Y TECNOLOGÍA

 7 COMPETENCIAS 14 COMPETENCIAS

• Construye su identidad
• Convive y participa democráticamente en la 

búsqueda del bien común

• Construye su identidad
• Convive y participa democráticamente en la búsqueda 

del bien común
• Construye su identidad, como persona humana, amada 

por Dios, digna, libre y trascendente, comprendiendo la 
doctrina de su propia religión, abierto al diálogo con las 
que le son cercanas.

• Se desenvuelve de manera autónoma a través de 
su motricidad

• Se desenvuelve de manera autónoma a través de su 
motricidad

• Se comunica oralmente en su lengua materna

• Se comunica oralmente en su lengua materna

• Lee diversos tipos de texto en su lengua materna

• Escribe diversos tipos de texto en su lengua materna

• Crea proyectos desde los lenguaje del arte

• Se comunica oralmente en castellano como segunda 
lengua

• Resuelve problemas de cantidad

• Resuelve problemas de forma, movimiento y 
localización 

• Indaga mediante métodos científicos para 
construir sus conocimientos

• Resuelve problemas de cantidad
• Resuelve problemas de forma, movimiento y 

localización

• Indaga mediante métodos científicos para construir sus 
conocimientos

 Competencias transversales a las áreas

• Se desenvuelve en entornos virtuales generados por 
las TIC

• Gestiona su aprendizaje de manera autónoma



67

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Sobre las competencias 

• Es importante destacar que las competencias están vinculadas entre sí y no 
pertenecen de manera exclusiva al área curricular en la que se enfatiza su desarrollo. De 
esta manera, los niños y niñas harán uso de ellas de acuerdo a su pertinencia para poder 
enfrentar los retos y situaciones de aprendizaje, reforzando lo aprendido y vinculando 
diferentes competencias que posee. 

• El desarrollo y aprendizaje de los niños y niñas menores de 6 años son más integradores 
y holísticos, en ese sentido las competencias identificadas en este nivel responden a las 
características de este desarrollo. Asimismo, estas competencias constituyen la base para 
el desarrollo de otras competencias de su formación escolar.

Al interior de cada una de las áreas, se encontrará:

• Una presentación de las competencias que se desarrollarán en cada área curricular.
• El enfoque del área como el marco teórico y metodológico que tiene como finalidad 

orientar el proceso de enseñanza y aprendizaje de las competencias a desarrollar.

• ¿Cómo se visualizan el desarrollo de las competencias en el nivel de Educación Inicial? 
En el que se describe algunos procesos de desarrollo del niño de 0 a 5 años en relación 
a las competencias del Currículo Nacional. 

• Los estándares de aprendizaje nacionales que describen en ocho niveles el desarrollo 
de cada competencia a lo largo de la trayectoria escolar y definen niveles esperados al 
finalizar cada ciclo escolar.

• Los desempeños por edad, que son descripciones específicas de lo que hacen los niños y 
niñas respecto a los niveles de desarrollo de las competencias (estándares de aprendizaje). 
Estos desempeños, en algunas ocasiones son iguales en dos edades sucesivas, debido a 
que requieren de mayor tiempo para un desarrollo más complejo. Los desempeños por 
edad se organizan de la siguiente manera: 

• Alrededor de los 9 meses 
• Alrededor de los 18 meses 
• Alrededor de los 24 meses 
• Alrededor de los 36 meses 
• Al final de 3 años 
• Al final de 4 años
• Al final de 5 años



68

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 

¿Por qué se 
consideran 

estas edades? 

¿Qué podemos 
observar en los 

niños y niñas 
antes de los 9 

meses? 

Porque alrededor de estas edades se dan manifestaciones 
trascendentales en el desarrollo de los niños y niñas. A los 9 meses, 
se da “la permanencia del objeto”. Hacia los 18 meses, el niño o 
niña inicia la representación de situaciones vividas, se desplaza 
caminando con seguridad y se consolida el apego seguro. Hacia los 
24 meses, se da inicio a la etapa de la función simbólica acompañada 
de una explosión del lenguaje. Hacia el final del ciclo I, el niño o 
niña se expresa de manera más fluida, y siente mayor seguridad en 
su interacción con otros. 

“Al final de 3 años” corresponde al grupo de niños que cumple 
3 años al 31 de marzo. Es decir, es el grupo de niños que hizo 
la transición al ciclo II de Educación Inicial. “Al final de 4 años” 
corresponde al grupo de niños que cumple años al 31 de marzo de 
ese año lectivo y “Al final de 5 años” corresponde al grupo de niños 
que cumple años al 31 de marzo de ese año lectivo. Es decir, este 
último es el grupo de niños que hará la transición al primer grado 
de educación primaria.

Durante los primeros meses de vida, los niños y niñas empiezan a 
interactuar con el mundo y las personas cercanas a ellos, y viven una 
variedad de experiencias significativas que les aportan conocimientos 
de sí mismos y sobre su entorno. Participan activamente en los 
momentos de cuidado, realizan diversos movimientos con todo su 
cuerpo para decir quiénes son, qué necesitan y qué quieren hacer, y 
se anticipan a algunas situaciones cotidianas. Observan y descubren 
el espacio que los rodea desde las diferentes posturas que realizan 
(Minedu, 2012, p. 37). En los momentos en los que el bebé está 
despierto y tranquilo, puede comenzar a emitir sonidos (solo, con 
los adultos y con otros niños). Emite vocales cortas, largas, una vez 
y otra vez, y se fascina con su propia voz. Es una edad en la que 
explora el control de su voz y de los órganos de fonación.

Dichas experiencias marcarán su desarrollo y aprendizaje durante 
toda la vida. Es por ello que lo más importante en esta etapa es 
ayudarlos a sentirse seguros, lo que propicia un estilo de apego 
que les permitirá aprender del mundo que los rodea a partir de la 
exploración en libertad.

• Las condiciones que favorecen el desarrollo de las competencias. En cada 
área, encontraremos condiciones específicas que tienen como propósito describir 
las características que se espera que tengan las intervenciones con los niños y niñas 
menores de seis años, con la finalidad de generar un clima propicio para el desarrollo 
de las competencias.



69

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Se recomienda revisar las definiciones 
clave que sustentan el Perfil de Egreso 
del Currículo Nacional de la Educación 

Básica, capítulo III.



70

Programa curricular de Educación Inicial

6.1 Área de Personal Social 
El desarrollo personal y social de nuestros niños y niñas es un proceso que se inicia en la 
familia y se construye sobre la base de las relaciones seguras y afectivas que establecen con 
las personas que los cuidan. Estas relaciones significativas constituyen el vínculo de apego, 
el cual les brinda la seguridad y contención que necesitan para construirse como personas 
únicas y especiales, e interactuar con el mundo. Este vínculo les brinda, además, la seguridad 
de creer y confiar en ese adulto que los cuida y acompaña.

Durante los primeros meses de vida, el niño siente que es uno solo con su madre. A partir 
de la interacción respetuosa y afectuosa con ella, y a medida que va creciendo, comienza a 
diferenciar su cuerpo del cuerpo de su madre y a sentirse una persona distinta, con emociones, 
sentimientos y percepciones propias, y diferente a los demás. Este proceso de separación 
favorece su tránsito hacia una socialización con confianza y seguridad, con la capacidad de 
decidir frente a sus intereses de exploración y juego, y a algunas acciones de cuidado.

Así también, sus experiencias de socialización le permiten vivir diferentes situaciones con 
niños, niñas y adultos distintos a los de su familia, y conocer otras creencias y costumbres. 
En el caso de la IE, esta se presenta como primer espacio público de socialización, donde 
aprende a convivir aportando a su grupo de aula y a su comunidad educativa.

Por ello, la atención educativa en este nivel, se orienta a favorecer la formación personal y 
social de los niños y niñas promoviendo y acompañando procesos como la construcción 
de su identidad a partir del conocimiento y valoración de sí mismos; el reconocimiento de 
las creencias y costumbres de su familia; así como la expresión y el reconocimiento de sus 
emociones, que los llevan al inicio de la regulación de las mismas. De igual manera, promueve 
el establecimiento de relaciones seguras, la integración de valores, límites y normas que les 
permitan aprender a cuidarse, y cuidar los espacios y recursos comunes; a convivir con otros, 
respetar diferencias tanto culturales, de creencias y costumbres, como conocer y ejercer sus 
derechos, y asumir responsabilidades acordes a su nivel de desarrollo y madurez. 

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece por 
el desarrollo de diversas competencias. El área de Personal Social promueve y facilita que los 
niños y niñas desarrollen y vinculen las siguientes competencias: “Construye su identidad” 
y “Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común”. Para el ciclo II, 
además de las ya mencionadas, se desarrolla la competencia que (en primaria y secundaria) 
se vincula con el área de Educación Religiosa, denominada “Construye su identidad, como 
persona humana, amada por Dios, digna, libre y trascendente”. 

VI. Áreas curriculares 



71

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



72

Programa curricular de Educación Inicial

6.1.1 Enfoques que sustentan el desarrollo de las competencias 
en el Área de Personal Social.
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje para el desarrollo de 
las competencias relacionadas con el área, corresponde a los enfoques de Desarrollo personal 
y Ciudadanía activa.

El enfoque de Desarrollo personal hace énfasis en el proceso que lleva a los seres humanos 
a construirse como personas, con lo cual alcanzan el máximo de sus potencialidades en un 
proceso continuo de transformaciones biológicas, cognitivas, afectivas, comportamentales 
y sociales que se da a lo largo de la vida. Este proceso permite a las personas no solamente 
conocerse a sí mismas y a los demás, sino también vincularse con el mundo natural y social 
de manera más integradora. Igualmente, se enfatizan los procesos de reflexión y en la 
construcción de un punto de vista crítico y ético para relacionarse con el mundo.

La Ciudadanía activa asume que todas las personas son ciudadanos con derechos y 
responsabilidades que participan del mundo social propiciando la convivencia democrática, la 
disposición al enriquecimiento mutuo y al aprendizaje de otras culturas, así como una relación 
armónica con el ambiente. Para lograrlo, enfatiza los procesos de reflexión crítica sobre la 
vida en sociedad y el rol de cada persona en ella, promueve la deliberación acerca de aquellos 
asuntos que nos involucran como ciudadanos y la acción sobre el mundo, de modo que este 
sea cada vez un mejor lugar de convivencia y respeto de derechos. 

El enfoque Humanizador, cristocéntrico y comunitario nos muestra a Dios como nuestro 
Padre y Creador, quien nos acompaña permanentemente en la vida y nos llama a vivir en 
el amor. El hombre, como hijo de Dios en el centro de todo, necesita descubrir su propia 
identidad teniendo a Jesucristo como modelo y horizonte de vida plena. La integración de 
fe y vida se hace presente en la relación del hombre consigo mismo, con Dios, con los otros 
y con la naturaleza, lo que crea un ambiente de vida fraterna y solidaria en donde se pueda 
llevar a cabo el proyecto de Dios para toda la humanidad: la dignidad humana, la verdad, la 
libertad, la paz, la solidaridad, el bien común, la bondad, la justicia y la primacía de la persona 
por sobre todas las cosas.

VI. Áreas curriculares 



73

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

6.1.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje 
y sus desempeños por edad.

COMPETENCIA
Construye su identidad 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel 
de Educación Inicial?

La competencia Construye su identidad parte del conocimiento que los niños y niñas van 
adquiriendo sobre sí mismos –es decir, sus características personales, gustos, preferencias y 
habilidades–. El proceso de desarrollo de esta competencia se inicia desde que el niño nace, 
a partir de los primeros cuidados y atenciones que recibe de su familia, que le permite la 
construcción de vínculos seguros. En la medida que estos vínculos estén bien establecidos, el 
niño será capaz de relacionarse con otros con mayor seguridad e iniciativa.

Es en estas interacciones que va construyendo su propia identidad, la visión de sí mismo, 
de los demás y del mundo, con lo que se afirma como sujeto activo, con iniciativa, derechos 
y competencias. A medida que va creciendo, su entorno se amplía, va reconociendo sus 
emociones y aprendiendo a expresarlas, y busca la compañía del docente o promotor en los 
momentos que lo necesita.

Los servicios educativos son el espacio cotidiano en donde socializa con sus pares y otros 
adultos; en ellos empiezan a manifestar sus gustos y preferencias frente a los demás, 
también a diferenciarse y reconocer lo que sienten, y cómo se sienten sus compañeros. Son 
oportunidades para conocerse y conocer a los demás, iniciar la regulación de sus emociones 
y la resolución de conflictos.

La docente o promotora se preocupa por propiciar un clima de respeto y valoración con 
cada uno de los niños en particular, lo que genera en ellos mayor seguridad y confianza, de 
modo que les permite estar abiertos a nuevas experiencias y a desarrollar sus habilidades. 
De igual forma, acompaña este proceso de desarrollo personal brindando los espacios que 
el niño necesita dentro y fuera del aula, poniendo al alcance de ellos diversos materiales y 
planificando actividades para seguir en esta construcción de su identidad.

En el desarrollo de la competencia “Construye su identidad”, los niños y las niñas combinan 
principalmente las siguientes capacidades: Se valora a sí mismo y Autorregula sus emociones.



Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Construye su 
identidad

74

Programa curricular de Educación Inicial

5 Por metas éticas de vida se 
entienden, por ejemplo: ser justos, 
ser responsables, etc. 

6 Estas identidades son la familiar, 
la cultural, la sexual, la de género, la 
étnica, la política, entre otras.

VI. Áreas curriculares 



D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo y se valora y es capaz 
de alcanzar sus metas. Se reconoce como parte de un mundo globalizado y que puede intervenir en él. Evalúa sus propias emociones 
y comportamientos en función de su bienestar y el de los demás. En una situación de conflicto moral, razona en función de principios 
éticos que intenta universalizar. Justifica la importancia de considerar la dignidad, los derechos humanos y la responsabilidad de las 
acciones, así como la reciprocidad en las relaciones humanas. Se plantea metas éticas de vida5 y articula sus acciones en función a ellas. 
Vive su sexualidad de manera  integral y responsable, respetando la diversidad en un marco de derechos. Establece relaciones afectivas 
positivas basadas en la reciprocidad, el respeto, el consentimiento y el cuidado del otro. Identifica signos de violencia en las relaciones de 
amistad o pareja. Argumenta la importancia de tomar decisiones responsables en la vivencia de la sexualidad en relación a su proyecto 
de vida.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo y valora sus identidades6, 
sus logros y los cambios que se dan en su desarrollo. Se reconoce como parte de un mundo globalizado. Manifiesta de manera regulada sus 
emociones, sentimientos, logros e ideas distinguiendo el contexto y las personas, y comprendiendo sus causas y consecuencias. Asume una 
postura ética frente a una situación de conflicto moral, integrando en su argumentación principios éticos, los derechos fundamentales, la 
dignidad de todas las personas. Reflexiona sobre las consecuencias de sus decisiones. Se plantea comportamientos que incluyen elementos 
éticos de respeto a los derechos de los demás y de búsqueda de justicia teniendo en cuenta la responsabilidad de cada quien por sus 
acciones. Se relaciona con las personas bajo un marco de derechos, sin discriminar por género, características físicas, origen étnico, lengua, 
discapacidad, orientación sexual, edad, nivel socioeconómico, entre otras y sin violencia. Desarrolla relaciones afectivas, de amistad o de 
pareja, basadas en la reciprocidad y el respeto. Identifica situaciones que vulneran los derechos sexuales y reproductivos y propone pautas 
para prevenirlas y protegerse frente a ellas

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus 
características personales, culturales y sociales, y de sus logros, valorando el aporte de las familias en su formación personal. Se 
desenvuelve con agrado y confianza en diversos grupos. Selecciona y utiliza las estrategias más adecuadas para regular sus emociones y 
comportamiento, y comprende las razones de los comportamientos propios y de los otros. Argumenta su posición frente a situaciones 
de conflicto moral, considerando las intenciones de las personas involucradas, los principios éticos y las normas establecidas. Analiza las 
consecuencias de sus decisiones y se propone comportamientos en los que estén presentes criterios éticos. Se relaciona con igualdad o 
equidad y analiza críticamente situaciones de desigualdad de género en diferentes contextos. Demuestra respeto y cuidado por el otro 
en sus relaciones afectivas, y propone pautas para prevenir y protegerse de situaciones que afecten su integridad en relación a la salud 
sexual y reproductiva.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus 
características personales, sus capacidades y limitaciones reconociendo el papel de las familias en la formación de dichas características. 
Aprecia su pertenencia cultural a un país diverso. Explica las causas y consecuencias de sus emociones, y utiliza estrategias para 
regularlas. Manifiesta su punto de vista frente a situaciones de conflicto moral, en función de cómo estas le afectan a él o a los demás. 
Examina sus acciones en situaciones de conflicto moral que se presentan en la vida cotidiana y se plantea comportamientos que tomen 
en cuenta principios éticos. Establece relaciones de igualdad entre hombres y mujeres, y explica su importancia. Crea vínculos afectivos 
positivos y se sobrepone cuando estos cambian. Identifica conductas para protegerse de situaciones que ponen en riesgo su integridad 
en relación a su sexualidad.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus 
características físicas, cualidades, habilidades, intereses y logros y valora su pertenencia familiar y escolar. Distingue sus diversas 
emociones y comportamientos, menciona las causas y las consecuencias de estos y las regula usando estrategias diversas. Explica 
con sus propios argumentos por qué considera buenas o malas determinadas acciones. Se relaciona con las personas con igualdad, 
reconociendo que todos tienen diversas capacidades. Desarrolla comportamientos que fortalecen las relaciones de amistad. Identifica 
situaciones que afectan su privacidad o la de otros y busca ayuda cuando alguien no la respeta.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus 
características físicas, habilidades y gustos. Se da cuenta que es capaz de realizar tareas y aceptar retos. Disfruta de ser parte de su 
familia, escuela y comunidad. Reconoce y expresa sus emociones y las regula a partir de la interacción con sus compañeros y docente, 
y de las normas establecidas de manera conjunta. Explica con razones sencillas por qué algunas acciones cotidianas causan malestar a 
él o a los demás, y por qué otras producen bienestar a todos.  Se reconoce como mujer o varón y explica que ambos pueden realizar 
las mismas actividades. Muestra afecto a las personas que estima e identifica a las personas que le hacen sentir protegido y seguro y 
recurre a ellas cuando las necesita.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único. Se identifica en algunas de sus características físicas, así 
como sus cualidades e intereses, gustos y preferencias. Se siente miembro de su familia y del grupo de aula al que pertenece. Practica 
hábitos saludables reconociendo que son importantes para él. Actúa de manera autónoma en las actividades que realiza y es capaz de 
tomar decisiones, desde sus posibilidades y considerando a los demás. Expresa sus emociones e identifica el motivo que las originan. 
Busca y acepta la compañía de un adulto significativo ante situaciones que lo hacen sentir vulnerable, inseguro, con ira, triste o alegre. 

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único. Se identifica con algunas de sus características físicas, 
sus gustos, disgustos e intereses, su nombre y los miembros de su familia. Participa en sus cuidados personales y en diversas actividades 
desde su iniciativa y posibilidades. Busca y acepta el consuelo y compañía de su adulto significativo cuando se siente vulnerado e 
inseguro, así como cuando algunas de sus acciones afectan a otro. 

1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



76

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño construye su identidad, combina las siguientes capacidades:

• Se valora a sí mismo.

• Autorregula sus emociones.

Descripción del nivel de la competencia esperado al fin del ciclo I 

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único. Se identifica con 
algunas de sus características físicas, sus gustos, disgustos e intereses, su nombre y los miembros 
de su familia. Participa en sus cuidados personales y en diversas actividades desde su iniciativa y 
posibilidades. Busca y acepta el consuelo y compañía de su adulto significativo cuando se siente 
vulnerado e inseguro, así como cuando algunas de sus acciones afectan a otro.

Cuando el niño construye su identidad y se 
encuentra en proceso al nivel esperado del ci-
clo I, realiza desempeños como los siguientes:

• Diferencia su cuerpo del cuerpo del adulto 
que lo cuida y reconoce su nombre cuando 
lo llaman, lo manifiesta a través del tono, ac-
ciones y gestos (sonrisas, miradas). Ejemplo: 
En el momento de cambio de ropa colabo-
ra. Brinda su mano para colocarle el polo, o 
su pie para que le pongan su pantalón. 

• Toma la iniciativa en actividades cotidia-
nas, como explorar espacios cercanos 
y jugar con su cuerpo o con objetos pe-
queños desde sus intereses y sus posibi-
lidades motrices. Colabora con agrado e 
iniciativa en los momentos de cuidado: 
higiene, alimentación y cambio de ropa. 
Lo manifiesta con acciones, gestos y movi-
mientos frente a un adulto que lo atiende 
con respeto y afecto. Muestra comodidad 
al estar en compañía del adulto significati-
vo. Ejemplo: El niño mueve el cuerpo, es-
cucha a la mamá decirle que le va a cam-
biar el pañal y levanta ligeramente los pies 
al momento del cambio de pañal.

• Expresa sus emociones de forma espon-
tánea y reacciona ante las expresiones 
emocionales que percibe de otros a tra-
vés de gestos (sonrisas, miradas), llantos o 
movimientos corporales. Ejemplo: Sonríe 
cuando su mamá se le acerca o cuando la 
docente lo recibe en la cuna.

Cuando el niño construye su identidad y se encuen-
tra en proceso al nivel esperado del ciclo I, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Reconoce sus intereses, necesidades y las sensa-
ciones que percibe de su cuerpo, y las manifies-
ta a través de acciones, gestos o movimientos. 
Desde su iniciativa se aleja de su adulto signifi-
cativo para explorar nuevos ambientes, y retorna 
de manera espontánea. Voltea, mira o camina 
cuando lo llaman por su nombre y reconoce a los 
miembros más cercanos de su familia.

• Toma la iniciativa para desplazarse de un espacio 
a otro y realiza actividades cotidianas de explo-
ración y juego desde sus intereses y sus posibili-
dades motrices. Participa con agrado e iniciativa 
en acciones de su cuidado cuando el adulto sig-
nificativo le solicita de forma amable. Muestra 
comodidad al estar en compañía de su adulto 
significativo y de otras personas cercanas a él. Lo 
manifiesta acercándose a ellos: les sonríe, les dice 
algunas palabras, juega cerca de ellos. Ejemplo: 
Cuando el niño ve que se acerca una persona a 
saludarlo, entonces regresa donde su madre. Al 
ver que su madre conversa con esta persona y es 
alguien conocido, se pone a jugar nuevamente. 

• Expresa sus emociones y reacciona ante las ex-
presiones emocionales de otros a través de risas, 
llantos, gestos o movimientos corporales. Busca 
consuelo y atención del adulto significativo para 
sentirse seguro y contenido frente a una emo-
ción. Con acompañamiento del adulto, tolera 
tiempos cortos de espera y maneja la frustración 
de algunos deseos, excepto cuando se trata de 
sus necesidades (alimentación, aseo y sueño).

COMPETENCIA “CONSTRUYE SU IDENTIDAD”

DESEMPEÑOS A LOS 9 MESES DESEMPEÑOS A LOS 18 MESES

Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD

VI. Áreas curriculares 



77
Ministerio de Educación

Cuando el niño construye su identidad y se encuen-
tra en proceso al nivel esperado del ciclo I, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Reconoce sus intereses, necesidades y las sensa-
ciones que percibe de su cuerpo, las diferencia 
de las de los otros, a través de palabras, accio-
nes, gestos o movimientos. Hace algunas cosas 
por sí solo, se aleja del adulto por períodos más 
largos y retorna de manera espontánea. Se sien-
te cómodo en compañía de su familia y la reco-
noce. Ejemplo: Cuando el niño va a comer, toma 
su cuchara y comunica al adulto con gestos o 
palabras, “yo solo”, y comienza a hacerlo.

• Toma la iniciativa para realizar actividades cotidia-
nas de exploración y juego desde sus intereses y 
sus posibilidades motrices. Participa con agrado 
e iniciativa en acciones de su cuidado cuando el 
adulto cuidador las realiza de forma amable y res-
petuosa. Muestra comodidad al estar en compa-
ñía de su adulto cuidador, otros niños y de otras 
personas cercanas a él.

• Expresa sus emociones y responde a las expre-
siones emocionales de otros a través de pala-
bras, risas, llantos, gestos o movimientos corpo-
rales. Busca consuelo y atención del adulto para 
sentirse seguro frente a una emoción intensa. 
Tolera tiempos cortos de espera y maneja la 
frustración de algunos deseos cuando es antici-
pado y sostenido por la presencia o la palabra 
del adulto.  Ejemplo: Es capaz de posponer su 
deseo de jugar con un objeto que está siendo 
usado por otro niño y jugar con otra cosa mien-
tras espera que su compañero termine de usar 
lo que él quería. 

Cuando el niño construye su identidad y logra 
el nivel esperado del ciclo I, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Reconoce sus necesidades, sensaciones e intere-
ses, las diferencia de las de los otros, a través de 
palabras, acciones, gestos o movimientos. Hace 
algunas cosas por sí solo y hace valer sus decisio-
nes. Se siente parte de su familia, reconoce a sus 
miembros y a otras personas conocidas. Ejemplo: 
El niño elige entre alternativas de ropa lo que se 
quiere poner y participa en el cambio de su ropa.

• Toma la iniciativa para realizar actividades coti-
dianas de juego y algunas acciones de cuidado 
personal de acuerdo con sus intereses y posibi-
lidades motrices, muestra alegría y orgullo por 
hacerlo. Solicita la ayuda del adulto cuando lo 
necesita. Ejemplo: El niño saca de su mochila 
su casaca y su gorra y se la pone solo cuando 
la madre le dice que hay que abrigarse porque 
afuera está lloviendo.

• Expresa sus emociones a través de gestos, movi-
mientos corporales o palabras, y reconoce algu-
nas emociones en los demás cuando el adulto se 
lo menciona. Ejemplo, Cuando ve a uno de sus 
compañeros llorando se acerca y lo acaricia para 
consolarlo.

• Busca consuelo y atención del adulto para sen-
tirse seguro y regular una emoción intensa. 
Tolera la espera de tiempos cortos y maneja la 
frustración de algunos deseos. Ejemplo: Espera 
su turno para lavarse las manos después o an-
tes de una actividad.

DESEMPEÑOS A LOS 24 MESES DESEMPEÑOS A LOS 36 MESES



78

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño construye su identidad y se en-
cuentra en proceso al nivel esperado del ciclo 
II, realiza desempeños como los siguientes:

• Reconoce sus necesidades, sensaciones, in-
tereses y preferencias; las diferencia de las 
de los otros a través de palabras, acciones, 
gestos o movimientos. Ejemplo: En el mo-
mento del juego, un niño busca entre los 
juguetes uno de su preferencia y escoge un 
balde. Dice a sus amigos: “Yo quiero este”.

• Se reconoce como miembro de su familia 
y grupo de aula. Identifica a los integrantes 
de ambos grupos. Ejemplo: Un niño hace un 
dibujo de su familia en donde aparece él, su 
mamá, su papá, su hermanito, su abuelita y 
su mascota.

• Toma la iniciativa para realizar actividades 
cotidianas y juegos desde sus intereses. Rea-
liza acciones de cuidado personal, hábitos 
de alimentación e higiene. Ejemplo: Cuando 
la docente les anticipa que ya llegará el mo-
mento de la lonchera, la niña avisa que se va 
a lavar las manos porque va a comer.

• Expresa sus emociones; utiliza para ello 
gestos, movimientos corporales y palabras. 
Identifica sus emociones y las que observa 
en los demás cuando el adulto las nombra. 
Ejemplo: Un niño está construyendo una 
torre, pero al querer hacerla muy alta se le 
cae varias veces. Tira todo, gruñe, frunce el 
ceño, lloriquea en señal de fastidio y frustra-
ción. Busca a la docente para que lo ayude y 
lo consuele. 

• Busca la compañía y consuelo del adulto 
en situaciones en las que lo necesita para 
sentirse seguro. Tolera algunos tiempos de 
espera anticipados por el adulto. Ejemplo: 
Una niña camina hacia su adulto o lo llama 
al observar la pelea de otros compañeros; 
espera que el adulto intervenga.

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

Cuando el niño construye su identidad, 
combina las siguientes capacidades:

• Se valora a sí mismo.

• Autorregula sus emociones.

Descripción del nivel de la competencia 
esperado al fin del ciclo II 

Construye su identidad al tomar concien-
cia de los aspectos que lo hacen único. Se 
identifica en algunas de sus características 
físicas, así como sus cualidades e intereses, 
gustos y preferencias. Se siente miembro 
de su familia y del grupo de aula al que per-
tenece. Practica hábitos saludables recono-
ciendo que son importantes para él. Actúa 
de manera autónoma en las actividades 
que realiza y es capaz de tomar decisio-
nes, desde sus posibilidades y consideran-
do a los demás. Expresa sus emociones e 
identifica el motivo que las originan. Busca 
y acepta la compañía de un adulto signifi-
cativo ante situaciones que lo hacen sentir 
vulnerable, inseguro, con ira, triste o alegre.

COMPETENCIA 
“CONSTRUYE SU IDENTIDAD”

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II

VI. Áreas curriculares 



79

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño construye su identidad y se en-
cuentra en proceso al nivel esperado del ciclo 
II, realiza desempeños como los siguientes:

• Reconoce sus intereses, preferencias y ca-
racterísticas; las diferencia de las de los otros 
a través de palabras o acciones, dentro de su 
familia o grupo de aula.

• Se reconoce como miembro de su familia y 
grupo de aula. Comparte hechos importan-
tes de su historia familiar. Ejemplo: Una niña 
cuenta a sus compañeros que ya nació su 
hermanito.

• Toma la iniciativa para realizar acciones de 
cuidado personal, de alimentación e higiene 
de manera autónoma. Explica la importancia 
de estos hábitos para su salud. Busca realizar 
con otros algunas actividades cotidianas y 
juegos según sus intereses. Ejemplo: El niño 
se cepilla los dientes luego de tomar la lon-
chera y explica que con ello evita las caries. 

• Expresa sus emociones; utiliza palabras, ges-
tos y movimientos corporales. Reconoce las 
emociones en los demás, y muestra su sim-
patía o trata de ayudar. Ejemplo: Una niña 
observa que otro compañero está llorando 
porque le cayó un pelotazo. Se acerca para 
darle la mano y consolarlo.

• Busca la compañía y consuelo del adulto en 
situaciones en las que lo necesita para sen-
tirse seguro o contenido. Da razón de lo que 
le sucedió. Ejemplo: El niño va en busca del 
adulto o le avisa al ser rechazado en el juego 
por otro compañero.

Cuando el niño construye su identidad y logra 
el nivel esperado del ciclo II, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Reconoce sus intereses, preferencias, carac-
terísticas físicas y cualidades, las diferencia 
de las de los otros a través de palabras o ac-
ciones. Ejemplo: Durante el juego una niña 
dice que no la atraparán porque ella corre 
muy rápido.

• Participa de diferentes acciones de juego o 
de la vida cotidiana asumiendo distintos ro-
les, sin hacer distinciones de género. Ejem-
plo: Un niño se ofrece para barrer el piso de 
su aula después de la lonchera mientras su 
compañera mueve las sillas.

• Se reconoce como parte de su familia, grupo 
de aula e IE. Comparte hechos y momentos 
importantes de su historia familiar. Ejemplo: 
Cuenta cómo se conocieron sus padres.

• Toma la iniciativa para realizar acciones de 
cuidado personal, de manera autónoma, y 
da razón sobre las decisiones que toma. Se 
organiza con sus compañeros y realiza algu-
nas actividades cotidianas y juegos según sus 
intereses. Ejemplo: El niño, propone traer 
chicha morada en lugar de gaseosa, y dice 
que la chicha es más sana que la gaseosa. 

• Expresa sus emociones; utiliza palabras, ges-
tos y movimientos corporales e identifica las 
causas que las originan. Reconoce las emo-
ciones de los demás, y muestra su simpatía, 
desacuerdo o preocupación. Ejemplo: El 
niño dice que está molesto porque en casa 
le llamaron la atención por no tomar rápido 
el desayuno. 

• Busca la compañía y consuelo del adulto en 
situaciones en que lo requiere. Utiliza la pa-
labra para expresar y explicar lo que le suce-
de. Reconoce los límites establecidos para su 
seguridad y contención.

DESEMPEÑOS 4 AÑOS DESEMPEÑOS 5 AÑOS



80

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



81

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

COMPETENCIA
Convive y participa democráticamente en la  
búsqueda del bien común
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

En el nivel de Educación Inicial, esta competencia se visualiza desde que el niño y la niña nacen, 
cuando conviven y participan a partir de la relación y el afecto que reciben de las personas 
que los atienden y del medio que los rodea. En estas circunstancias, se saben queridos e 
importantes para su adulto significativo. Este sentimiento los lleva a desarrollar el vínculo de 
apego que les permite interactuar con seguridad con otros tanto en casa como en el servicio 
al que asisten, lo que amplía sus entornos sociales. Hacia los 3 años, aproximadamente, 
conviven y participan democráticamente con sus compañeros a partir de la interacción en 
situaciones de juego, exploración o de la vida cotidiana; con el acompañamiento del docente o 
promotora, van integrando los límites, conocen las normas y contribuyen en la construcción 
de acuerdos necesarios para la convivencia armónica. Así también, en el servicio educativo, se 
propicia que participen dando su opinión, buscando soluciones o tomando acciones a partir 
de su propia iniciativa en asuntos comunes que interesan y afectan al grupo.

En el desarrollo de la competencia “Convive y participa democráticamente en la búsqueda 
del bien común”, los niños y las niñas combinan principalmente las siguientes capacidades: 
Interactúa con todas las personas, Construye normas y asume acuerdos y leyes, y Participa en 
acciones que promueven el bienestar común. 



Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Convive y participa 
democráticamente 
en la búsqueda del 
bien común

82

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Convive y participa democráticamente, relacionándose con los demás respetando los derechos humanos y reconociendo la ley como 
garantía de la libertad y la justicia. Valora la diversidad y se relaciona interculturalmente con las personas de diferentes culturas. 
Utiliza reflexivamente diversos instrumentos legales para proponer normas aplicables a distintas escalas. Maneja adecuadamente los 
conflictos en diversos escenarios. Asume un papel protagónico para proponer, organizar y ejecutar acciones que promuevan y defiendan 
los derechos humanos, la justicia y el reconocimiento de la diversidad cultural. Delibera sobre asuntos públicos a partir del análisis 
multidimensional, sustentando su postura en fuentes confiables y principios democráticos, y estando dispuesto a reajustar su posición 
a partir de argumentos razonados, para aportar a la construcción de consensos.

Convive y participa democráticamente, relacionándose con los demás, respetando las diferencias y promoviendo los derechos de todos, así 
como cumpliendo sus deberes y evaluando sus consecuencias. Se relaciona con personas de diferentes culturas respetando sus costumbres 
y creencias. Evalúa y propone normas para la convivencia social basadas en los principios democráticos y en la legislación vigente. Utiliza 
estrategia de negociación y diálogo para el manejo de conflictos. Asume deberes en la organización y ejecución de acciones colectivas para 
promover sus derechos y deberes frente a situaciones que involucran a su comunidad. Delibera sobre asuntos públicos con argumentos 
basados en fuentes confiables, los principios democráticos y la institucionalidad, y aporta a la construcción de consensos. Rechaza posiciones 
que legitiman la violencia o la vulneración de derechos.

Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás respetando las diferencias y los derechos de cada uno, 
cumpliendo sus responsabilidades y buscando que otros también las cumplan. Se relaciona con personas de culturas distintas, respetando 
sus costumbres. Construye y evalúa de manera colectiva las normas de convivencia en el aula y en la escuela en base a principios 
democráticos. Ejerce el rol de mediador en su grupo haciendo uso de la negociación y el diálogo para el manejo de conflictos. Propone, 
planifica y ejecuta acciones de manera cooperativa, dirigidas a promover el bien común, la defensa de sus derechos y el cumplimiento 
de sus responsabilidades como miembro de una comunidad. Delibera sobre asuntos públicos formulando preguntas sobre sus causas y 
consecuencias, analizando argumentos contrarios a los propios y argumentando su postura basándose en fuentes y en otras opiniones. 

Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás respetando las diferencias, los derechos de cada uno, 
cumpliendo y evaluando sus deberes. Se interesa por relacionarse con personas de culturas distintas y conocer sus costumbres. 
Construye y evalúa normas de convivencia tomando en cuenta sus derechos. Maneja conflictos utilizando el diálogo y la mediación 
en base a criterios de igualdad o equidad. Propone, planifica y realiza acciones colectivas orientadas al bien común, la solidaridad, la 
protección de las personas vulnerables y la defensa de sus derechos. Delibera sobre asuntos de interés público con argumentos basados 
en fuentes y toma en cuenta la opinión de los demás.

Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás respetando las diferencias, expresando su desacuerdo frente 
a situaciones que vulneran la convivencia y cumpliendo con sus deberes. Conoce las manifestaciones culturales de su localidad, región 
o país. Construye y evalúa acuerdos y normas tomando en cuenta el punto de vista de los demás. Recurre al diálogo para manejar 
conflictos. Propone y realiza acciones colectivas orientadas al bienestar común a partir de la deliberación sobre asuntos de interés 
público, en la que se da cuenta que existen opiniones distintas a la suya.

Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás respetando las diferencias y cumpliendo con sus deberes. 
Conoce las costumbres y características de las personas de su localidad o región. Construye de manera colectiva acuerdos y normas. 
Usa estrategias sencillas para resolver conflictos. Realiza acciones específicas para el beneficio de todos a partir de la deliberación sobre 
asuntos de interés común tomando como fuente sus experiencias previas.

Convive y participa democráticamente cuando interactúa de manera respetuosa con sus compañeros desde su propia iniciativa, cumple 
con sus deberes y se interesa por conocer más sobre las diferentes costumbres y características de las personas de su entorno inmediato. 
Participa y propone acuerdos y normas de convivencia para el bien común. Realiza acciones con otros para el buen uso de los espacios, 
materiales y recursos comunes.

Convive y participa cuando se relaciona con niños y adultos de su espacio cotidiano desde su propia iniciativa. Manifiesta a través de 
movimientos, gestos o palabras las situaciones que le agradan o le incomodan. Colabora en el cuidado de los materiales y espacios 
comunes.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



84

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común, combina 
las siguientes capacidades:

• Interactúa con todas las personas. 
• Construye normas, y asume acuerdos y leyes.
• Participa en acciones que promueven el bienestar común.

Descripción del nivel de la competencia esperado al fin del ciclo I

Convive y participa cuando se relaciona con niños y adultos de su espacio cotidiano desde su pro-
pia iniciativa. Manifiesta a través de movimientos, gestos o palabras las situaciones que le agradan 
o le incomodan. Colabora en el cuidado de los materiales y espacios comunes.

COMPETENCIA “CONVIVE Y PARTICIPA DEMOCRÁTICAMENTE EN LA BÚSQUEDA 
DEL BIEN COMÚN” 

Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD

Cuando el niño convive y participa democrá-
ticamente y se encuentra en proceso al nivel 
esperado del ciclo I, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Reconoce al adulto significativo, se sien-
te seguro y protegido, le muestra afecto a 
través de gestos, movimientos, balbuceos 
y una postura relajada. Llora o se muestra 
inseguro ante la presencia de una persona 
desconocida. Ejemplo: Cuando un bebé está 
en los brazos de su madre y se le acerca una 
persona que no conoce, el bebé acerca más 
su cuerpo y coloca su rostro pegado al cuer-
po de su madre.

Cuando el niño convive y participa democrá-
ticamente y se encuentra en proceso al nivel 
esperado del ciclo I, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Reconoce al adulto significativo, se sien-
te seguro y protegido en su presencia, se 
relaciona con otros adultos que conoce. 
Muestra interés en otras personas que se le 
acercan sin alejarse del adulto que lo cuida. 
Ejemplo: Cuando llega a la cuna una persona 
desconocida, los niños la miran y se acercan 
más al docente, miran de lejos al extraño, 
se acercan un poco, pero regresan donde la 
docente.

DESEMPEÑOS 9 MESES DESEMPEÑOS 18 MESES

VI. Áreas curriculares 



85
Ministerio de Educación

Cuando el niño convive y participa democrá-
ticamente y se encuentra en proceso al nivel 
esperado del ciclo I, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Interactúa por momentos cortos con otros 
niños que están en el mismo espacio. Juega 
junto a ellos, pero no necesariamente con 
ellos. Reconoce al adulto significativo; en 
algunos momentos, se aleja sintiéndose se-
guro y luego regresa para recibir contención.

Cuando el niño convive y participa democrá-
ticamente y logra el nivel esperado del ciclo I, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Interactúa con el adulto significativo, se ale-
ja sintiéndose seguro y luego regresa para 
recibir contención. En algunos momentos, 
se relaciona  con otros adultos que conoce. 
Juega con otros niños a partir de sus propios 
intereses y posibilidades. 

• Colabora en el cuidado y orden de los ma-
teriales y espacios que utiliza. Ejemplo: Des-
pués de comer una fruta, un niño bota la 
cáscara en el tacho de basura.

DESEMPEÑOS 24 MESES DESEMPEÑOS 36 MESES



86

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño convive y participa democráti-
camente y se encuentra en proceso al nivel es-
perado del ciclo II, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Se relaciona con adultos y niños de su entorno 
en diferentes actividades del aula y juega en 
pequeños grupos. Ejemplo: Un niño, le propo-
ne jugar con bloques a otros niños. Constru-
yen de manera conjunta una torre.

• Participa en actividades grupales poniendo en 
práctica las normas de convivencia y los lími-
tes que conoce.

• Colabora en el cuidado del uso de recursos, 
materiales y espacios compartidos.

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

Cuando el niño convive y participa demo-
cráticamente en búsqueda del bien común, 
combina las siguientes capacidades:

• Interactúa con todas las personas.
• Construye normas, y asume acuerdos y 

leyes.
• Participa en acciones que promueven el 

bienestar común.

Descripción del nivel de la competencia 
esperado al fin del ciclo II

Convive y participa democráticamente 
cuando interactúa de manera respetuosa 
con sus compañeros desde su propia inicia-
tiva, cumple con sus deberes y se interesa 
por conocer más sobre las diferentes cos-
tumbres y características de las personas 
de su entorno inmediato. Participa y propo-
ne acuerdos y normas de convivencia para 
el bien común. Realiza acciones con otros 
para el buen uso de los espacios, materiales 
y recursos comunes.

COMPETENCIA “CONVIVE Y PARTICIPA 
DEMOCRÁTICAMENTE EN LA BÚSQUEDA 
DEL BIEN COMÚN”  

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II

VI. Áreas curriculares 



87

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño convive y participa democráti-
camente y se encuentra en proceso al nivel es-
perado del ciclo II, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Se relaciona con adultos de su entorno, jue-
ga con otros niños y se integra en activida-
des grupales del aula. Propone ideas de jue-
go y las normas del mismo, sigue las reglas 
de los demás de acuerdo con sus intereses. 
Ejemplo: Un niño propone a sus amigos ju-
gar “matagente” con lo que el grupo está de 
acuerdo y les dice que no vale agarrar la pe-
lota con la mano.

• Realiza actividades cotidianas con sus com-
pañeros y se interesa por conocer sus cos-
tumbres, así como los lugares de los que 
proceden. Realiza preguntas acerca de lo 
que le llamó la atención.

• Participa en la construcción colectiva de 
acuerdos y normas, basados en el respeto 
y el bienestar de todos, en situaciones que 
lo afectan o incomodan a él o a alguno de 
sus compañeros. Muestra, en las actividades 
que realiza, comportamientos de acuerdo 
con las normas de convivencia asumidos.

• Colabora en actividades colectivas orienta-
das al cuidado de los recursos, materiales y 
espacios compartidos. 

Cuando el niño convive y participa democráti-
camente y logra el nivel esperado del ciclo II, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Se relaciona con adultos de su entorno, 
juega con otros niños y se integra en activi-
dades grupales del aula. Propone ideas de 
juego y sus normas. Se pone de acuerdo con 
el grupo para elegir un juego y las reglas del 
mismo. 

• Realiza actividades cotidianas con sus com-
pañeros, y se interesa por compartir las cos-
tumbres de su familia y conocer los lugares 
de donde proceden. Muestra interés por co-
nocer las costumbres de las familias de sus 
compañeros. Realiza preguntas para obte-
ner más información.

• Participa en la construcción colectiva de 
acuerdos y normas basadas en el respeto 
y el bienestar de todos considerando las si-
tuaciones que afectan o incomodan a todo 
el grupo. Muestra en las actividades que 
realiza comportamientos de acuerdo con las 
normas de convivencia asumidos.

• Asume responsabilidades en su aula para co-
laborar con el orden, limpieza y bienestar de 
todos.

• Propone y colabora en actividades colecti-
vas –en el nivel de aula e IE– orientadas al 
cuidado de recursos, materiales y espacios 
compartidos. 

DESEMPEÑOS 4 AÑOS DESEMPEÑOS 5 AÑOS



88

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



89

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

COMPETENCIA
Construye su identidad, como persona humana, 
amada por Dios, digna, libre y trascendente, 
comprendiendo la doctrina de su propia religión, 
abierto al diálogo con las que le son cercanas 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

En el nivel inicial, la competencia Construye su identidad, como persona humana, amada por 
Dios, digna, libre y trascendente parte de las creencias, del afecto, la atención y la calidad de 
vínculo que recibe de su familia como evidencia del amor de Dios. En estas interacciones, el 
niño experimenta las costumbres y los valores que se viven en su hogar.

Los niños confían en el adulto que les brinda seguridad y creen en lo que él cree por ser un 
referente afectivo importante que interactúa día a día con él. Es por ello que, en la medida 
que el niño experimente el amor de sus padres y su familia –a través del cariño, respeto y 
acompañamiento oportuno–, podrá vivenciar el amor de Dios.

Desde la cotidianidad del aula, se reconoce al niño como persona y su desarrollo en sus 
diferentes dimensiones. También, se reconoce a su familia como el primer grupo social en el 
que se desenvuelve y en donde vivencia sus primeras prácticas religiosas. Al iniciar su vida en 
la IE, crea otros lazos de amistad, cariño y amor con las personas que forman parte de su 
entorno cercano. En este clima, él es capaz de respetar y cuidar a otros, lo que incluye a la 
naturaleza. Cuando realiza exploraciones de manera personal o junto con sus pares, logra 
dar muestras de generosidad y solidaridad frente a las necesidades de sus compañeros al 
procurar el bienestar suyo y de lo creado para él. 

En el desarrollo de la competencia “Construye su identidad, como persona humana, amada 
por Dios, digna, libre y trascendente, comprendiendo la doctrina de su propia religión, 
abierto al diálogo con las que le son cercanas”, los niños y las niñas combinan principalmente 
las siguientes capacidades: Conoce a Dios y asume su identidad religiosa y espiritual como 
persona digna, libre y trascendente y cultiva y valora las manifestaciones religiosas de su 
entorno argumentando su fe de manera comprensible y respetuosa.



Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Construye su identidad, como persona 
humana, amada por Dios, digna, libre 
y trascendente, comprendiendo la 
doctrina de su propia religión, 
abierto al diálogo con las que le 
son cercanas.

90

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Sustenta con convicción que Dios es el principio y fin de todo lo creado y que da sentido y plenitud a la existencia humana, desarrollando 
una relación personal con Él. Argumenta su fe de manera comprensible y respetuosa en diálogo crítico con la cultura, la ciencia y otras 
manifestaciones religiosas. Actúa con libertad, autonomía y responsabilidad, promoviendo la práctica del bien común, el respeto por la 
vida en todas sus formas y las diferentes expresiones culturales y religiosas.  

Fundamenta la presencia de Dios en la creación, en el Plan de Salvación y en la vida de la Iglesia. Asume a Jesucristo como Redentor y modelo 
de hombre que le enseña a vivir bajo la acción del Espíritu Santo, participando en la misión evangelizadora en coherencia con su creencia 
religiosa. Argumenta su fe en diálogo crítico con la cultura, la ciencia, otras manifestaciones religiosas y espirituales. Propone alternativas 
de solución a problemas y necesidades de su comunidad, del país y del mundo, que expresen los valores propios de su tradición cristiana y 
católica, el bien común, la promoción de la dignidad de la persona y el respeto a la vida humana. Interioriza el mensaje de Jesucristo y las 
enseñanzas de la Iglesia para actuar en coherencia con su fe.

Argumenta la presencia de Dios en la creación y su manifestación en el Plan de Salvación descritos en la Biblia, como alguien cercano 
al ser humano, que lo busca, interpela y acoge. Comprende el cumplimiento de la promesa de salvación y la plenitud de la revelación 
desde las enseñanzas del Evangelio. Propone acciones que favorecen el respeto por la vida humana y la práctica del bien común en la 
sociedad. Participa en las diferentes manifestaciones de fe propias de su comunidad en diálogo con otras creencias religiosas. Demuestra 
sensibilidad ante las necesidades del prójimo desde las enseñanzas del Evangelio y de la Iglesia.  

Comprende el amor de Dios desde la creación respetando la dignidad y la libertad de la persona humana. Explica la acción de Dios 
presente en el Plan de Salvación. Demuestra su amor a Dios y al prójimo participando en su comunidad y realizando obras de caridad 
que le ayudan en su crecimiento personal y espiritual. Fomenta una convivencia cristiana basada en el diálogo, el respeto, la tolerancia 
y el amor fraterno fortaleciendo su identidad como hijo de Dios.

Describe el amor de Dios presente en la creación y en el Plan de Salvación. Construye su identidad como hijo de Dios desde el mensaje 
de Jesús presente en el Evangelio. Participa en la Iglesia como comunidad de fe y de amor, respetando la dignidad humana y las diversas 
manifestaciones religiosas. Fomenta una convivencia armónica basada en el diálogo, el respeto, la tolerancia y el amor fraterno.

Descubre el amor de Dios en la creación y lo relaciona con el amor que recibe de las personas que lo rodean. Explica la presencia de 
Dios en el Plan de Salvación y la relación que Él establece con el ser humano. Convive de manera fraterna con el prójimo respetando 
las diferentes expresiones religiosas. Asume las consecuencias de sus acciones con responsabilidad, comprometiéndose a ser mejor 
persona, a ejemplo de Jesucristo. 

Realiza acciones por propia iniciativa para agradecer el amor que recibe de su familia y de su entorno. Participa de acciones que muestren 
su solidaridad y generosidad hacia su prójimo como muestra del amor que recibe de Dios.  

Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Construye su identidad”.
1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



92

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño construye su identidad, como 
persona humana, amada por Dios, digna, libre 
y trascendente, se encuentra en proceso al ni-
vel esperado del ciclo II y realiza desempeños 
como los siguientes:

• Reconoce de manera espontánea, a través 
de sus acciones diarias, el amor y cuidado 
que le brinda su familia, como un indicio del 
amor de Dios, y da inicio a acciones como 
colaborar, saludar, despedirse y agradecer 
por propia iniciativa.

• Participa en las prácticas de la confesión reli-
giosa de sus padres y lo comenta a sus compa-
ñeros de aula.

• Disfruta por iniciativa propia de la naturaleza 
creada por Dios con amor.

• Demuestra su amor al prójimo acogiendo y 
compartiendo con todos como amigos de 
Jesús. 

DESEMPEÑOS 3 AÑOS (*)

Cuando el niño construye su identidad, como 
persona humana, amada por Dios, combina 
las siguientes capacidades:

• Conoce a Dios y asume su identidad religio-
sa y espiritual como persona digna, libre y 
trascendente.

• Cultiva y valora las manifestaciones religio-
sas de su entorno argumentando su fe de 
manera comprensible y respetuosa.

Descripción del nivel de la competencia 
esperado al fin del ciclo II

Realiza acciones por propia iniciativa para 
agradecer el amor que recibe de su familia 
y de su entorno. Participa de acciones que 
muestren su solidaridad y generosidad ha-
cia su prójimo como muestra del amor que 
recibe de Dios. 

COMPETENCIA “CONSTRUYE SU 
IDENTIDAD, COMO PERSONA HUMANA, 
AMADA POR DIOS, DIGNA, LIBRE Y 
TRASCENDENTE, COMPRENDIENDO LA 
DOCTRINA DE SU PROPIA RELIGIÓN, 
ABIERTO AL DIÁLOGO CON LAS QUE LE 
SON CERCANAS”

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II

(*) Las competencias, capacidades, 
estándares de aprendizaje y 
desempeños de edad, han sido 
elaborados por la Oficina Nacional 
de Educación Católica y se incorpora 
en cumplimiento del Concordato 
firmado entre el Estado Peruano y 
el Vaticano. En concordancia con 
el Reglamento de la Ley General 
de Educación (art. 42) y la Ley de 
Libertades Religiosas (art. 8) en las 
instituciones educativas en todos sus 
niveles y modalidades, se respetará el 
derecho a exonerarse de la enseñanza 
de religión.

VI. Áreas curriculares 



93

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño construye su identidad, como 
persona humana, amada por Dios, digna, libre 
y trascendente, se encuentra en proceso al ni-
vel esperado del ciclo II y realiza desempeños 
como los siguientes:

• Expresa, por propia iniciativa, el amor y 
cuidado que recibe de su entorno (padres, 
docentes y compañeros) como un indicio 
del amor de Dios. Lo hace a través de la inte-
racción con los otros, y da inicio a acciones 
como compartir, ayudar y colaborar. 

• Participa en las prácticas de la confesión reli-
giosa de sus padres y lo comenta a sus com-
pañeros de aula y comunidad educativa.

• Participa por iniciativa propia del cuidado de la 
Creación en el lugar en donde se encuentra.

• Demuestra su amor al prójimo acogiendo y 
siendo solidario con los que necesitan ayuda 
en su entorno más cercano.

Cuando el niño construye su identidad, como 
persona humana, amada por Dios, digna, libre 
y trascendente, se encuentra en proceso al ni-
vel esperado del ciclo II y realiza desempeños 
como los siguientes:

• Expresa por propia iniciativa el amor y cuida-
do que recibe de su entorno, como un indi-
cio del amor de Dios. Lo hace a través de la 
interacción con los otros, al realizar acciones 
como compartir, ayudar y colaborar. 

• Participa en las prácticas de la confesión re-
ligiosa de sus padres o comunidad –como 
rituales y fiestas–, y lo comparte con sus 
compañeros. 

• Participa del uso responsable de los recursos 
creados por Dios en su entorno.

• Demuestra su amor al prójimo respetando y 
siendo solidario con los que necesitan de su 
ayuda material y espiritual.

DESEMPEÑOS 4 AÑOS(*) DESEMPEÑOS 5 AÑOS(*)



94

Programa curricular de Educación Inicial

CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS 
RELACIONADAS CON EL ÁREA DE PERSONAL SOCIAL

• Organizar sectores con diversos materiales que promuevan el juego simbólico y la representación de sus viven-
cias (carros, muñecas, cajas, telas, etc.) – Ciclo II.

• Acompañar a los niños en su progresiva autonomía y la adquisición de hábitos de higiene (lavado de manos, 
higiene bucal, uso de servicios higiénicos) y alimentación saludable, nutritiva y responsable con el ambiente 
que promueven un estilo de vida saludable y sostenible.

• Considerar provisiones básicas en los servicios educativos como papel higiénico, jabón líquido, papel toalla y 
provisiones personales de higiene provistos por la familia –como cepillo de dientes– las cuales deben estar en 
óptimas condiciones y al alcance de los niños. 

• Acompañar al niño en el proceso de regular sus emociones: dándole consuelo cuando lo solicita, poniendo 
palabras a su emoción y/o para entender algunas emociones de sus compañeros –como miedo, tristeza, enojo 
o alegría.

• Reconocer y acompañar las características particulares de cada niño, transmitiéndole una imagen positiva de 
sí mismo. Ejemplo: En un aula de niños de 5 años, cuando la docente observa que un niño logra realizar lo que 
estaba intentando, le dice sonriendo: “Veo que lo has intentado muchas veces y al fin te salió, ¿te gusta cómo 
quedó?”.

• Acompañar a los niños a reconocer sus propios logros reafirmándolos en las acciones que realiza. Así, no dependerá 
del juicio del adulto o estímulos externos, como el uso de autoadhesivos o sellos. Ejemplo: En un aula de niños de 
4 años, cuando uno de ellos culmina una construcción, la docente dice: “¿Ya lo terminaste?, ¿qué nombre le pon-
drás?, veo que has hecho una torre muy alta”.

• Promover el conocimiento de las características, costumbres, formas de vida propias y de sus compañeros.

• Promover la toma de decisiones de los niños a partir de las oportunidades que se le brinden: realizar acciones 
por propia iniciativa, elegir determinado material para jugar, escoger ¿a qué jugar?, ¿con qué jugar?, ¿con 
quién jugar? y ¿dónde jugar? 

• Promover la construcción de acuerdos y normas que favorecen una convivencia respetuosa entre los niños y 
en relación a su espacio y el ambiente.

• Mantener los límites claros y consistentes en el tiempo (sin cambiar de opinión de un día a otro o dependiendo 
de tu estado de ánimo) para que los niños puedan sentirse seguros y acompañados al realizar sus actividades.

• Acompañar a los niños en la resolución de conflictos escuchándolos, mostrando serenidad, ayudándolos a 
reflexionar sobre lo ocurrido y encontrando alternativas de solución.

• Reflexionar y animar a las familias para que compartan con sus niños aspectos de su cultura y su vida espiritual.

• Acompañar a los niños a compartir sus creencias y costumbres con sus compañeros.

• Valorar la diversidad de creencias y prácticas religiosas del grupo de familias con los que trabaja.

• Respetar la elección natural que el niño realiza con respecto a su adulto significativo, con el que se siente mejor 
y con quien establece el vínculo de apego.

• Valorar las situaciones de vínculo y apego con su adulto significativo, las cuales le van a permitir a futuro creer 
en la religión que la familia profesa.

• Mostrar una actitud de apertura y respeto frente a las diferentes prácticas religiosas de los niños de su grupo. 
Esto quiere decir que no impondrá sus propias creencias y prácticas personales, podrá compartirlas libremente 
como cada niño lo puede hacer ante su grupo.

• Reconocer como positivas las manifestaciones de respeto, solidaridad, actitudes positivas que realizan los 
niños o adultos hacia los demás y hacia la naturaleza. 

• Evitar manifestaciones hacia a los niños que muestren a un Dios sancionador. Por ejemplo, al decir, “si te portas 
mal Diosito te va a castigar” o “no hagas esto porque Diosito te está viendo”

• Promover el conocimiento y respeto de la naturaleza durante los momentos de exploración espontánea en 
donde los niños logran recorrer distintos ambientes y espacios.

VI. Áreas curriculares 



95

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



96

Programa curricular de Educación Inicial

6.2 Área Psicomotriz
Todas las personas, desde que nacemos, actuamos y nos relacionamos con el entorno a través 
de nuestro cuerpo. Con este nos movemos, experimentamos, comunicamos y aprendemos 
de una manera única, acorde a nuestras propias características, deseos, afectos, necesidades, 
estados de ánimo y demás. Esto da cuenta de la dimensión psicomotriz de la vida del hombre; 
es decir, de esa estrecha y permanente relación que existe entre el cuerpo, las emociones y los 
pensamientos de cada persona al actuar. 

Desde los primeros meses de vida, el cuerpo y el movimiento son el principal medio que los 
niños y las niñas emplean para expresar sus deseos, sensaciones y emociones, así también 
para conocerse y abrirse al mundo que los rodea. De esta manera, el bebé va adquiriendo 
progresivamente las primeras posturas –como pasar de boca arriba a boca abajo o viceversa, 
sentarse, arrodillarse y pararse– hasta alcanzar el desplazamiento y continuar ampliando sus 
posibilidades de movimiento y acción.

Al mismo tiempo, es a través de estas vivencias que el niño va desarrollando un progresivo 
control y dominio de su cuerpo reajustándose corporalmente (acomodándose) según sus 
necesidades en las diversas situaciones cotidianas de exploración o de juego que experimenta. 
Es a partir de estas experiencias y en la constante interacción con su medio que el niño va 
construyendo su esquema e imagen corporal; es decir, va desarrollando una representación 
mental de su cuerpo y una imagen de sí mismo.

En medio de este proceso, es necesario tomar en cuenta que los niños y las niñas son sujetos 
plenos de emociones, sensaciones, afectos, pensamientos, necesidades e intereses propios, 
los cuales, durante los primeros años, son vividos y expresados intensamente a través de su 
cuerpo (gestos, tono, posturas, acciones, movimientos y juegos). Así, esto da cuenta de esa 
vinculación permanente que existe entre su cuerpo, sus pensamientos y sus emociones.

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece 
por el desarrollo de diversas competencias. El área Psicomotriz promueve y facilita que los 
niños y niñas desarrollen la siguiente competencia: “Se desenvuelve de manera autónoma a 
través de su motricidad”.

6.2.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de la competencia 
en el Área Psicomotriz.
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje para el desarrollo de 
las competencias relacionadas con el área, se sustenta en el enfoque de la Corporeidad. Dicho 
enfoque concibe al “cuerpo” más allá de su realidad biológica, porque implica hacer, pensar, 
sentir, saber, comunicar y querer. De esta manera, asume que el “cuerpo” se encuentra en un 
proceso constante de construcción de su ser; este es un proceso dinámico y que se desarrolla 
a lo largo de toda la vida, desde el hacer autónomo de la persona, y que se manifiesta en la 
modificación y/o reafirmación progresiva de su imagen corporal, la cual se integra con otros 
elementos de su personalidad en la construcción de su identidad personal y social. Por ello, 
se valora la condición de la persona para actuar y moverse de forma intencionada, a partir de 
sus necesidades e intereses particulares, y tomando en cuenta sus posibilidades de acción en 
una interacción permanente con su entorno. 

VI. Áreas curriculares 



97

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Además, el área utiliza conocimientos acordes y relacionados con las ciencias aplicadas a la 
educación, por lo que no se busca desarrollar solamente habilidades físicas en los niños, sino 
también su identidad, autoestima, el pensamiento crítico y creativo, la toma de decisiones y la 
resolución de problemas, tanto en contextos de actividad física como en la vida cotidiana. Es 
decir, desde este enfoque se busca contribuir en su proceso de formación y desarrollo para 
su bienestar y el de su entorno.



98

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



99

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

6.2.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje 
y sus desempeños por edad

COMPETENCIA
Se desenvuelve de manera autónoma 
a través de su motricidad
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

Esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas se desarrollan motrizmente al ir tomando 
conciencia de su cuerpo, y sus posibilidades de acción y de expresión. Ello ocurre a partir de la exploración 
y experimentación de sus movimientos, posturas, desplazamientos y juegos de manera autónoma.

Cuando el niño tiene la posibilidad de actuar y relacionarse libremente con su entorno, va 
probando por propia iniciativa determinadas posturas o movimientos hasta dominarlos y 
sentirse seguro para luego animarse a intentar otros. De esta manera, va desarrollando sus 
propias estrategias de coordinación y equilibrio desde aquello que sabe hacer, sin ser forzado.

Todas estas acciones, además, permiten al niño conocerse e ir afianzando el dominio de su cuerpo, 
y el desarrollo y control de sus posturas, del equilibrio y la coordinación de sus movimientos. Así 
también, su sentido de ubicación y organización en razón a los objetos, al espacio, al tiempo y a 
las personas de su entorno. Es decir, niños y niñas irán reajustándose corporalmente tomando 
en cuenta los objetos que emplean o que están a su alrededor, el espacio en el que se encuentran 
y del cual disponen, el tiempo que dedican a las actividades que realizan (la duración, el término 
o el tránsito entre ellas), y considerando también cómo se organizan en la interacción con sus 
pares y los adultos que los acompañan.

Todas estas vivencias contribuyen con la construcción de su esquema e imagen corporal. 
Estas se desarrollarán de manera saludable si el ambiente que se ofrece al niño es un ambiente 
cálido, oportuno, enriquecedor y que respeta sus potencialidades, ya que ambas construcciones 
dependen de sus experiencias vividas, y sus relaciones con otras personas y con su entorno.

Para ello, es sumamente importante que el docente pueda acompañar al niño y la niña en 
el desarrollo de esta competencia a través de la observación y el respeto hacia sus propias 
potencialidades para expresarse y desenvolverse de manera autónoma a través de sus 
movimientos, acciones y juegos. Por lo tanto, deberá brindarle un ambiente seguro y objetos 
pertinentes que le permitan desplazarse, moverse y descubrir sus propias posibilidades de 
acción; estar atento a sus gestos, posturas, tono, ritmo, movimientos y juegos, los cuales 
expresan las sensaciones, emociones, sentimientos y pensamientos de los niños y niñas. Esto 
permitirá ofrecerles un acompañamiento oportuno, transformar el espacio e incorporar nuevos 
materiales, en respuesta a sus intereses y necesidades de expresarse con el cuerpo.

En el desarrollo de la competencia “Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad”, 
los niños y las niñas combinan principalmente las siguientes capacidades: Comprende su cuerpo 
y Se expresa corporalmente.



100

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Se desenvuelve de 
manera autónoma 
a través de su 
motricidad

100

Programa curricular de Educación Inicial

7 Entendemos por diálogos 
corporales a las secuencias rítmicas 
de movimiento, gestos, coreografías, 
imágenes, etc. 

8 Dichos movimientos pueden 
expresar ideas, emociones, 
sentimientos, pensamientos, etc. 

9 Pueden ser momentos de cuidado, 
exploración y/o juego.

VI. Áreas curriculares 



D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando evalúa críticamente los procesos físicos, en relación a aspectos 
sociales, emocionales, afectivos y cognitivos vinculándolos con las características de su desarrollo y su identidad corporal. Demuestra 
habilidades en la ejecución de movimientos complejos cuando practica actividad física. Crea, se apropia y evalúa prácticas corporales 
y expresivas de diferentes contextos, fusionando a través del movimiento características de expresión de su cultura y de otras culturas.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando toma conciencia de cómo su imagen corporal contribuye a la 
construcción de su identidad y autoestima. Organiza su cuerpo en relación a las acciones y habilidades motrices según la práctica de actividad 
física que quiere realizar. Produce con sus compañeros diálogos corporales7 que combinan movimientos en las que expresan emociones, 
sentimientos y pensamientos sobre temas de su interés en un determinado contexto.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando relaciona cómo su imagen corporal y la aceptación de los otros 
influyen en el concepto de sí mismo. Realiza habilidades motrices específicas, regulando su tono, postura, equilibrio y tomando como 
referencia la trayectoria de objetos, los otros y sus propios desplazamientos. Produce secuencias de movimientos y gestos corporales 
para manifestar sus emociones con base en el ritmo y la música y utilizando diferentes materiales.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando acepta sus posibilidades y limitaciones según su desarrollo 
e imagen corporal. Realiza secuencias de movimientos coordinados aplicando la alternancia de sus lados corporales de acuerdo a su 
utilidad. Produce con sus pares secuencias de movimientos corporales, expresivos8 o rítmicos en relación a una intención.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando comprende cómo usar su cuerpo explorando la alternancia de 
sus lados corporales de acuerdo a su utilidad y ajustando la posición del cuerpo en el espacio y en el tiempo en diferentes etapas de 
las acciones motrices, con una actitud positiva y una voluntad de experimentar situaciones diversas. Experimenta nuevas posibilidades 
expresivas de su cuerpo y las utiliza para relacionarse y comunicar ideas, emociones, sentimientos, pensamientos.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando comprende cómo usar su cuerpo en las diferentes acciones que 
realiza utilizando su lado dominante y realiza movimientos coordinados que le ayudan a sentirse seguro en la práctica de actividades 
físicas. Se orienta espacialmente en relación a sí mismo y a otros puntos de referencia. Se expresa corporalmente con sus pares de 
diferentes utilizando el ritmo, gestos y movimientos como recursos para comunicar.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando explora y descubre su lado dominante y sus posibilidades de 
movimiento por propia iniciativa en situaciones cotidianas. Realiza acciones motrices básicas en las que coordina movimientos para 
desplazarse con seguridad y utiliza objetos con precisión, orientándose y regulando sus acciones en relación a estos, a las personas, 
el espacio y el tiempo. Expresa corporalmente sus sensaciones, emociones y sentimientos a través del tono, gesto, posturas, ritmo y 
movimiento en situaciones de juego.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando explora y descubre sus posibilidades de movimiento y las 
partes de su cuerpo. Realiza acciones motrices básicas en las que coordina movimientos para desplazarse y manipular objetos. Expresa 
corporalmente a través del gesto, el tono, las posturas y movimientos sus sensaciones y emociones en situaciones cotidianas9. 

1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



102

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad, combina las si-
guientes capacidades:

• Comprende su cuerpo. 
• Se expresa corporalmente.

Descripción del nivel de logro de la competencia esperado al fin del ciclo I

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando explora y descubre sus po-
sibilidades de movimiento y las partes de su cuerpo. Realiza acciones motrices básicas en las que 
coordina movimientos para desplazarse y manipular objetos. Expresa corporalmente a través del 
gesto, el tono, las posturas y movimientos sus sensaciones y emociones en situaciones cotidianas.

COMPETENCIA “SE DESENVUELVE DE MANERA AUTÓNOMA A TRAVÉS DE 
SU MOTRICIDAD”

Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD

Cuando el niño se desenvuelve de manera au-
tónoma a través de su motricidad y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
I, realiza desempeños como los siguientes:

• Realiza acciones y movimientos de manera 
autónoma –en los que expresa sus emocio-
nes–, que le permiten adquirir posturas, des-
plazarse en el espacio, explorar su cuerpo e 
interactuar con el entorno: pasa de la posición 
boca arriba a boca abajo o viceversa, se colo-
ca de lado o semisentado, y manipula objetos 
que son de su interés. 

• Manifiesta las sensaciones que percibe de su 
cuerpo, y da muestra de que reconoce algu-
nas partes del mismo, a través de gestos, mo-
vimientos y al responder a las solicitudes que 
surgen en la interacción cotidiana con el adul-
to que lo cuida. Ejemplo: Un bebé, durante el 
cambio de ropa, extiende sus piernas cuando 
el adulto que lo atiende se lo solicita. 

Cuando el niño se desenvuelve de manera au-
tónoma a través de su motricidad y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
I, realiza desempeños como los siguientes:

• Realiza acciones y movimientos de manera au-
tónoma –en los que expresa sus emociones–, 
que le permiten adquirir posturas, desplazar-
se en el espacio, explorar su cuerpo e interac-
tuar con el entorno: se sienta, gatea, se para y 
da algunos pasos apoyándose en un elemento 
fijo, manipula objetos que son de su interés y 
al hacerlo demuestra mayor precisión en los 
movimientos de su mano.

• Manifiesta las sensaciones que percibe de su 
cuerpo y da muestras de que reconoce las par-
tes de su cuerpo a través de gestos o acciones, 
y se reconoce a sí mismo cuando observa su 
imagen en el espejo. Ejemplo: Un niño al darse 
cuenta de que la imagen reflejada en el espe-
jo, es él, se sonríe, hace algunos movimientos, 
gestos y juega a aparecer y desaparecer.

DESEMPEÑOS 9 MESES DESEMPEÑOS 18 MESES

VI. Áreas curriculares 



103
Ministerio de Educación

Cuando el niño se desenvuelve de manera 
autónoma a través de su motricidad y se en-
cuentra en proceso hacia el nivel esperado del 
ciclo I, realiza desempeños como los siguientes:

• Realiza acciones y movimientos de manera au-
tónoma –en los que expresa sus emociones–, 
que le permiten desplazarse por el espacio, 
explorar con su cuerpo e interactuar con el en-
torno: camina con soltura y sin apoyo, se des-
plaza arrastrando o empujando objetos, corre 
e intenta subir o bajar pequeñas pendientes, 
sube escalones con el mismo pie y crea sus 
propias maneras para bajarlos.

• Realiza acciones de exploración y juego, en las 
que utiliza ambas manos de manera coordina-
da. Ejemplo: Un niño coge piedritas y juega a 
meterlas dentro una botella.

• Manifiesta sus sensaciones y necesidades 
corporales, y reconoce las partes de su cuer-
po a través de gestos, acciones y algunas pa-
labras. Da muestras de que reconoce su ima-
gen al mirarse en el espejo o al mirar fotos en 
las que aparece. 

Cuando el niño se desenvuelve de manera au-
tónoma a través de su motricidad y logra el 
nivel esperado del ciclo I, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Realiza acciones y movimientos de manera 
autónoma –en los que expresa sus emo-
ciones– para explorar con su cuerpo e in-
teractuar con el entorno: corre, sube y baja 
escalones alternando los pies, salta desde 
pequeñas alturas, experimenta con su cuer-
po el equilibrio y desequilibrio, hace giros, 
trepa y se desliza por pequeñas pendientes 
con seguridad. 

• Realiza acciones de exploración y juego, en 
las que coordina movimientos de sus manos y 
pies. Ejemplo: Un niño juega con una pelota e 
intenta patearla hacia un lugar determinado.

• Manifiesta sus sensaciones y necesidades 
corporales al mencionarlas en diferentes 
situaciones de interacción, juego y cuidado 
cotidiano. Ejemplo: Un niño solicita agua 
cuando tiene sed, avisa a un adulto cuando 
quiere ir al baño, se lava las manos cuando 
las siente pegajosas.

DESEMPEÑOS 24 MESES DESEMPEÑOS 36 MESES



104

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 

Cuando el niño se desenvuelve de manera  
autónoma a través de su motricidad y se en-
cuentra en proceso hacia el nivel esperado del 
ciclo II, realiza desempeños como los siguientes:

• Realiza acciones y movimientos como correr, 
saltar desde pequeñas alturas, trepar, rodar, 
deslizarse –en los que expresa sus emocio-
nes– explorando las posibilidades de su cuer-
po con relación al espacio, la superficie y los 
objetos. Ejemplo: Un niño juega a trepar un 
pequeño muro, camina intentando mantener 
el equilibrio y salta desde cierta altura.

• Realiza acciones y movimientos de coordi-
nación óculo-manual y óculo-podal en di-
ferentes situaciones cotidianas y de juego 
según sus intereses. Ejemplo: Un niño des-
enrosca la tapa de su botella, pela una fruta, 
y puede abrir y cerrar sus envases colocán-
doles las tapas. 

• Reconoce sus sensaciones corporales, e iden-
tifica algunas de las necesidades y cambios en 
el estado de su cuerpo, como la respiración 
después de una actividad física. Reconoce las 
partes de su cuerpo al relacionarlas con sus 
acciones y nombrarlas espontáneamente en 
diferentes situaciones cotidianas. Representa 
su cuerpo (o los de otros) a su manera y utili-
zando diferentes materiales.

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

Cuando el niño se desenvuelve de manera 
autónoma a través de su motricidad, com-
bina las siguientes capacidades:

• Comprende su cuerpo.
• Se expresa corporalmente. 

Descripción del nivel de la competencia 
esperado al fin del ciclo II

Se desenvuelve de manera autónoma a 
través de su motricidad cuando explora y 
descubre su lado dominante y sus posibili-
dades de movimiento por propia iniciativa 
en situaciones cotidianas. Realiza acciones 
motrices básicas en las que coordina movi-
mientos para desplazarse con seguridad y 
utiliza objetos con precisión, orientándose 
y regulando sus acciones en relación a es-
tos, a las personas, el espacio y el tiempo. 
Expresa corporalmente sus sensaciones, 
emociones y sentimientos a través del tono, 
gesto, posturas, ritmo y movimiento en si-
tuaciones de juego.

COMPETENCIA “SE DESENVUELVE DE 
MANERA AUTÓNOMA A TRAVÉS DE 
SU MOTRICIDAD”

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II



105

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño se desenvuelve de manera au-
tónoma a través de su motricidad y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
II, realiza desempeños como los siguientes:

• Realiza acciones y juegos de manera autó-
noma, como correr, saltar, trepar, rodar, des-
lizarse, hacer giros, patear y lanzar pelotas, 
etc. –en los que expresa sus emociones–ex-
plorando las posibilidades de sus cuerpo con 
relación al espacio, la superficie y los objetos, 
regulando su fuerza, velocidad y con cierto 
control de su equilibrio. Ejemplo: Un niño, al 
jugar a perseguir y atrapar a su compañero, 
corre y aumenta su velocidad, cambia de di-
rección al correr y salta pequeños obstáculos.

• Realiza acciones y movimientos de coordi-
nación óculo-manual y óculo-podal, acorde 
con sus necesidades e intereses, y según las 
características de los objetos o materiales 
que emplea en diferentes situaciones coti-
dianas de exploración y juego. Ejemplo: Un 
niño juega a poner un pie delante del otro 
sin perder el equilibrio.

• Reconoce sus sensaciones corporales, e 
identifica las necesidades y cambios en el 
estado de su cuerpo, como la respiración y 
sudoración después de una actividad físi-
ca. Reconoce las partes de su cuerpo al re-
lacionarlas con sus acciones y nombrarlas 
espontáneamente en diferentes situaciones 
cotidianas. Representa su cuerpo (o los de 
otros) a su manera, utilizando diferentes ma-
teriales y haciendo evidentes algunas partes, 
como la cabeza, los brazos, las piernas y al-
gunos elementos del rostro.

Cuando el niño se desenvuelve de manera au-
tónoma a través de su motricidad y logra el 
nivel esperado del ciclo II, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Realiza acciones y juegos de manera autóno-
ma combinando habilidades motrices básicas 
como correr, saltar, trepar, rodar, deslizarse, 
hacer giros y volteretas –en los que expresa 
sus emociones– explorando las posibilidades 
de su cuerpo con relación al espacio, el tiem-
po, la superficie y los objetos; en estas accio-
nes, muestra predominio y mayor control de 
un lado de su cuerpo. Ejemplo: Un niño juega 
a caminar detrás de otro niño. Aceleran la 
marcha, inventan diferentes formas de cami-
nar, corren saltando, caminan hacia atrás, se 
impulsan y hacen saltos largos, entre otros 
movimientos.

• Realiza acciones y movimientos de coor-
dinación óculo-manual y óculo-podal que 
requieren mayor precisión. Lo hace en dife-
rentes situaciones cotidianas, de juego o de 
representación gráfico-plástica, ajustándose 
a los límites espaciales y a las características 
de los objetos, materiales y/o herramientas 
que utilizan, según sus necesidades, intereses 
y posibilidades. Ejemplo: En el patio, un niño 
dibuja círculos en el suelo para jugar con ca-
nicas tratando de hacerlas caer dentro de los 
círculos que dibujó.

• Reconoce sus sensaciones corporales, e iden-
tifica las necesidades y cambios en el estado 
de su cuerpo, como la respiración y sudo-
ración. Reconoce las partes de su cuerpo al 
relacionarlas con sus acciones y nombrarlas 
espontáneamente en diferentes situaciones 
cotidianas. Representa su cuerpo (o el de 
otro) a su manera, incorporando más detalles 
de la figura humana, e incluyendo algunas 
características propias (cabello corto, largo, 
lacio, rizado, etc.). 

DESEMPEÑOS 4 AÑOS DESEMPEÑOS 5 AÑOS



106

Programa curricular de Educación Inicial

CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA 
RELACIONADA CON EL ÁREA PSICOMOTRIZ

• Ofrecer espacios amplios y despejados, dentro y fuera del aula, que permitan a los niños experimentar libremente 
con su cuerpo desde sus propios intereses y posibilidades de acción y movimiento.

• Proporcionar materiales y/o mobiliarios pertinentes que posibiliten el juego y la exploración a través de su 
cuerpo, sus posturas y movimientos –por ejemplo, estructuras de madera a una altura adecuada para que los 
bebés tengan la posibilidad de sujetarse y ponerse en pie (específicamente en Ciclo I), cajas o cajones de ma-
dera donde los niños puedan meterse o jugar a entrar y salir, telas, colchonetas, aros, llantas, túneles, hamacas, 
rampas, estructuras de madera para trepar, entre otros.

• Conocer las necesidades y características madurativas de los niños con relación a la dimensión psicomotriz de 
su desarrollo, y respetar los procesos individuales y las propias formas, ritmos y tiempos, para brindarles un 
acompañamiento adecuado y oportuno, sin dirigirlos, presionarlos o apurarlos.

• Promover que los niños y niñas puedan medir los riesgos por sí mismos al momento de realizar sus diversos 
movimientos, posturas y desplazamientos; brindarles la confianza y seguridad necesarias a través de nuestras 
palabras y lenguaje corporal.

• Observar a los niños y niñas durante sus juegos y movimientos prestando atención al proceso antes que a la 
acción en sí misma; valorar su esfuerzo, su placer y sus aprendizajes al enfrentarse a diversos retos motrices.

• Prestar atención a las diferentes sensaciones y/o emociones que los niños expresan a través de sus gestos, 
tono, posturas, movimientos, desplazamientos y juegos, lo que nos permitirá conocerlos y, a partir de ello, 
realizar las modificaciones necesarias, tanto en relación a nuestras actitudes y acompañamiento, como en la 
planificación y organización del espacio y materiales.

• Favorecer espacios de diálogo, después de los tiempos de juego y movimiento, donde los niños puedan hacer 
uso de la palabra para comunicar espontáneamente aquellas sensaciones y/o emociones que han experimen-
tado a través de su cuerpo, posturas, movimientos y desplazamientos. En el caso de Ciclo I, con los bebés que 
aún no hablan, es el adulto quien debe estar atento para recibir y reconocer estas diferentes emociones y 
sensaciones, y darles lugar a través de la palabra; por ejemplo, al ver a un bebé que disfruta mucho gatear y 
lo hace recurrentemente por todo el espacio para explorar, el adulto le puede decir: “veo que te ha gustado 
mucho gatear por todo el espacio”.

• Promover el respeto de los límites y pautas de cuidado al moverse libremente –tanto con relación a sí mismo, 
como a los demás; tomando en cuenta el material, el mobiliario y el espacio del que disponen–. Por ejemplo, 
conviene delimitar claramente el espacio en el que los bebés pueden desplazarse para explorar libremente, 
promover que los niños puedan avisar antes de saltar para evitar accidentes, y asegurarse de que el espacio 
esté libre.

VI. Áreas curriculares 



107

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



108

Programa curricular de Educación Inicial

6.3 Área de Comunicación
La comunicación surge como una necesidad vital de los seres humanos. En los primeros 
años, en sus interacciones con el adulto, los niños y las niñas se comunican a través de 
balbuceos, sonrisas, miradas, llantos, gestos que expresan sus necesidades, emociones, 
intereses o vivencias. Progresivamente, pasan de una comunicación gestual a una donde 
surgen las interacciones verbales cada vez más adecuadas a la situación comunicativa y a los 
diferentes contextos. Asimismo, a través de la interacción con los diversos tipos de textos 
escritos, los niños descubren que pueden disfrutar de historias y acceder a información, entre 
otros. Es en el momento en que los niños se preguntan por las marcas escritas, presentes 
en su entorno, cuando surge el interés por conocer el mundo escrito y, al estar en contacto 
sostenido con él, los niños descubren y toman conciencia de que no solo con la oralidad se 
pueden manifestar ideas y emociones, sino que también pueden ser plasmadas por escrito en 
un papel, una computadora o un celular. 

Por las características anteriormente descritas, el nivel de Educación Inicial considera las 
competencias relacionadas con el área de comunicación, la comprensión y la producción 
de textos orales de acuerdo con el nivel de desarrollo de los niños y del contexto en que se 
desenvuelven, así como la iniciación a la lectura y a la escritura a través del contacto con los 
textos escritos. 

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece por 
el desarrollo de diversas competencias. El área de Comunicación promueve y facilita que los 
niños y niñas desarrollen y vinculen las siguientes competencias: “Se comunica oralmente en 
su lengua materna”, “Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna” y “Escribe 
diversos tipos de textos en su lengua materna”. 

En el II ciclo, además de las competencias mencionadas, se introduce una competencia que 
–en primaria y secundaria– se vincula al área de Arte y cultura, denominada “Crea proyectos 
desde los lenguajes artísticos”. El desarrollo de esta competencia amplía los recursos 
expresivos de los niños al proporcionarles oportunidades de expresarse a través del sonido 
(música), las imágenes (dibujos, pinturas, películas), las acciones (danza, teatro) y los objetos 
(esculturas, construcciones).

VI. Áreas curriculares 



109

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



110

Programa curricular de Educación Inicial

6.3.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
Área de Comunicación
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje para el desarrollo de 
las competencias relacionadas con el área corresponde al enfoque comunicativo. El enfoque 
desarrolla competencias comunicativas a partir de usos y prácticas sociales del lenguaje 
situados en contextos socioculturales distintos: 

• Es comunicativo, porque su punto de partida es el uso de lenguaje para comunicarse con 
otros. Al comunicarse, los estudiantes comprenden y producen textos orales y escritos 
de distinto tipo textual, formato y género discursivo, con diferentes propósitos, en 
variados soportes, como los impresos, audiovisuales y digitales, entre otros.

• Considera las prácticas sociales del lenguaje, porque la comunicación no es una actividad 
aislada, sino que se produce cuando las personan interactúan entre sí al participar en la 
vida social y cultural. En estas interacciones, el lenguaje se usa de diferentes modos para 
construir sentidos en los textos.

• Enfatiza lo sociocultural, porque estos usos y prácticas del lenguaje se sitúan en contextos 
sociales y culturales específicos. Los lenguajes orales y escritos adoptan características 
propias en cada uno de esos contextos y generan identidades individuales y colectivas. 
Por eso, hay que tomar en cuenta cómo se usa el lenguaje en diversas culturas según su 
momento histórico y sus características socioculturales. Más aún, en un país como el 
nuestro, donde se hablan 47 lenguas originarias, además del castellano.

Asimismo, el área contempla la reflexión sobre el lenguaje a partir de su uso, no solo como 
un medio para aprender en los diversos campos del saber, sino también para crear o apreciar 
distintas manifestaciones literarias y para desenvolverse en distintas facetas de la vida, lo 
que considera el impacto de las tecnologías en la comunicación humana. De este modo, se 
asegura la apropiación integral del lenguaje. 

En el marco del Enfoque comunicativo, se espera que los niños aprendan a usar el lenguaje 
para comunicarse con los demás. La competencia “Se comunica oralmente en lengua 
materna” es la base de las competencias “Lee diversos tipos de textos escritos en lengua 
materna” y “Escribe diversos tipos de textos en lengua materna”, pues introduce a los niños 
en los aspectos básicos de la comunicación. No obstante, cabe señalar que cada competencia 
tiene procesos de adquisición diferentes.

VI. Áreas curriculares 



111

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

En el caso de los lenguajes artísticos, el enfoque es multicultural e interdisciplinario. 

• Es multicultural, porque reconoce las características sociales y culturales de la 
producción artística de cada contexto. A su vez, busca generar en los niños una 
apreciación profunda de su propia cultura. 

• Es interdisciplinario, porque hay modos de expresión y creación que no se pueden 
limitar a un solo lenguaje artístico. La integración de las artes aparece en casi todas las 
manifestaciones ancestrales, donde se hace un uso simultáneo de distintos lenguajes 
artísticos –por ejemplo, en la petición u ofrenda por una abundante cosecha, se incluyen 
el ornamento, la sonoridad y el lenguaje gestual. 

En las primeras etapas del desarrollo de un niño o niña, estas expresiones conjuntas se dan de 
manera natural; ellos o ellas cantan mientras dibujan, crean historias animadas y/o sonoras, 
se disfrazan, asumen roles a través del juego. 

En esta área, abordar la enseñanza y aprendizaje desde un enfoque comunicativo, multicultural 
e interdisciplinario es situar estos procesos en entornos culturales y naturales de los niños.



112

Programa curricular de Educación Inicial

6.3.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje 
y sus desempeños por edad

COMPETENCIA
Se comunica oralmente en su lengua materna 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel 
de Educación Inicial?

En los primeros años, los niños comunican a través de gestos, sonrisas, llantos, balbuceos, sus 
deseos, necesidades e intereses al adulto significativo con el que interactúan. En esta etapa, 
aparecen progresivamente palabras significativas como parte del vocabulario de los niños. Es 
en las actividades cotidianas –como el juego, los momentos de alimentación, de cambio de 
ropa, entre otros– que surgen diversas interacciones verbales a través de las cuales, los niños 
van desarrollando el lenguaje y lo utilizan para pedir, designar, expresar sus deseos, establecer 
vínculo afectivo, para comunicarse con el adulto y otro niños. 

En forma constante, los niños irán ampliando su lenguaje e interactuando con grupos de 
niños más numerosos. Pasan de una comunicación predominantemente gestual y basada en 
lo sobreentendido a una comunicación donde surgen los intercambios lingüísticos cada vez 
más adecuados a lo que quieren decir, y a quién o quiénes se quiere dirigir. Asimismo, en la 
interacción cotidiana con los otros, los niños aprenden a practicar una escucha atenta y a usar 
el lenguaje recurriendo a algunas normas básicas, preguntar por algo que les interesa saber, 
por algo que no entienden, seguir indicaciones orales para resolver una actividad u opinar 
sobre el cuento o historia escuchado, plantear propuestas para, por ejemplo, cuidar las plantas 
de su IE o para complementar lo que dice para ser comprendido por los demás. 

Durante su permanencia en los servicios educativos de Educación Inicial, los niños transitan 
por diferentes momentos de la jornada diaria (juego en sectores, juego libre, refrigerio, recreo, 
momentos de cuidado, actividad autónoma), los cuales se convierten en oportunidades para que 
se expresen libremente sin temor de ser corregidos o sancionados y donde son acompañados 
por un adulto que escucha y acoge sus ideas. Además, es importante que los niños de 3 a 5 años 
participen de otros espacios como las asambleas, en las cuales pueden hablar progresivamente de 
forma más organizada, por ejemplo, levantando la mano para intervenir, escuchando en silencio 
al otro o esperando su turno para intervenir. También es relevante que tengan oportunidades para 
realizar entrevistas, a través de las cuales formulan preguntas, confrontan sus ideas, argumentan, 
llegan a conclusiones. En todas estas situaciones, es el docente quien escucha atentamente a los 
niños e interviene de forma pertinente con preguntas que los ayuden a ampliar información sobre 
aquello que no es entendido. De esta manera, se genera un clima de seguridad, confianza y libertad 
que favorece los intercambios verbales entre los mismos niños y de los niños con el docente.

En el desarrollo de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”, los niños 
y las niñas combinan, principalmente, las siguientes capacidades: Obtiene información del 
texto oral, Infiere e interpreta información del texto oral, Adecúa, organiza y desarrolla el 
texto oral de forma coherente y cohesionada, Utiliza recursos no verbales y paraverbales 
de forma estratégica, Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores y Reflexiona y 
evalúa la forma, el contenido y el contexto del texto oral. 

VI. Áreas curriculares 



113

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Se comunica 
oralmente en su 
lengua materna

114

Programa curricular de Educación Inicial

10 Se refiere a los términos 
utilizados en los textos académico-
científicos que pertenecen a una 
disciplina determinada; asimismo, 
incluye el conocimiento de los 
expertos sobre temas específicos. 

11 La adecuación de la 
pronunciación y entonación 
considera la variedad dialectal del 
estudiante; es decir, se debe respetar 
su variedad, sea de la Costa, Sierra 
o Selva. 

12 Este vocabulario corresponde a 
las palabras que utiliza el estudiante 
de manera cotidiana en su entorno 
familiar, escolar y local, de acuerdo a 
su variedad dialectal.

VI. Áreas curriculares 



D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; interpreta la intención del interlocutor y las relaciones de poder a partir de 
las inferencias realizadas en discursos que contienen sesgos, falacias y ambigüedades. Se expresa adecuando su estilo a situaciones 
comunicativas formales e informales y a los géneros discursivos orales en que participa. Organiza y desarrolla ideas en torno a un 
tema y las relaciona mediante el uso de diversos recursos cohesivos, con un vocabulario especializado10 y preciso; enfatiza o matiza los 
significados mediante el uso de recursos no verbales y paraverbales con la intención de producir efectos en los interlocutores. Reflexiona 
sobre el texto y evalúa la validez de la información y su efecto en los interlocutores, de acuerdo a sus conocimientos, fuentes de 
información y al contexto sociocultural. En un intercambio, articula y sintetiza las intervenciones de una variedad de discursos; asimismo, 
evalúa las ideas de los otros para contraargumentar eligiendo estratégicamente cómo y en qué momento participa.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; infiere información relevante y conclusiones e interpreta la intención del 
interlocutor y las relaciones de poder en discursos que contienen sesgos, falacias y ambigüedades. Se expresa adecuándose a situaciones 
comunicativas formales e informales y a los géneros discursivos orales en que participa. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema y 
las relaciona mediante el uso de diversos recursos cohesivos; incorpora un vocabulario especializado y enfatiza los significados mediante el 
uso de recursos no verbales y paraverbales. Reflexiona sobre el texto y evalúa la validez de la información y su efecto en los interlocutores, 
de acuerdo a sus conocimientos, fuentes de información y al contexto sociocultural. En un intercambio, hace contribuciones relevantes y 
evalúa las ideas de los otros para contraargumentar, eligiendo estratégicamente cómo y en qué momento participa. 

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; infiere el tema, propósito, hechos y conclusiones a partir de información 
explícita e implícita, e interpreta la intención del interlocutor en discursos que contienen ironías y sesgos. Organiza y desarrolla sus ideas 
en torno a un tema y las relaciona mediante el uso de diversos conectores y referentes, así como de un vocabulario variado y pertinente. 
Enfatiza significados mediante el uso de recursos no verbales y paraverbales. Reflexiona sobre el texto y evalúa su fiabilidad de acuerdo 
a sus conocimientos y al contexto sociocultural. Se expresa adecuándose a situaciones comunicativas formales e informales. En un 
intercambio, hace preguntas y utiliza las respuestas escuchadas para desarrollar sus ideas y sus contribuciones, tomando en cuenta los 
puntos de vista de otros.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; infiere el tema, propósito, hechos y conclusiones a partir de información 
explícita, e interpreta la intención del interlocutor en discursos que contienen ironías. Se expresa adecuándose a situaciones 
comunicativas formales e informales. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema y las relaciona mediante el uso de conectores y 
algunos referentes, así como de un vocabulario variado y pertinente. Usa recursos no verbales y paraverbales para enfatizar lo que dice. 
Reflexiona y evalúa los textos escuchados a partir de sus conocimientos y el contexto sociocultural. En un intercambio, hace preguntas y 
contribuciones relevantes que responden a las ideas y puntos de vista de otros, enriqueciendo el tema tratado.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; identifica información explícita; infiere e interpreta hechos, tema y propósito. 
Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema y las relaciona mediante el uso de algunos conectores y referentes, así como de un 
vocabulario variado. Se apoya en recursos no verbales y paraverbales para enfatizar lo que dice. Reflexiona sobre textos escuchados a 
partir de sus conocimientos y experiencia. Se expresa adecuándose a situaciones comunicativas formales e informales. En un intercambio, 
comienza a adaptar lo que dice a las necesidades y puntos de vista de quien lo escucha, a través de comentarios y preguntas relevantes.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; identifica información explícita, infiere e interpreta hechos y temas. 
Desarrolla sus ideas manteniéndose, por lo general, en el tema; utiliza algunos conectores, así como vocabulario de uso frecuente. Su 
pronunciación es entendible11 y se apoya en recursos no verbales y paraverbales. Reflexiona sobre textos escuchados a partir de sus 
conocimientos y experiencia. Se expresa adecuándose a su propósito comunicativo. En un intercambio, participa y responde en forma 
pertinente a lo que le dicen.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; identifica información explícita; realiza inferencias sencillas a partir de esta 
información e interpreta recursos no verbales y paraverbales de las personas de su entorno. Opina sobre lo que más/menos le gustó 
del contenido del texto. Se expresa espontáneamente a partir de sus conocimientos previos, con el propósito de interactuar con uno 
o más interlocutores conocidos en una situación comunicativa. Desarrolla sus ideas manteniéndose por lo general en el tema; utiliza 
vocabulario de uso frecuente12 y una pronunciación entendible, se apoya en gestos y lenguaje corporal. En un intercambio, generalmente 
participa y responde en forma pertinente a lo que le dicen.

Se comunica oralmente, escucha lo que otros le dicen, pregunta y responde. Se expresa espontáneamente a través del lenguaje verbal 
apoyándose en gestos y lenguaje corporal, con el propósito de interactuar con otras personas de su entorno. 1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



116

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño se comunica oralmente en su lengua materna, combina e integra las 
siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto oral.
• Infiere e interpreta información del texto oral.
• Adecúa, organiza y desarrolla el texto de forma coherente y cohesionada.
• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica.
• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores.
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral. 

Descripción del nivel de logro de la competencia esperado al fin del ciclo I 
(Estándar de aprendizaje)

Se comunica oralmente, escucha lo que otros le dicen, pregunta y responde. Se expresa espontá-
neamente a través del lenguaje verbal apoyándose en gestos y lenguaje corporal, con el propósito 
de interactuar con otras personas de su entorno.

COMPETENCIA “SE COMUNICA ORALMENTE EN SU LENGUA MATERNA”

Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD

Cuando el niño se comunica oralmente en su 
lengua materna, se encuentra en proceso al 
nivel esperado del ciclo I y realiza desempeños 
como los siguientes:

• Expresa sus necesidades, emociones e intere-
ses –al interactuar con personas conocidas de 
su entorno familiar– a través de balbuceos, 
señas, gestos, sonrisas, miradas, movimien-
tos corporales y, en algunas ocasiones, con el 
llanto, con la intención de comunicarse o lo-
grar su propósito. Ejemplo: El niño señala con 
el dedo algún alimento cuando quiere que la 
docente se lo dé, porque tiene hambre. 

• Responde –a las personas conocidas de su 
entorno familiar que le hablan– a través de 
balbuceos, sonrisas, miradas, señas, gestos 
y movimientos corporales. Ejemplo: Cuando 
la docente pregunta tiernamente al bebé: 
“¿Cómo estás bebé?”, este responde son-
riendo, haciendo sonidos, “guguuu”, y mo-
viendo sus piernas y brazos.

Cuando el niño se comunica oralmente en su 
lengua materna, se encuentra en proceso al 
nivel esperado del ciclo I y realiza desempeños 
como los siguientes:

• Expresa sus necesidades, emociones e in-
tereses –al interactuar con otras personas 
conocidas de su entorno familiar– a través 
de señas, gestos, sonrisas, miradas, movi-
mientos corporales y/o algunas palabras con 
la intención de comunicarse o lograr su pro-
pósito. Ejemplo: La niña dice “Pato”, y señala 
su pie para pedir a la docente que le ponga 
sus zapatos. 

• Responde –a las personas conocidas de su en-
torno familiar que le hablan– con señas, ges-
tos, sonrisas, miradas, movimientos corporales 
y algunas palabras. Ejemplo: La docente le dice 
a Juan: “Juan, ¿qué es lo que te envió papá en 
la lonchera?” y él le responde con una sonrisa: 
“Nina”, señalando la mandarina.

DESEMPEÑOS 9 MESES DESEMPEÑOS 18 MESES

VI. Áreas curriculares 



117
Ministerio de Educación

Cuando el niño se comunica oralmente en su 
lengua materna, se encuentra en proceso al 
nivel esperado del ciclo I y realiza desempeños 
como los siguientes:

• Expresa sus necesidades, emociones e intere-
ses –al interactuar con otras personas de su 
entorno familiar– usando algunas palabras y 
sonidos combinados que se asemejan a pala-
bras, así como movimientos corporales, señas, 
gestos, sonrisas y miradas con la intención de 
comunicarse o lograr su propósito. Ejemplo: La 
niña dice “Miya”, y coge de la mano a la docen-
te para mostrarle que ha podido construir una 
torre con bloques de madera. 

• Participa en conversaciones con personas de 
su entorno respondiendo con algunas pala-
bras, así como movimientos corporales, señas, 
gestos, sonrisas, miradas. Ejemplo: La niña eli-
ge el polo que se quiere poner diciendo: “Ete”, 
“polo osho”, señalando el oso del polo. 

Cuando el niño se comunica oralmente en su 
lengua materna, se encuentra en proceso al 
nivel esperado del ciclo I y realiza desempeños 
como los siguientes:

• Expresa sus necesidades, emociones, inte-
reses y da cuenta de algunas experiencias 
al interactuar con personas de su entorno 
familiar y local. Utiliza palabras de uso fre-
cuente, señas, sonrisas, miradas,  gestos, así 
como movimientos corporales, con la inten-
ción de comunicarse. Ejemplo: El niño le dice 
a la docente “No, yo solito”, y de manera si-
multánea, le aparta la mano del timón de su 
triciclo para que lo deje manejar solo.

• Participa –en conversaciones o cuando es-
cucha cuentos, fábulas, adivinanzas y otros 
relatos de la tradición oral– formulando pre-
guntas o respondiendo con palabras de uso 
cotidiano a preguntas que le hacen. 

DESEMPEÑOS 24 MESES DESEMPEÑOS 36 MESES



118

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño se comunica oralmente en su 
lengua materna, se encuentra en proceso al 
nivel esperado del ciclo II y realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Expresa sus necesidades, emociones, intere-
ses y da cuenta de algunas experiencias al 
interactuar con personas de su entorno fa-
miliar, escolar o local. Utiliza palabras de uso 
frecuente, sonrisas, miradas, señas, gestos, 
movimientos corporales y diversos volúme-
nes de voz con la intención de lograr su pro-
pósito: informar, pedir, convencer o agrade-
cer. Ejemplo: Un niño dice a la docente: “No 
me quiele dal dompecabezas”, moviendo la 
cabeza en señal de negación. 

• Participa en conversaciones o escucha cuentos, 
leyendas y otros relatos de la tradición oral. For-
mula preguntas sobre lo que le interesa saber o 
responde a lo que le preguntan. 

• Recupera información explícita de un texto 
oral. Menciona el nombre de personas y per-
sonajes, sigue indicaciones orales o vuelve a 
contar con sus propias palabras los sucesos 
que más le gustaron.

• Deduce características de personas, per-
sonajes, animales y objetos en anécdotas, 
cuentos y rimas orales. 

• Comenta lo que le gusta o le disgusta de per-
sonas, personajes, hechos o situaciones de 
la vida cotidiana a partir de sus experiencias 
y del contexto en que se desenvuelve.

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

Cuando el niños se comunica oralmente en 
su lengua materna, combina e integra las 
siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto oral.
• Infiere e interpreta información del texto 

oral.
• Adecúa, organiza y desarrolla el texto de 

forma coherente y cohesionada.
• Utiliza recursos no verbales y paraverba-

les de forma estratégica.
• Interactúa estratégicamente con distintos 

interlocutores.
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 

y contexto del texto oral. 

Descripción del nivel de logro de la 
competencia esperado al fin del ciclo II 
(Estándar de aprendizaje)

Se comunica oralmente mediante diversos 
tipos de textos; identifica información ex-
plícita; realiza inferencias sencillas a partir 
de esta información e interpreta recursos 
no verbales y paraverbales de las personas 
de su entorno. Opina sobre lo que más/
menos le gustó del contenido del texto. Se 
expresa espontáneamente a partir de sus 
conocimientos previos, con el propósito de 
interactuar con uno o más interlocutores 
conocidos en una situación comunicativa. 
Desarrolla sus ideas manteniéndose por 
lo general en el tema; utiliza vocabulario 
de uso frecuente13 y una pronunciación 
entendible, se apoya en gestos y lenguaje 
corporal. En un intercambio, generalmente 
participa y responde en forma pertinente a 
lo que le dicen.

COMPETENCIA “SE COMUNICA 
ORALMENTE EN SU LENGUA MATERNA”

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II

13 Este vocabulario corresponde a 
las palabras que utiliza el estudiante 
de manera cotidiana en su entorno 
familiar, escolar y local, de acuerdo a 
su variedad dialectal.

VI. Áreas curriculares 



119

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño se comunica oralmente en su 
lengua materna, se encuentra en proceso al 
nivel esperado del ciclo II y realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Expresa sus necesidades, emociones, intereses 
y da cuenta de sus experiencias al interactuar 
con personas de su entorno familiar, escolar o 
local. Utiliza palabras de uso frecuente, sonri-
sas, miradas, señas, gestos, movimientos cor-
porales y diversos volúmenes de voz según su 
interlocutor y propósito: informar, pedir, con-
vencer o agradecer. 

• Participa en conversaciones o escucha cuen-
tos, leyendas, adivinanzas y otros relatos de 
la tradición oral. Formula preguntas sobre lo 
que le interesa saber o lo que no ha com-
prendido o responde a lo que le preguntan. 
Ejemplo: Un niño comenta sobre la leyenda 
“La quena de oro” que escuchó y dice: La 
flauta no sonaba porque el jefe era malo. 

• Recupera información explícita de un texto 
oral. Menciona algunos hechos, el nombre 
de personas y personajes. Sigue indicaciones 
orales o vuelve a contar con sus propias pa-
labras los sucesos que más le gustaron. 

• Deduce relaciones de causa-efecto, así como 
características de personas, personajes, ani-
males y objetos en anécdotas, cuentos, le-
yendas y rimas orales. Ejemplo: Una niña res-
ponde sobre porqué en la leyenda la estrella 
fue convertida en gusano y dice: “Porque Apí 
la quería mucho”, “para que Apí y la estrella 
estén juntos”, “para que la estrella hable con Apí”. 

• Comenta lo que le gusta o le disgusta de per-
sonas, personajes, hechos o situaciones de 
la vida cotidiana a partir de sus experiencias 
y del contexto en que se desenvuelve.

Cuando el niño se comunica oralmente en su 
lengua materna, se encuentra en proceso al 
nivel esperado del ciclo II y realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Expresa sus necesidades, emociones, intere-
ses y da cuenta de sus experiencias al inte-
ractuar con personas de su entorno familiar, 
escolar o local. Utiliza palabras de uso fre-
cuente y, estratégicamente, sonrisas, mira-
das, señas, gestos, movimientos corporales 
y diversos volúmenes de voz, según su inter-
locutor y propósito: informar, pedir, conven-
cer, agradecer. Desarrolla sus ideas en torno 
a un tema, aunque en ocasiones puede salir-
se de este. Ejemplo: Sergio comenta que las 
vacas que vio en el paseo del salón eran muy 
grandes, algunas tenían cachos y olían horri-
ble, mientras se tapa la nariz con su mano”. 

• Participa en conversaciones, diálogos o es-
cucha cuentos, leyendas, rimas, adivinanzas 
y otros relatos de la tradición oral. Espera su 
turno para hablar, escucha mientras su inter-
locutor habla, pregunta y responde sobre lo 
que le interesa saber o lo que no ha com-
prendido con la intención de obtener infor-
mación. 

• Recupera información explícita de un texto 
oral. Menciona algunos hechos y lugares, el 
nombre de personas y personajes. Sigue in-
dicaciones orales o vuelve a contar con sus 
propias palabras los sucesos que más le gus-
taron. Ejemplo: Un niño comenta después 
de escuchar la leyenda “La Ciudad Encanta-
da de Huancabamba” dice: “El niño caminó, 
caminó y se perdió y se puso a llorar, apare-
ció el señor con una corona y un palo, y se lo 
llevó al niño”. Y una niña dice: “El niño llevó 
a las personas a la ciudad y no le creían.”

• Deduce relaciones de causa-efecto, así como 
características de personas, personajes, ani-
males y objetos en anécdotas, cuentos, le-
yendas y rimas orales.

• Comenta sobre lo que le gusta o disgusta de 
personas, personajes, hechos o situaciones 
de la vida cotidiana dando razones sencillas 
a partir de sus experiencias y del contexto en 
que se desenvuelve.

DESEMPEÑOS 4 AÑOS DESEMPEÑOS 5 AÑOS



120

Programa curricular de Educación Inicial

COMPETENCIA 
Lee diversos tipos de textos escritos 
en lengua materna 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

En el nivel inicial, esta competencia se desarrolla desde los primeros años en la vida de los 
niños cuando establecen su primer contacto con el mundo escrito: eligen y exploran los 
textos que se encuentran en su entorno, como cuentos, enciclopedias, recetarios, revistas 
infantiles, poemas, entre otros. 

En un inicio, los niños ojean las páginas de los textos centrando su atención en las ilustraciones; 
luego, piden al adulto que les lea, porque se han dado cuenta de que hay información escrita o 
“leen” por sí mismos contando la historia con sus propias palabras. Progresivamente, identifican 
en los textos algunas palabras conocidas y logran expresar las emociones que se generaron, su 
agrado o desagrado con relación al texto leído por sí mismos o a través de un adulto. 

A partir de las oportunidades que tengan los niños de escuchar leer y de leer por sí mismos 
diversos tipos de textos, se acercarán a ellos con diferentes propósitos (disfrutar, buscar 
información, etc.), realizarán anticipaciones sobre su significado antes de haberlos leído o 
escuchado, o interrogarán los textos, movilizados por su interés, para construir el significado 
de los mismos. 

En ese sentido, desde el ciclo II de la educación inicial, se desarrollan diversas experiencias de 
lectura que les permitan a los niños acercarse al sistema de escritura para obtener información, 
hacer inferencias e interpretaciones a partir de información explícita e implícita en el texto 
de manera que puedan construir el sentido del texto, y también para expresar sus gustos y 
preferencias en relación con el mismo. Es importante que los niños se enfrenten a textos 
reales y completos.

Entonces, hablar de “leer de manera no convencional”, se refiere a la lectura que realizan 
los niños sin haber adquirido el sistema de escritura alfabética. Es decir, los niños que “leen 
sin saber leer”. Ello es posible dado que los niños y las niñas leen textos por sí mismos 
a partir de elaborar diversas hipótesis sobre lo que dicen los textos, pues relacionan sus 
conocimientos previos con los elementos que reconocen en los textos: imágenes, indicios, 
palabras, letras, entre otros. Es decir, no se espera que los niños terminen el inicial leyendo 
de manera convencional.

En el desarrollo de la competencia “Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua 
materna”, los niños y las niñas combinan principalmente las siguientes capacidades: Obtiene 
información del texto escrito, Infiere e interpreta información del texto escrito, y Reflexiona 
y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

VI. Áreas curriculares 



121

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



122

Programa curricular de Educación Inicial

122

Programa curricular de Educación Inicial

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Lee diversos tipos de 
textos escritos en su 
lengua materna

122

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



Currículo Nacional cnCurrículo Nacional cn
D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Lee diversos tipos de textos críticamente con estructuras complejas, principalmente de naturaleza analítica y reflexiva, con vocabulario 
variado y especializado. Interpreta y reinterpreta el texto a partir del análisis de énfasis y matices intencionados, valiéndose de otros 
textos y reconociendo distintas posturas y sentidos. Reflexiona sobre formas y contenidos del texto y asume una posición sobre las 
ideologías y relaciones de poder que este presenta. Evalúa el uso del lenguaje, la validez de la información, el estilo del texto, la intención 
de estrategias discursivas y recursos textuales. Explica el efecto del texto en el lector así como la influencia de los valores y posturas del 
autor en relación al contexto sociocultural en el que el texto fue escrito.

Lee diversos tipos de textos con estructuras complejas, vocabulario variado y especializado. Integra información contrapuesta y ambigua 
que está en distintas partes del texto. Interpreta el texto considerando información relevante y de detalle para construir su sentido global, 
valiéndose de otros textos y reconociendo distintas posturas y sentidos. Reflexiona sobre formas y contenidos del texto y asume una posición 
sobre las relaciones de poder que este presenta. Evalúa el uso del lenguaje, la validez de la información, el estilo del texto, la intención de 
estrategias discursivas y recursos textuales. Explica el efecto del texto en el lector a partir de su conocimiento y del contexto sociocultural en 
el que fue escrito.

Lee diversos tipos de texto con estructuras complejas y vocabulario variado. Integra información contrapuesta que está en distintas 
partes del texto. Interpreta el texto considerando información relevante y complementaria para construir su sentido global, valiéndose 
de otros textos. Reflexiona sobre formas y contenidos del texto a partir de su conocimiento y experiencia. Evalúa el uso del lenguaje, la 
intención de los recursos textuales y el efecto del texto en el lector a partir de su conocimiento y del contexto sociocultural.

Lee diversos tipos de textos con varios elementos complejos en su estructura y con vocabulario variado. Obtiene información e integra 
datos que están en distintas partes del texto. Realiza inferencias locales a partir de información explícita e implícita. Interpreta el texto 
considerando información relevante y complementaria para construir su sentido global. Reflexiona sobre aspectos variados del texto a 
partir de su conocimiento y experiencia. Evalúa el uso del lenguaje, la intención de los recursos textuales y el efecto del texto en el lector 
a partir de su conocimiento y del contexto sociocultural.

Lee diversos tipos de textos que presentan estructura simple con algunos elementos complejos y con vocabulario variado. Obtiene 
información poco evidente distinguiéndola de otras próximas y semejantes. Realiza inferencias locales a partir de información explícita 
e implícita. Interpreta el texto considerando información relevante para construir su sentido global. Reflexiona sobre sucesos e ideas 
importantes del texto y explica la intención de los recursos textuales más comunes a partir de su conocimiento y experiencia.

Lee diversos tipos de textos de estructura simple en los que predominan palabras conocidas e ilustraciones que apoyan las ideas centrales. 
Obtiene información poco evidente distinguiéndola de otra semejante y realiza inferencias locales a partir de información explícita. 
Interpreta el texto considerando información recurrente para construir su sentido global. Opina sobre sucesos e ideas importantes del 
texto a partir de su propia experiencia.

Lee14 diversos tipos de textos que tratan temas reales o imaginarios que le son cotidianos, en los que predominan palabras conocidas 
y que se acompañan con ilustraciones. Construye hipótesis o predicciones sobre la información contenida en los textos y demuestra 
comprensión de las ilustraciones y de algunos símbolos escritos que transmiten información. Expresa sus gustos y preferencias en 
relación a los textos leídos a partir de su propia experiencia. Utiliza algunas convenciones básicas de los textos escritos.

Este nivel tiene principalmente como base el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional

14 Leer, en este nivel, se refiere a la lectura no convencional -la lectura que realizan los niños sin haber adquirido el sistema de escritura 
alfabética-. Es decir, los niños que leen “sin saber leer”. Ello es posible dado que los niños y las niñas leen textos por sí mismos a partir de 
elaborar diversas hipótesis sobre lo que dicen los textos, relacionando sus conocimientos previos con los elementos que reconocen en los 
textos: imágenes, indicios, palabras, letras, entre otros.



124

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 

Cuando el niño lee diversos tipos de texto en 
su lengua materna, se encuentra en proceso 
al nivel esperado del ciclo II y realiza desem-
peños como los siguientes:

• Identifica características de personas, perso-
najes, animales u objetos a partir de lo que 
observa en las ilustraciones cuando explora 
cuentos, etiquetas, carteles, que se presenta 
en variados soportes. Ejemplo: Un niño está 
viendo un catálogo de productos de alimen-
tos, y dice: “Este compra mi mamá”. “Es rico, 
me gusta”, añade mientras señala la imagen 
del yogurt. 

• Dice de qué tratará, cómo continuará o cómo 
terminará el texto a partir de las ilustraciones 
o imágenes que observa antes y durante la 
lectura que realiza (por sí mismo o a través de 
un adulto). Ejemplo: El niño al ver la caratula 
del cuento “Los tres chanchitos” dice: “el de 
los chanchitos”. 

• Comenta las emociones que le generó el texto 
leído (por sí mismo o a través de un adulto), 
a partir de sus intereses y experiencias. Ejem-
plo: Un niño dice: “El lobo me dio miedo”, 
después de escuchar el cuento de los tres 
chanchitos.

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

Cuando el niño lee diversos tipos de texto, 
combina e integra capacidades como las 
siguientes:

• Obtiene información del texto escrito. 
• Infiere e interpreta información del texto 

escrito.
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 

y contexto del texto escrito. 

Descripción del nivel de logro de la com-
petencia esperado al fin del ciclo II

Lee15 diversos tipos de textos que tratan 
temas reales o imaginarios que le son co-
tidianos, en los que predominan palabras 
conocidas y que se acompañan con ilustra-
ciones. Construye hipótesis o predicciones 
sobre la información contenida en los tex-
tos y demuestra comprensión de las ilustra-
ciones y de algunos símbolos escritos que 
transmiten información. Expresa sus gustos 
y preferencias en relación a los textos leí-
dos a partir de su propia experiencia. Utiliza 
algunas convenciones básicas de los textos 
escritos.

COMPETENCIA “LEE DIVERSOS TIPOS DE 
TEXTOS    EN SU LENGUA MATERNA”

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II

15 Leer, en este nivel, se refiere a la lectura no convencional -la lectura que realizan los niños sin haber adquirido el 
sistema de escritura alfabética-. Es decir, los niños que leen “sin saber leer”. Ello es posible dado que los niños y las 
niñas leen textos por sí mismos a partir de elaborar diversas hipótesis sobre lo que dicen los textos, relacionando sus 
conocimientos previos con los elementos que reconocen en los textos: imágenes, indicios, palabras, letras, entre otros.



125

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño lee diversos tipos de texto en 
su lengua materna, se encuentra en proceso 
al nivel esperado del ciclo II y realiza desem-
peños como los siguientes:

• Identifica características de personas, perso-
najes, animales, objetos o acciones a partir 
de lo que observa en ilustraciones cuando 
explora cuentos, etiquetas, carteles, que se 
presentan en variados soportes. Ejemplo: 
Cuando un niño explora el cuento “Buenas 
noches Gorila”, en el momento de intercam-
bio sobre lo leído con los demás niños, él 
dice: “El gorila le quitó las llaves al señor”. 

• Dice de qué tratará, cómo continuará o cómo 
terminará el texto a partir de las ilustraciones 
o imágenes que observa antes y durante la 
lectura que realiza (por sí mismo o a través 
de un adulto). Ejemplo: Cuando un niño 
está buscando información sobre las tortu-
gas para el mural que elaborarán sobre los 
animales de mar, observa la portada de una 
revista que muestra a una tortuga en el mar. 
El niño coge esa revista y dice: “Aquí hay tor-
tugas y están en el agua”. 

• Comenta las emociones que le generó el tex-
to leído (por sí mismo o a través de un adul-
to), a partir de sus intereses y experiencias.

Cuando el niño lee diversos tipos de texto en 
su lengua materna, se encuentra en proceso 
al nivel esperado del ciclo II y realiza desem-
peños como los siguientes:

• Identifica características de personas, perso-
najes, animales, objetos o acciones a partir 
de lo que observa en las ilustraciones, así 
como de algunas palabras conocidas por él: 
su nombre o el de otros, palabras que apa-
recen frecuentemente en los cuentos, can-
ciones, rondas, rimas, anuncios publicitarios 
o carteles del aula (calendario, cumpleaños, 
acuerdos de convivencia) que se presentan 
en variados soportes.

• Dice de qué tratará, cómo continuará o cómo 
terminará el texto a partir de algunos indicios, 
como el título, las ilustraciones, palabras, 
expresiones o sucesos significativos, que 
observa o escucha antes y durante la lectura 
que realiza (por sí mismo o a través de un 
adulto). Ejemplo: Cuando el docente lee 
el título del cuento “Gato asustadizo y 
Buuu” uno de los niños dice: “Es del gato”. 
El docente pregunta: “¿Por qué crees que 
tratará de un gato?”. El niño responde: “Mira 
aquí dice gato”, mientras señalan la palabra 
“gato” en el título del cuento. 

• Opina dando razones sobre algún aspecto 
del texto leído (por sí mismo o a través de 
un adulto), a partir de sus intereses y expe-
riencia. Ejemplo: Después de escuchar a la 
docente leer el cuento La niña del papaga-
yo, una niña dice: “No estaba triste la niña 
porque se fue con su amiguito”. La docente 
pregunta “¿Y por qué piensas que no esta-
ba triste?”. La niña responde: “Porque se 
fue con su amiguito a jugar y no lloraba”.

DESEMPEÑOS 4 AÑOS DESEMPEÑOS 5 AÑOS



126

Programa curricular de Educación Inicial

COMPETENCIA 
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

En el nivel inicial, los niños se inician en el aprendizaje de la escritura en su lengua materna 
desde el momento en que empiezan a plantearse preguntas sobre cómo se escribe alguna 
palabra que les interesa. De esta manera, surge el interés por comprender el mundo escrito 
que aparece en los textos que circulan en su vida cotidiana y el aula (carteles, textos, etc.), 
así como de las prácticas de escritura que observan en su entorno (ver escribir una lista de 
mercado, una nota, etc.), lo que los movilizará a dejar por escrito lo que quieren comunicar 
a otro. 

El hito que marca el inicio del proceso de adquisición de la escritura se da cuando los niños 
diferencian entre las dos formas de representación gráfica: el dibujo y la escritura. En sus 
escritos, empiezan a presentar dos características: la linealidad y la direccionalidad. A partir 
de las oportunidades que tengan los niños de ver escribir a los otros y de escribir por sí 
mismos, ellos piensan y se plantean ideas en torno a la escritura (hipótesis), las mismas que 
van evolucionando. 

En ese sentido, en el segundo ciclo de educación inicial, se espera que los niños se inicien en 
la adquisición del sistema de escritura.  Para ello, se les ofrece oportunidades para ver escribir 
a su docente y para escribir textos auténticos por sí mismos –individualmente o en pequeños 
grupos– como ellos creen que se escribe; o para dictar textos que serán escritos por su 
docente en situaciones reales de comunicación y con propósitos diversos –una nota para su 
mamá, una invitación para el festival de la IE, un cuento, entre otros–; y, a veces, para que los 
niños copien con sentido, pues saben de qué trata el texto, para quién y para qué lo escriben. 

Entonces, hablar de “Escribe de manera no convencional”, se refiere a una escritura en la 
que los niños producen textos en los que ponen en juego sus hipótesis de escritura: hipótesis 
de cantidad (“hace falta un cierto número de caracteres cuando se trata de escribir algo”), 
hipótesis de variedad (“para poder leer cosas diferentes debe haber una diferencia objetiva 
en las escrituras”), hipótesis silábica (“cada letra vale por una sílaba”), hipótesis silábico-
alfabética (“descubre que la sílaba está compuesta por varios elementos menores: a veces 
escribe las letras correspondientes a la sílaba y a veces continúa escribiendo una letra por 
sílaba”) e hipótesis alfabética (“comprende que cada uno de los caracteres de la escritura 
corresponden a valores sonoros menores de la sílaba, y realiza sistemáticamente un análisis 
sonoro de los fonemas de las palabras que va a escribir”) (Ferreiro y Teberosky, 2005, pp. 
239-314) 

En el desarrollo de la competencia “Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna”, 
los niños y las niñas combinan las siguientes capacidades: Adecúa el texto a la situación 
comunicativa, Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada, y Reflexiona 
y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito. Se están abordando estas 
capacidades por ser las que se evidencian en el nivel. 



127

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



128

Programa curricular de Educación Inicial

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Escribe diversos tipos de 
textos en su lengua materna

128

Programa curricular de Educación Inicial

16 Para evaluar la coherencia de 
un texto, en todos los niveles del 
mapa, se consideran algunos criterios 
relacionados con los vicios que 
los escritores deben evitar: saltos 
inesperados de información, digresiones 
(añadir información no pertinente), 
repetición y contradicción de ideas, así 
como vacíos de información.  

17 La habilidad “estructura en párrafos” 
alude a la distribución de ideas en textos 
como, por ejemplo, cuentos, novelas, 
ensayos, descripciones, entre otros. Las 

demás habilidades descritas aluden 
también a la producción de otros 
tipos de textos como, por ejemplo, 
afiches, avisos, organizadores de 
información, entre otros. 

18 Se refiere al uso del punto seguido 
para expresar expresiones e ideas, 
y del punto aparte para separar 
párrafos.  

19 Escribir, a partir de este nivel, se 
refiere a la escritura convencional. Se 
espera que los estudiantes se inicien 
en esta escritura en el primer grado 
y la consoliden en el segundo grado 
de primaria. 

20 En las capacidades descritas 
por grado se especifican algunas 
de las relaciones entre las ideas 
que establecen los estudiantes y los 
conectores que usan al escribir.  

21 Los recursos ortográficos básicos 
considerados son los siguientes: 
mayúsculas en nombres de personas 
y al inicio de un texto, punto final, 
dos puntos, comas, viñetas o 
guiones en enumeraciones, y signos 
de interrogación y admiración (en 
el ciclo III se consideran solo los 
subrayados). 

22 Escribir en este nivel se refiere 
a la escritura no convencional; es 
decir, los estudiantes producen 
textos en los que ponen en juego 
sus hipótesis de escritura: hipótesis 
de cantidad (“hace falta un cierto 
número de caracteres cuando se 
trata de escribir algo”), hipótesis 
de variedad (“para poder leer cosas 
diferentes debe haber una diferencia 
objetiva en las escrituras”), hipótesis 
silábica (“cada letra vale por una 
sílaba”), hipótesis silábico-alfabética 
(“descubre que la sílaba está 
compuesta por varios elementos 
menores: a veces escribe las letras 
correspondientes a la sílaba y a 
veces continúa escribiendo una 
letra por sílaba”) e hipótesis 
alfabética (“comprende que cada 
uno de los caracteres de la escritura 
corresponden a valores sonoros 
menores de la sílaba, y realiza 
sistemáticamente un análisis sonoro 
de los fonemas de las palabras 
que va a escribir”) (Ferreiro & 
Teberosky, 2005).

VI. Áreas curriculares 



Currículo Nacional cn
D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito, el registro y el estilo a partir de su 
experiencia previa, de fuentes de información complementarias y divergentes, y de su conocimiento del contexto histórico y 
sociocultural. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema16 , y las estructura en párrafos, capítulos y apartados de 
acuerdo a distintos géneros discursivos. Establece relaciones entre ideas a través del uso preciso de diversos recursos cohesivos. Emplea 
vocabulario variado, especializado y preciso, así como una variedad de recursos ortográficos y textuales para darle claridad y sentido a su 
texto. Reflexiona y evalúa de manera permanente la validez de la información, el uso de estructuras sintácticas con fines comunicativos 
y el estilo en el texto que escribe; controla el lenguaje para analizar críticamente diversas posturas, posicionar ideas, contraargumentar, 
reforzar, matizar o sugerir sentidos y producir diversos efectos en el lector según la situación comunicativa.

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro a partir de su experiencia previa, 
de fuentes de información complementarias y divergentes, y de su conocimiento del contexto histórico y sociocultural. Organiza y desarrolla 
lógicamente las ideas en torno a un tema, y las estructura en párrafos, capítulos o apartados de acuerdo a distintos géneros discursivos. 
Establece relaciones entre ideas a través del uso preciso de diversos recursos cohesivos. Emplea vocabulario variado, especializado y preciso, 
así como una variedad de recursos ortográficos y textuales para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona y evalúa de manera permanente 
la validez de la información, la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe; controla el lenguaje para contraargumentar, reforzar 
o sugerir sentidos y producir diversos efectos en el lector según la situación comunicativa.

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro a partir de su experiencia 
previa y de fuentes de información complementarias. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema, y las estructura 
en párrafos y subtítulos de acuerdo a algunos géneros discursivos. Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de varios 
tipos de conectores, referentes y emplea vocabulario variado. Utiliza recursos ortográficos y textuales para separar y aclarar expresiones 
e ideas, así como diferenciar el significado de las palabras con la intención de darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona y evalúa de 
manera permanente la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe, así como el uso del lenguaje para argumentar, reforzar 
o sugerir sentidos y producir diversos efectos en el lector según la situación comunicativa

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro, a partir de su experiencia 
previa y de algunas fuentes de información complementarias. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema y las 
estructura en párrafos.17 Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de conectores y de referentes; 
emplea vocabulario variado. Utiliza recursos ortográficos para separar expresiones, ideas y párrafos18 con la intención de darle claridad y 
sentido a su texto. Reflexiona y evalúa de manera permanente la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe, así como el 
uso del lenguaje para argumentar o reforzar sentidos y producir efectos en el lector según la situación comunicativa.

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro a partir de su experiencia 
previa y de alguna fuente de información. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema. Establece relaciones entre 
ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de conectores y de referentes; emplea vocabulario variado. Utiliza recursos ortográficos 
básicos para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona sobre la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe, y explica 
acerca del uso de algunos recursos textuales para reforzar sentidos y producir efectos en el lector según la situación comunicativa.

Escribe19 diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa al propósito y el destinatario a partir de su experiencia previa. Organiza 
y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema. Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de 
conectores20 y emplea vocabulario de uso frecuente. Separa adecuadamente las palabras y utiliza algunos recursos ortográficos básicos21 
para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona sobre las ideas más importantes en el texto que escribe y explica acerca del uso de 
algunos recursos ortográficos según la situación comunicativa.

Escribe22 a partir de sus hipótesis de escritura diversos tipos de textos sobre temas variados considerando el propósito y el destinatario 
a partir de su experiencia previa. Desarrolla sus ideas en torno a un tema con la intención de transmitir ideas o emociones. Sigue la 
linealidad y direccionalidad de la escritura.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
 

1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



130

Programa curricular de Educación Inicial

No se evidencian desempeños en esta edad. 

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

23 Escribir en este nivel se refiere 
a la escritura no convencional; es 
decir, los estudiantes producen 
textos en los que ponen en juego 
sus hipótesis de escritura: hipótesis 
de cantidad (“hace falta un cierto 
número de caracteres cuando se 
trata de escribir algo”), hipótesis 
de variedad (“para poder leer cosas 
diferentes debe haber una diferencia 
objetiva en las escrituras”), hipótesis 
silábica (“cada letra vale por una 
sílaba”), hipótesis silábico-alfabética 
(“descubre que la sílaba está 
compuesta por varios elementos 
menores: a veces escribe las letras 
correspondientes a la sílaba y a 
veces continúa escribiendo una 
letra por sílaba”) e hipótesis 
alfabética (“comprende que cada 
uno de los caracteres de la escritura 
corresponden a valores sonoros 
menores de la sílaba, y realiza 
sistemáticamente un análisis sonoro 
de los fonemas de las palabras 
que va a escribir”) (Ferreiro & 
Teberosky, 2005).

Cuando el niño escribe diversos tipos de textos en su lengua materna, combina e integra 
capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa,
• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.
• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente.
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de logro de la competencia esperado al fin del ciclo II 
(Estándar de aprendizaje)

Escribe 23 a partir de sus hipótesis de escritura diversos tipos de textos sobre temas variados con-
siderando el propósito y el destinatario a partir de su experiencia previa. Desarrolla sus ideas en 
torno a un tema con la intención de transmitir ideas o emociones. Sigue la linealidad y direcciona-
lidad de la escritura.

COMPETENCIA “ESCRIBE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN SU LENGUA MATERNA” 

Ciclo IIDESEMPEÑOS POR EDAD

VI. Áreas curriculares 



131
Ministerio de Educación

Cuando el niño escribe diversos tipos de tex-
tos en su lengua materna, se encuentra en 
proceso al nivel esperado del ciclo II y realiza 
desempeños como los siguientes:

• Escribe por propia iniciativa y a su manera 
sobre lo que le interesa. Utiliza trazos, grafis-
mos u otras formas para expresar sus ideas y 
emociones a través de una nota, para relatar 
una vivencia o un cuento.

Cuando el niño escribe diversos tipos de tex-
tos en su lengua materna, se encuentra en 
proceso al nivel esperado del ciclo II y realiza 
desempeños como los siguientes:

• Escribe por propia iniciativa y a su manera 
sobre lo que le interesa: considera a quién 
le escribirán y para qué lo escribirá; utiliza 
trazos, grafismos, letras ordenadas de iz-
quierda a derecha y sobre una línea imagi-
naria para expresar sus ideas o emociones 
en torno a un tema a través de una nota o 
carta, para relatar una vivencia o un cuento.

• Revisa el escrito que ha dictado, en función 
de lo que quiere comunicar. 

DESEMPEÑOS 4 AÑOS DESEMPEÑOS 5 AÑOS



132

Programa curricular de Educación Inicial

COMPETENCIA 
Crea proyectos desde los lenguajes artísticos 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

En cualquier contexto cultural, los niños y las niñas, desde pequeños, tienen contacto con 
elementos que pueden transformar o con los cuales pueden dejar huella. Encuentran recursos 
para percibir, explorar y expresar por medios plásticos y visuales, es decir, manipulando 
materia y/o generando imágenes. Todo ello lo hacen como parte de su modo natural de ser, 
de descubrir y de jugar. Aprehenden el mundo con todos sus sentidos, entre ellos, el sentido 
de la vista y el tacto. A través de esto, los niños representan algo de su imaginación o de su 
entorno, y descubren nuevas formas de expresión, como la danza, el canto, el dibujo y el 
modelado, entre otros. 

La creación en los diversos lenguajes artísticos tiene como base la expresión en los distintos 
lenguajes de los niños. La expresividad psicomotriz, unida a la capacidad de simbolizar, da 
pie a la exploración y a la producción plástica, musical, dramática y de la danza. Sin embargo, 
tratándose de niños pequeños, su producción con los lenguajes del arte tiene otro sentido 
y otros fines: son parte de su juego; surgen como una necesidad y no están destinados a la 
presentación para un público. 

Al estar en contacto con materiales que les permitan manipular y transformar, dejar rastro o 
crear imágenes diversas, los niños y las niñas se dejan aflorar y ser. Con esas líneas, colores, 
formas, texturas, espacios, etc., vuelcan sus ideas, sus emociones, sus deseos, sus fantasías, 
sus temores, etc. Por ese motivo, cuando nosotros nos acercamos a las producciones de los 
niños, podemos conocerlos mejor. 

Por lo tanto, en la medida en que los niños tengan oportunidades para experimentar 
lúdicamente con los elementos que forman parte de los diversos lenguajes artísticos y de 
expresar sus emociones, sentimientos e ideas a través de sus producciones, podrán desarrollar 
su expresión en diversos lenguajes artísticos. 

Asimismo, es muy importante favorecer la vivencia de los diversos lenguajes con un entorno 
que les proporcione variedad de materiales, porque ello promueve múltiples inteligencias y 
da pie a un camino lleno de descubrimientos y de reflexiones sobre su propia acción. De esta 
forma, se posibilita que el niño encuentre su mejor manera de manifestarse, pero para que la 
expresión aflore, el niño necesita percibir afecto, sentirse escuchado y en confianza. Esto es 
promovido por la docente, quien generará un clima adecuado. 

En el desarrollo de la competencia “Crea proyectos desde los lenguajes artísticos”, los niños 
y las niñas combinan, principalmente, las siguientes capacidades: Explora y experimenta los 
lenguajes del arte, Aplica procesos creativos, y Socializa sus procesos y proyectos.

VI. Áreas curriculares 



133

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
133

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



134

Programa curricular de Educación Inicial

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Crea proyectos 
desde los lenguajes 
artísticos

134

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



Currículo Nacional cn
D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Crea proyectos que integran las artes o disciplinas para encontrar la manera más efectiva de desarrollar sus ideas y demuestra el desarrollo 
de un estilo personal. Selecciona y combina elementos y códigos de los diversos lenguajes del arte con el fin de potenciar sus recursos 
comunicativos y expresivos. Investiga y muestra creciente dominio al usar medios, materiales, herramientas, técnicas y procedimientos 
artísticos tradicionales y contemporáneos. Genera ideas innovadoras y las concretiza en producciones creativas interdisciplinarias que 
proponen soluciones transformadoras para problemas culturales, sociales y ambientales específicos. Durante el proceso de creación, 
innova y toma riesgos para comunicar sus ideas de manera más eficaz considerando diferentes perspectivas y contextos. Mantiene un 
registro de cómo se han formado y desarrollado sus ideas y cómo ha elegido y aplicado medios, materiales y técnicas para lograr sus 
intenciones. Presenta sus proyectos usando estrategias de circulación y articulando a distintos actores de su comunidad. 

Crea proyectos artísticos que comunican de manera efectiva ideas o asuntos pertinentes a su realidad y a audiencias en particular. Selecciona 
y prueba nuevas maneras de combinar elementos de los diversos lenguajes artísticos para lograr sus propósitos comunicativos y expresivos. 
Experimenta con medios convencionales y no-convencionales, materiales y técnicas de acuerdo a sus intenciones y muestra dominio en su 
uso y el desarrollo inicial de un estilo personal. Innova y toma riesgos para concretizar sus ideas y va modificando sus trabajos de acuerdo a 
descubrimientos que surgen en el proceso de creación artística. Genera ideas de manera interdisciplinaria y planifica proyectos artísticos de 
manera individual o colaborativa. Utiliza una variedad de referentes culturales, tomando en cuenta tanto prácticas tradicionales como nuevas 
tecnologías. Toma decisiones al combinar y manipular los elementos del arte para encontrar la manera más efectiva de comunicar mensajes, 
experiencias, ideas y sentimientos. Registra de manera visual y escrita los procesos usados en el desarrollo de sus propios trabajos. Planifica 
y adecúa sus presentaciones de acuerdo al público. Evalúa la efectividad de su proyecto, describiendo el impacto del proyecto para él mismo 
y para la comunidad. 

Crea proyectos artísticos individuales o colaborativos que representan y comunican ideas e intenciones específicas. Selecciona, 
experimenta y usa los elementos del arte, los medios, materiales, herramientas, técnicas y procedimientos apropiados para sus 
necesidades de expresión y comunicación. Genera o desarrolla ideas investigando una serie de recursos asociados a conceptos, técnicas 
o problemas específicos personales o sociales. Planifica, diseña, improvisa y manipula elementos de los diversos lenguajes del arte 
para explorar el potencial de sus ideas e incorpora influencias de su propia cultura y de otras. Registra las etapas de sus procesos de 
creación y reflexiona sobre la efectividad de sus proyectos, modificándolos de manera continua para lograr sus intenciones. Establece 
estrategias de mejora para que sus proyectos tengan un mayor impacto a futuro. Planifica la presentación de sus proyectos considerando 
su intención y el público al que se dirige.

Crea proyectos artísticos individuales o colaborativos explorando formas alternativas de combinar y usar elementos, medios, materiales 
y técnicas artísticas y tecnologías para la resolución de problemas creativos. Genera ideas investigando una variedad de fuentes y 
manipulando los elementos de los diversos lenguajes de las artes (danza, música, teatro, artes visuales) para evaluar cuáles se ajustan 
mejor a sus intenciones.  Planifica y produce trabajos que comunican ideas y experiencias personales y sociales e incorpora influencias 
de su propia comunidad y de otras culturas. Registra sus procesos, identifica los aspectos esenciales de sus trabajos y los va modificando 
para mejorarlos. Planifica los espacios de presentación considerando sus intenciones y presenta sus descubrimientos y creaciones a una 
variedad de audiencias. Evalúa si logra sus intenciones de manera efectiva.

Crea proyectos artísticos en una variedad de lenguajes que comunican experiencias, ideas, sentimientos y observaciones. Explora, 
selecciona y combina los elementos del arte y utiliza medios, materiales, herramientas y técnicas de los diversos lenguajes del arte 
para expresar de diferentes maneras sus ideas y resolver problemas creativos. Demuestra habilidad para planificar trabajos usando 
sus conocimientos del arte y adecúa sus procesos para ajustarse a diferentes intenciones, que se basan en observaciones o problemas 
del entorno natural, artístico y cultural. Comunica sus hallazgos, identificando elementos o técnicas o procesos que ha usado para 
enriquecer sus creaciones y mejora sus trabajos a partir de retroalimentaciones. Planifica cómo y qué necesita para compartir sus 
experiencias y descubrimientos hacia la comunidad educativa. 

Crea proyectos artísticos que demuestran habilidades artísticas iniciales para comunicar ideas, sentimientos, observaciones y 
experiencias. Experimenta, selecciona y explora libremente las posibilidades expresivas de los elementos, medios, materiales y técnicas 
de los diversos lenguajes del arte. Explora ideas que surgen de su imaginación, sus experiencias o de sus observaciones y las concretiza 
en trabajos de artes visuales, música, teatro o danza. Comparte sus experiencias y creaciones con sus compañeros y su familia. Describe 
y dialoga sobre las características de sus propios trabajos y los de sus compañeros y responde a preguntas sobre ellos. 

Crea proyectos artísticos al experimentar y manipular libremente diversos medios y materiales para descubrir sus propiedades 
expresivas. Explora los elementos básicos de los lenguajes del arte como el sonido, los colores y el movimiento. Explora sus propias ideas 
imaginativas que construye a partir de sus vivencias y las transforma en algo nuevo mediante el juego simbólico, el dibujo, la pintura, la 
construcción, la música y el movimiento creati vo. Comparte espontáneamente sus experiencias y creaciones. 

Este nivel tiene principalmente como base el nivel 1 de la competencia de Indagación. 

1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



136

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 

Cuando el niño crea proyectos desde los len-
guajes artísticos y se encuentra en proceso al 
nivel esperado del ciclo II, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Explora por iniciativa propia diversos ma-
teriales de acuerdo con sus necesidades e 
intereses. Descubre las posibilidades expre-
sivas de sus movimientos y de los materia-
les con los que trabaja. Ejemplo: En el taller 
de danza, uno de los niños toma una cinta 
y empieza a moverla y a moverse con ella, 
crea movimientos, como ondear la cinta en 
diferentes direcciones, girarla en su cabeza, 
serpentearla en el piso.

• Representa sus ideas acerca de sus vivencias 
personales usando diferentes lenguajes artís-
ticos (el dibujo, la pintura, la danza o el movi-
miento, el teatro, la música, los títeres, etc.). 
Ejemplo: Mario toma crayolas y papel para di-
bujar un chancho y de esta manera represen-
tar lo que más le gustó del paseo al campo.

• Muestra y comenta de forma espontánea, a 
compañeros y adultos de su entorno, lo que 
ha realizado al jugar y crear proyectos a tra-
vés de los lenguajes artísticos. Ejemplo: Raúl 
realiza un dibujo por propia iniciativa, sobre el 
proyecto de la tienda que imagina construir y 
lo muestra a su profesora y amigos con entu-
siasmo mientras le cuenta lo que ha dibujado

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

Cuando el niño crea proyectos desde los 
lenguajes artísticos, combina las siguientes 
capacidades:

• Explora y experimenta los lenguajes del 
arte. 

• Aplica procesos creativos.
• Socializa sus procesos y proyectos.

Descripción del nivel de la competencia 
esperado al fin del ciclo II

Crea proyectos artísticos al experimentar 
y manipular libremente diversos medios y 
materiales para descubrir sus propiedades 
expresivas. Explora los elementos básicos 
de los lenguajes del arte como el sonido, los 
colores y el movimiento. Explora sus propias 
ideas imaginativas que construye a partir de 
sus vivencias y las transforma en algo nuevo 
mediante el juego simbólico, el dibujo, la pin-
tura, la construcción, la música y el movimien-
to creativo. Comparte espontáneamente sus 
experiencias y creaciones. 

COMPETENCIA “CREA PROYECTOS 
DESDE LOS LENGUAJES ARTÍSTICOS”                                                 

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II



137

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño crea proyectos desde los len-
guajes artísticos y se encuentra en proceso al 
nivel esperado del ciclo II, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Explora por iniciativa propia diversos mate-
riales de acuerdo con sus necesidades e inte-
reses. Descubre los efectos que se producen 
al combinar un material con otro. Ejemplo: 
En el taller de música, una de las niñas elige 
un par de latas y las golpea entre sí. Luego, 
las golpea con diferentes superficies: sobre 
la mesa, con plumones, con ramitas, con una 
cuchara y descubre diversos sonidos. 

• Representa ideas acerca de sus vivencias 
personales usando diferentes lenguajes ar-
tísticos (el dibujo, la pintura, la danza o el 
movimiento, el teatro, la música, los títeres, 
etc.). Ejemplo: Al iniciar la semana, la do-
cente invita a los niños a compartir lo que 
hicieron el fin de semana. Uno de ellos, dice: 
“Llegaron mis tíos, y cantaron y tocaban un 
tambor… así. Espera [va corriendo al sector 
de música y regresa con el tambor]”. “Así, 
mira”, dice mientras toca el tambor. 

• Muestra y comenta de forma espontánea a 
compañeros y adultos de su entorno, lo que 
ha realizado, al jugar y crear proyectos a tra-
vés de los lenguajes artísticos. Ejemplo: Mar-
cela construyó una casita con material reu-
sable y comunica a sus compañeritos lo que 
hizo y cómo lo hizo: “Miren, con las cajitas 
de medicina, he construido mi casita y, con 
la cajita de fósforos, hice la puerta, porque 
era más chiquita”

Cuando el niño crea proyectos desde los len-
guajes artísticos y logra el nivel esperado del 
ciclo II, realiza desempeños como los siguien-
tes:

• Explora de manera individual y/o grupal diver-
sos materiales de acuerdo con sus necesida-
des e intereses. Descubre los efectos que se 
producen al combinar un material con otro. 
Ejemplo: El docente les ha narrado el cuento 
Buenas noches, gorila de Peggy Rathmann, y 
los niños desean representar el cuento, San-
dra experimenta con movimientos ágiles y 
grandes para hacer de gorila, y Natalia prác-
tica gestos para hacer de guardián. Ambas se 
juntan para hacer un diálogo.

• Representa ideas acerca de sus vivencias 
personales y del contexto en el que se 
desenvuelve usando diferentes lenguajes 
artísticos (el dibujo, la pintura, la danza o 
el movimiento, el teatro, la música, los títe-
res, etc.). Ejemplo: Juan representa usando 
diferentes materiales ramitas que encuen-
tren en la zona, témpera, crayolas, plumo-
nes, papeles de colores), un puente, y co-
menta que cerca de su casa han construido 
un puente y que todos están de fiesta en su 
comunidad. 

• Muestra sus creaciones y observa las crea-
ciones de otros. Describe lo que ha creado. 
A solicitud de la docente, manifiesta lo que 
le gusta de la experiencia, o de su proyecto 
y del proyecto de otros. Ejemplo: Después 
de observar objetos de cerámica creados 
por artistas de su comunidad, Julio ha he-
cho un corazón para su mamá con arcilla y 
témpera. Le comenta a la docente y a sus 
compañeros cómo lo hizo. Les dice que lo 
que más le gustó de todo fue pintar con 
témpera. Además dice que le gusta el ca-
mión que creó Renato, porque es muy gran-
de y tiene muchos colores.

DESEMPEÑOS 4 AÑOS DESEMPEÑOS 5 AÑOS



138

Programa curricular de Educación Inicial

CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS 
RELACIONADAS CON EL ÁREA DE COMUNICACIÓN

• Aprovechar los diferentes momentos del día (actividad autónoma, momentos de cuidado, juego libre en 
sectores, en las comidas, en el recreo, durante un paseo, etc.) para propiciar que los niños se expresen oral-
mente. En estos momentos, es necesario que el docente los escuche atentamente y demuestre interés por 
lo que dicen preguntando o ampliando lo expresado por ellos al agregar aquello que no dijo.

• Promover oportunidades para que los niños jueguen con el lenguaje oral (rimas, adivinanzas, trabalenguas, 
canciones, entre otros).

• Evitar sancionar la forma de expresarse de los niños por considerarla incorrecta, u obligarlos a hablar de 
manera correcta. 

• Ayudar a los niños a organizar sus ideas dándoles tiempo para pensar en lo que quieren decir evitando inter-
venir poniéndole palabras a lo que los niños dicen. 

• Generar situaciones donde los niños puedan elegir y explorar libremente diversos tipos de textos y, en algu-
nas oportunidades, comentar con otros sobre lo leído.

Específico para Ciclo II:

 •  Leer a los niños diversos tipos de textos y generar espacios de diálogo donde, sin ser forzados, puedan 
expresar sus emociones en torno al texto escuchado. 

•  Narrar a los niños textos de la tradición oral (leyendas, historias, etc.). 

• Aprovechar situaciones de escritura donde los niños le dicten al adulto lo que quieren escribir y sea este 
quien lo escriba (por ejemplo, una nota, una lista, una carta, etc). 

• Estar atentos a las inquietudes de los niños respecto a la escritura y acompañarlos a resolverlas planteándo-
les preguntas que los ayuden a reflexionar en torno al lenguaje escrito. 

• Implementar una biblioteca en el aula. Ubicarla en un espacio iluminado y tranquilo donde los niños puedan 
disfrutar de la lectura de los textos. Este espacio debe contar con lo siguiente:

•  Diversos tipos de textos en diversos soportes (cuentos, fábulas, adivinanzas, poemas, historietas, cancio-
nes, así como etiquetas, afiches, carteles, recetas, cartas, invitaciones, noticias o informaciones en diarios, 
revistas infantiles, teatro infantil, enciclopedias, entre otros) para que los niños se acerquen a ellos de 
acuerdos con sus necesidades e intereses. 

•  Estantes u otros organizadores al alcance de los niños, que les permitan interactuar fácilmente con los 
textos. 

•  Almohadones, tapetes, alfombras, etc., que permitan a los niños estar cómodos. 

• Disponer en el aula de materiales que permitan a los niños escribir a su manera: hojas blancas, de colores, 
de formas y tamaños diferentes, pizarras pequeñas, así como lápices, plumones, tizas, etc.

• Proporcionar a los niños una variedad de recursos que les permitan expresarse a través de otros lenguajes: 
artes visuales, teatro, danza, música (por ejemplo, sombreros, costales, zapatos, vestidos, carteras, telas, 
cartulina, crayones, pinturas para que el niño los utilice de forma libre y espontánea).

• Promover el contacto con las diversas expresiones artístico-culturales de su localidad para explorarlas e 
incorporarlas en sus proyectos artísticos. Investigar permanentemente las manifestaciones culturales del 
contexto de la IE y el arte en general.

VI. Áreas curriculares 



139

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación





141

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

6.4 Área de Castellano como segunda lengua
Nuestro país tiene una gran diversidad lingüística y cultural, por ello, en las aulas se cuenta 
con niños y niñas que, como parte de su herencia cultural y lingüística, hablan una lengua 
originaria o indígena, la cual suele ser su lengua materna. Según el contexto lingüístico en 
el que se ubiquen, además de consolidar el aprendizaje de su propia lengua, lo harán en 
una segunda lengua: el castellano. Esta será el puente de comunicación intercultural entre 
hablantes de diferentes lenguas y, además, una forma de acceder a nuevos conocimientos. 

Si bien hay similitudes entre la adquisición de la lengua materna y la segunda lengua, los 
procesos son diferentes. En el caso de la adquisición de la segunda lengua en la IE, los niños 
y niñas tienen que desarrollar competencias comunicativas en una segunda lengua a partir del 
desarrollo paulatino de competencias en su lengua materna.

El desarrollo de las competencias comunicativas en castellano como segunda lengua permitirá 
que los estudiantes establezcan relaciones sociales con otras personas en diferentes ámbitos 
de sus vidas, y puedan comunicarse y ejercer su ciudadanía en contextos públicos y privados, 
más allá del ámbito escolar. 

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece por 
el desarrollo de diversas competencias. El área de Castellano como segunda lengua promueve 
y facilita que los niños y niñas desarrollen la siguiente competencia: “Se comunica oralmente 
en castellano como segunda lengua”. 



142

Programa curricular de Educación Inicial

6.4.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de la competencia en el 
Área de Castellano como segunda lengua
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje del área corresponde 
al enfoque comunicativo. El enfoque desarrolla competencias comunicativas a partir de usos 
y prácticas sociales del lenguaje, situados en contextos socioculturales distintos: 

• Es comunicativo, porque su punto de partida es el uso de lenguaje para comunicarse con 
otros. Al comunicarse, los estudiantes comprenden y producen textos orales y escritos de 
distinto tipo textual, formato y género discursivo; lo hacen con diferentes propósitos y en 
variados soportes, como los impresos, audiovisuales y digitales, entre otros.

• Considera las prácticas sociales del lenguaje, porque la comunicación no es una actividad 
aislada, sino que se produce cuando las personan interactúan entre sí al participar en la 
vida social y cultural. En estas interacciones, el lenguaje se usa de diferentes modos para 
construir sentidos y apropiarse progresivamente de este.

• Enfatiza lo sociocultural, porque estos usos y prácticas del lenguaje se sitúan en contextos 
sociales y culturales específicos. Los lenguajes orales y escritos adoptan características 
propias en cada uno de esos contextos, y generan identidades individuales y colectivas. 
Por eso, hay que tomar en cuenta cómo se usa el lenguaje en diversas culturas según su 
momento histórico y sus características socioculturales. Más aún, en un país como el 
nuestro, donde se hablan 47 lenguas originarias, además del castellano.

El área contempla la reflexión sobre el lenguaje a partir de su uso, no solo como un medio 
para aprender en los diversos campos del saber, sino también para crear o apreciar distintas 
manifestaciones literarias, y para desenvolverse en distintas facetas de la vida, lo que considera 
el impacto de las tecnologías en la comunicación humana. 

Asimismo, el proceso de enseñanza y aprendizaje de una segunda lengua estará garantizada si 
se trabaja de forma articulada con la lengua materna de los estudiantes, ya que se realizará las 
transferencias de habilidades logradas en la lengua materna a la segunda lengua. 

VI. Áreas curriculares 



143

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

6.4.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños de edad

COMPETENCIA 
Se comunica oralmente en castellano como segunda 
lengua 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y las niñas de 
Educación Inicial? 

En el aula hay diversidad de niños y niñas. Algunos, por mayor movilidad social, pueden 
usar el castellano a nivel oral con respecto de otros niños y niñas que, más bien, han tenido 
poco contacto. Aun así, aprender esta lengua en la IE supone considerar nuevos registros 
de la lengua oral, lo que incluye a los de su ámbito local o regional. Esto implica crear las 
condiciones necesarias para el desarrollo de esta competencia, como hacer consciente al niño 
de que aprenderá otra lengua, diferente a su lengua materna. 

Asimismo, se debe crear un ambiente de confianza en donde el docente respete el silencio 
lingüístico de los niños y niñas –es decir, que no los obligue a hablar en castellano si ellos aún 
no lo desean–. 

Finalmente, el desarrollo de esta competencia se dará a partir de situaciones significativas que 
surjan del contexto social y cultural –como las actividades socioproductivas, entre otras–, 
pero que incluyan también las demandas de los niños y las niñas de forma articulada. De esta 
manera, una actividad en la IE permite crear puentes entre las demandas de la comunidad y 
el sistema educativo. 

En el desarrollo de la competencia “Se comunica oralmente en castellano como segunda 
lengua”, los niños y las niñas combinan principalmente las siguientes capacidades: Obtiene 
información del texto oral, Infiere e interpreta información del texto oral, Adecúa, organiza 
y desarrolla el texto de forma coherente y cohesionada, Utiliza recursos no verbales y 
paraverbales de forma estratégica, Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores, 
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral.



144

Programa curricular de Educación Inicial

144

Programa curricular de Educación Inicial

Estándares de aprendizaje24 de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Se comunica oralmente 
en castellano como 
segunda lengua

144

Programa curricular de Educación Inicial

 24 Se consideró a los niveles de 
dominio de la lengua como insumo 
para la elaboración de los estándares 
de aprendizaje.

VI. Áreas curriculares 



145

Currículo Nacional cnCurrículo Nacional cn
D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos. Interpreta las intenciones del interlocutor. Se expresa adecuándose al 
propósito, a su interlocutor, al género discursivo y a los registros; usa lenguaje figurado y vocabulario especializado. Organiza y desarrolla 
ideas en torno a un tema y las relaciona mediante recursos cohesivos. Utiliza recursos no verbales y paraverbales para asegurar el 
sentido del texto con la intención de producir efecto en el interlocutor. Reflexiona y evalúa sobre lo que escucha de acuerdo a sus 
conocimientos del tema y del contexto sociocultural. En un intercambio aporta con información relevante.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos. Interpreta las intenciones del interlocutor. Se expresa adecuándose al propósito, a su 
interlocutor, al género discursivo y a los registros; usa vocabulario especializado. Organiza y desarrolla ideas en torno a un tema y las relaciona 
mediante recursos cohesivos. Utiliza recursos no verbales y paraverbales para producir efecto en el interlocutor. Reflexiona y evalúa sobre lo 
que escucha de acuerdo a sus conocimientos del tema y del contexto sociocultural. En un intercambio, participa sustentando sus ideas.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos. Infiere el tema e interpreta el propósito reconociendo la intención 
comunicativa del interlocutor. Se expresa adecuando su texto oral a situaciones comunicativas formales e informales; usa vocabulario 
variado. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema incorporando diversas fuentes de información. Utiliza recursos no 
verbales y paraverbales en diferentes contextos. Evalúa y opina sobre un texto justificando su posición. En un intercambio, participa 
espontáneamente para contribuir eficazmente al tema.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos en registros formales e informales. Infiere el tema e interpreta el propósito 
comunicativo del interlocutor y reconoce información relevante. Se expresa adecuando su texto oral a situaciones comunicativas 
formales e informales usando vocabulario variado. Organiza y desarrolla ideas en torno a un tema relacionándolas mediante el uso 
de algunos conectores y referentes. Utiliza recursos no verbales y paraverbales. Opina sobre un texto justificando su posición. En un 
intercambio con sus pares expresa sus ideas ampliándolas y vinculándolas a un tema.

Se comunica oralmente mediante textos orales sencillos de vocabulario variado. Interpreta el propósito comunicativo del interlocutor, 
reconoce y relaciona información relevante. Se expresa brevemente organizando la información en torno a un tema usando vocabulario 
cotidiano. Utiliza recursos no verbales y paraverbales. Opina brevemente sobre un texto. En un intercambio, formula y responde 
preguntas a su interlocutor.

Se comunica oralmente mediante textos breves y sencillos de vocabulario frecuente. Infiere el propósito comunicativo y reconoce los 
recursos no verbales y paraverbales del interlocutor. Se expresa brevemente organizando la información mediante frases cotidianas para 
comunicar gustos, necesidades básicas, emociones y acciones concretas. Utiliza recursos no verbales, gestuales y corporales para hacer 
efectiva la situación comunicativa. Indica qué le gusta o le disgusta de lo escuchado. En un intercambio, formula preguntas (a partir de 
la toma de turnos de su entorno cultural) y responde de forma básica a su interlocutor usando algunas frases de su lengua materna si 
fuera necesario.

Se comunica oralmente mediante palabras o frases breves. Obtiene información de textos acompañados de expresiones corporales, 
gestos y tono de voz de su interlocutor. Responde a través de algunas palabras aisladas, con apoyo de gestos y expresiones corporales 
y de su lengua materna.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



146

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 

CONDICIONES QUE FAVORECEN EL 
DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS 

RELACIONADAS CON EL ÁREA DE 
CASTELLANO COMO SEGUNDA LENGUA 

• Crear un clima de confianza en el aula, en donde la 
docente o el docente respete el proceso gradual de 
aprendizaje de una segunda lengua y no obligue a 
hablar al niño. 

• Hacer consciente al niño de que aprenderá el caste-
llano, una lengua diferente a su lengua materna.

• Contar con soportes audiovisuales en castellano 
para el proceso de enseñanza y aprendizaje de esta 
lengua.

Cuando el niño se comunica oralmente en 
castellano como segunda lengua y logra el ni-
vel esperado del ciclo II, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Recupera información explícita (algunos he-
chos y lugares, el nombre de personas y per-
sonajes) de un texto oral donde predominan 
palabras de uso frecuente (IE, familia y comu-
nidad) y son expresados con apoyo de gestos, 
expresiones corporales y tono de voz del in-
terlocutor. Ejemplo: Cuando escucha informa-
ción sobre los animales, un niño o niña dice 
en su lengua materna de qué animal se trató.

• Responde a un interlocutor (compañero de 
clases o docente) utilizando palabras y frases 
de su lengua materna. Ejemplo: “¿Cómo te 
llamas?”, dice él o la docente. Y el niño o niña 
responde en ashaninka: “Naro Elvis” (“Yo soy 
Elvis”). “¿A dónde vas?”, dice él o la la docente, 
y el niño o niña responde en jaqaru: “Wakaru” 
(“Me voy a donde la vaca”).

DESEMPEÑOS 5 AÑOS

Cuando el niño se comunica oralmente en 
castellano como segunda lengua, combina 
las siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto oral.
• Infiere e interpreta información del texto 

oral.
• Adecúa, organiza y desarrolla el texto de 

forma coherente y cohesionada.
• Utiliza recursos no verbales y paraverba-

les de forma estratégica. 
• Interactúa estratégicamente con distintos 

interlocutores.
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 

y contexto del texto oral.

Descripción del nivel de la competencia 
esperado al fin del ciclo II

Se comunica oralmente mediante palabras 
o frases breves. Obtiene información de 
textos acompañados de expresiones corpo-
rales, gestos y tono de voz de su interlocu-
tor. Responde a través de algunas palabras 
aisladas, con apoyo de gestos y expresiones 
corporales y de su lengua materna.

COMPETENCIA “SE COMUNICA 
ORALMENTE EN CASTELLANO COMO 
SEGUNDA LENGUA”                              

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II



147

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



148

Programa curricular de Educación Inicial

148

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



149

Currículo Nacional cn

Ministerio de EducaciónMinisterio de Educación

6.5 Área de Descubrimiento del Mundo
Los niños y niñas, desde que nacen, son sujetos de acción, e interactúan con las personas, los 
objetos y seres vivos que forman parte de su ambiente. Desde sus posibilidades de movimiento, 
desplazamiento y emoción en su cotidianidad, empiezan a explorar espontáneamente el 
entorno que los rodea y a vivir experiencias que les permiten poco a poco ir descubriendo 
el mundo. 

Su curiosidad natural y la seguridad afectiva, los anima a explorar y experimentar por propia 
iniciativa con todo su cuerpo, y a estar atentos a los hechos que les suceden y a situaciones que 
se dan a su alrededor. Así, al chupar, morder, mirar, escuchar, oler, tocar, cargar, golpear, tirar, 
jalar, girar, van experimentando y empiezan a descubrir algunas características perceptuales, a 
asignar o reconocer usos de los objetos para actuar en su entorno; empiezan a compararlos, 
ordenarlos, juntarlos y agruparlos según sus propios criterios. Los niños y niñas poco a poco 
van volviendo más complejas sus acciones sobre los objetos y, en la medida que adquieren 
mayor dominio en sus posturas y movimientos, se desplazan descubriendo algunas relaciones 
espaciales entre sus cuerpos y las personas y objetos de su entorno y en el ambiente. 

A partir de estas acciones exploratorias, van construyendo sus primeras nociones de espacio, 
de cantidad, de tiempo y de causalidad, así como también construyen sus ideas acerca de 
lo que es y de lo que sucede en el mundo. En estas acciones, los niños se transforman y 
transforman su entorno; encuentran significados que dan sentido a su experiencia y, así, 
amplían sus posibilidades de conocer el mundo. 

La intención pedagógica garantiza que cada niño y niña, en su cotidianidad –durante los 
momentos de cuidados (alimentación, lactancia, el cambio de ropa, el aseo, el descanso), de 
actividades autónomas y de juego libre–, cuente con condiciones apropiadas que les permitan 
explorar el mundo y desarrollar sus competencias. Para ello, se debe partir de la observación 
de las características, necesidades, intereses, y formas de aprender de cada niño y niña; con 
esta información, el docente o promotor educativo acondiciona los espacios, materiales y 
brinda las orientaciones a los adultos significativos del niño para que puedan interactuar con 
ellos y acompañarlos en su propio proceso de desarrollo y aprendizaje. Los niños y niñas 
deben contar con adultos “responsivos”, es decir, que estén siempre atentos a las necesidades 
e intereses de los niños, y que los acompañen o interactúen con ellos con respeto y calidez, 
sin invadirlos o interferir en sus acciones. 

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece 
por el desarrollo de diversas competencias. El área de Descubrimiento del mundo promueve 
y facilita que los niños y niñas desarrollen y vinculen las siguientes competencias: “Resuelve 
problemas de cantidad”, “Resuelve problemas de forma, movimiento y localización” e 
“Indaga mediante métodos científicos para construir sus conocimientos”. Estas competencias 
–que el niño y niña desarrollan en sus primeros años, de manera espontánea y en sus 
propios contextos– son pilares fundamentales sobre los cuales se sostiene la construcción y 
organización de sus conocimientos y los procesos básicos del pensamiento. 



150

6.5.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
Área de Descubrimiento del mundo
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje para el desarrollo 
de las competencias relacionadas con el área corresponde a los enfoques de indagación y de 
resolución de problemas.

Ambos enfoques consideran que los niños y niñas desarrollan procesos básicos del 
pensamiento, sobre los cuales construyen y organizan sus propios conocimientos.

La indagación implica que los niños y niñas construyan sus propios conocimientos a partir de 
su deseo por conocer y comprender el mundo, y del placer por aprender. La indagación los 
lleva a actuar, pensar y buscar información para responder a los cuestionamientos que surgen 
en ellos acerca del el qué y cómo funciona todo lo que los rodea. 

La resolución de problemas implica que niños y niñas puedan establecer relaciones entre 
ideas, estrategias y procedimientos que les permitan resolver situaciones de la vida cotidiana, 
y le dé sentido e interpretación a su actuar, el cual surge a partir de la exploración de su 
entorno. En este proceso, los niños y niñas empiezan a validar sus propias estrategias. 



151

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

6.5.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños de edad

COMPETENCIA
Indaga mediante métodos científicos para 
construir sus conocimientos
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

En el nivel de Educación Inicial, esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas, 
desde que nacen, son capaces de construir de manera progresiva su propio conocimiento 
acerca del qué y cómo funciona el mundo que los rodea, lo que pone en juego habilidades y 
actitudes que les son innatas, como la curiosidad, el asombro y la búsqueda de información a 
través de las situaciones de exploración libre.

Los niños y niñas, utilizando sus sentidos y habilidades motrices, desarrollan la capacidad 
de generar y obtener información sobre los objetos, seres vivos o hechos que acontecen en 
su ambiente. Por ejemplo, al explorar intencionalmente los objetos que son de su interés, 
descubren sus características y algunas relaciones causales entre las acciones que realizan y 
los efectos que estas producen en los objetos que manipulan. De igual manera, son capaces 
de resolver las situaciones cotidianas que se les presentan utilizando diversas estrategias en las 
que prueban diferentes acciones y hacen uso de los conocimientos que han ido construyendo.

El docente o promotor brinda las condiciones necesarias para que los niños y niñas puedan 
desarrollar sus capacidades al explorar desde su iniciativa el espacio y los objetos que se ponen 
a su disposición, y desarrollarlas también en las interacciones que surgen en los momentos de 
cuidados, de actividad autónoma y juego libre.

En el desarrollo de la competencia “Indaga mediante métodos científicos para construir 
sus conocimientos”, los niños y las niñas construyen principalmente la siguiente capacidad: 
Genera y registra datos o información. 



152

Programa curricular de Educación Inicial

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Indaga mediante 
métodos científicos 
para construir sus 
conocimientos

152

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



Currículo Nacional cn
D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Indaga a partir de preguntas sobre una situación y argumenta la influencia de las variables, formula una o más hipótesis con base 
a conocimientos científicos y observaciones previas. Elabora el plan de indagación con base en principios científicos y los objetivos 
planteados. Realiza mediciones y comparaciones sistemáticas que evidencian el comportamiento de las variables. Analiza tendencias y 
relaciones en los datos tomando en cuenta la teoría de errores, reproducibilidad, y representatividad de la muestra, los interpreta con 
principios científicos y formula conclusiones. Evalúa la fiabilidad de los métodos y las interpretaciones. Argumenta sus conclusiones 
basado en sus resultados y conocimiento científico. A partir de sus resultados formula nuevos cuestionamientos y evalúa el grado de 
satisfacción que da la respuesta a la pregunta de indagación.

Indaga a partir de preguntas y plantea hipótesis con base en conocimientos científicos y observaciones previas. Elabora el plan de 
observaciones o experimentos y los argumenta utilizando principios científicos y los objetivos planteados. Realiza mediciones y comparaciones 
sistemáticas que evidencian la acción de diversos tipos de variables. Analiza tendencias y relaciones en los datos tomando en cuenta el error 
y reproducibilidad, los interpreta con base en conocimientos científicos y formula conclusiones, las argumenta apoyándose en sus resultados 
e información confiable. Evalúa la fiabilidad de los métodos y las interpretaciones de los resultados de su indagación.

Indaga a partir de preguntas e hipótesis que son verificables de forma experimental o descriptiva con base en su conocimiento 
científico para explicar las causas o describir el fenómeno identificado. Diseña un plan de recojo de datos con base en observaciones 
o experimentos. Colecta datos que contribuyan a comprobar o refutar la hipótesis. Analiza tendencias o relaciones en los datos, los 
interpreta tomando en cuenta el error y reproducibilidad, los interpreta con base en conocimientos científicos y formula conclusiones. 
Evalúa si sus conclusiones responden a la pregunta de indagación y las comunica. Evalúa la fiabilidad de los métodos y las interpretaciones 
de los resultados de su indagación.

Indaga las causas o describe un objeto o fenómeno que identifica para formular preguntas e hipótesis en las que relaciona las variables 
que intervienen y que se pueden observar. Propone estrategias para observar o generar una situación controlada en la cual registra 
evidencias de cómo una variable independiente afecta a otra dependiente. Establece relaciones entre los datos, los interpreta y los 
contrasta con información confiable. Evalúa y comunica sus conclusiones y procedimientos. 

Indaga al establecer las causas de un hecho o fenómeno para formular preguntas y posibles respuestas sobre éstos sobre la base de 
sus experiencias. Propone estrategias para obtener información sobre el hecho o fenómeno y sus posibles causas, registra datos, los 
analiza estableciendo relaciones y evidencias de causalidad. Comunica en forma oral, escrita o gráfica sus procedimientos, dificultades, 
conclusiones y dudas. 

Indaga al explorar objetos o fenómenos, al hacer preguntas, proponer posibles respuesta y actividades para obtener información sobre 
las características y relaciones que establece sobre estos. Sigue un procedimiento para observar, manipular, describir y comparar sus 
ensayos y los utiliza para elaborar conclusiones. Expresa en forma oral, escrita o gráfica lo realizado, aprendido y las dificultades de su 
indagación.

Explora los objetos, el espacio y hechos que acontecen en su entorno, hace preguntas con base en su curiosidad, propone posibles 
respuestas, obtiene información al observar, manipular y describir; compara aspectos del objeto o fenómeno para comprobar la 
respuesta y expresa en forma oral o gráfica lo que hizo y aprendió.

Explora los objetos, el espacio y hechos que acontecen en su entorno, los observa y manipula con todos sus sentidos para obtener 
información sobre sus características o usos, experimenta y observa los efectos que sus acciones causan sobre ellos.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



154

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño indaga mediante métodos científicos para construir sus conocimientos, desarrolla 
las siguientes capacidades: 

•  Genera y registra datos o información. 

Descripción del nivel de logro de la competencia esperado al fin del ciclo I 
(Estándar de aprendizaje)

Explora los objetos, el espacio y hechos que acontecen en su entorno, los observa y manipula 
con todos sus sentidos para obtener información sobre sus características o usos, experimenta y 
observa los efectos que sus acciones causan sobre ellos.

COMPETENCIA “INDAGA MEDIANTE MÉTODOS CIENTÍFICOS PARA CONSTRUIR 
SUS CONOCIMIENTOS”                       

Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD

Cuando el niño indaga su entorno para cono-
cerlo y se encuentra en proceso al nivel es-
perado del ciclo I, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Explora, con todos sus sentidos (mira, toca, 
huele, chupa, escucha) y desde su iniciativa, 
los hechos que ocurren en su entorno inme-
diato y algunas características de los objetos 
que están a su alcance. Ejemplo: Un bebé 
observa los objetos que están a su alrededor. 
Desde su iniciativa, realiza diferentes movi-
mientos para alcanzar el objeto que le intere-
sa; luego, lo explora con la boca, lo manipula 
y, al sacudirlo, escucha un sonido. Vuelve a 
repetir la misma acción y se da cuenta de que, 
al sacudir el objeto, puede hacer que suene. 
Intenta sacudir otros objetos y descubre que 
algunos suenan al ser sacudidos y otros no.

Cuando el niño indaga su entorno para cono-
cerlo y se encuentra en proceso al nivel es-
perado del ciclo I, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Explora, con todos sus sentidos (mira, toca, 
huele, chupa, escucha) y desde su iniciativa, 
los hechos que ocurren en su entorno y hace 
uso de los objetos que están a su alcance 
según sus características Ejemplo: Un niño 
frente a una cesta de ropa encuentra dife-
rentes prendas; las observa, toca y frota para 
sentir su textura. Coge el gorro y se lo pone 
encima de la cabeza. 

DESEMPEÑOS 9 MESES DESEMPEÑOS 18 MESES

VI. Áreas curriculares 



155

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño indaga su entorno para cono-
cerlo y se encuentra en proceso al nivel es-
perado del ciclo I, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Explora desde su iniciativa los hechos que 
ocurren en su entorno y hace uso de los 
objetos que están a su alcance, según sus 
características, para resolver problemas 
cotidianos. Ejemplo: Un niño explora va-
sitos de plástico, cestos de paja y envases 
de plástico; prueba diferentes acciones con 
ellos: los apila y usa para meter y trasladar 
objetos. Otro niño utiliza un objeto largo 
para alcanzar la pelota que está debajo de 
un mueble.

Cuando el niño indaga su entorno para co-
nocerlo y logra el nivel esperado del ciclo I, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Explora desde su iniciativa los hechos que 
ocurren en su entorno. Explora y hace uso 
de los objetos que están a su alcance, según 
sus características, para resolver problemas 
cotidianos, y experimenta con sus propieda-
des; descubre los efectos que sus acciones 
producen sobre ellos. Ejemplo: Un niño ex-
plora con arena y agua. Se da cuenta de que 
al echar agua produce un cambio en la arena 
(tanto en su apariencia como en su textura y 
consistencia), lo que llama su atención. Em-
pieza a experimentar echando más agua y 
tocando la arena para sentir los cambios que 
produce en ella. 

DESEMPEÑOS 24 MESES DESEMPEÑOS 36 MESES



156

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



157

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

COMPETENCIA 
Resuelve problemas de cantidad.
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

En el nivel de Educación Inicial, esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas actúan 
sobre los objetos que tienen a su alcance, los ponen en relación uno con otro y descubren así 
sus características. Resuelven de manera práctica los problemas que surgen en sus actividades 
cotidianas poniendo en juego sus propias estrategias. De esta manera, aprenden a organizar 
sus acciones y a construir nociones de orden espacial, temporal y causal como base para el 
desarrollo de su pensamiento.

La exploración y manipulación del niño va evolucionando conforme a su desarrollo 
madurativo y en función de las oportunidades que su entorno le brinde. Por esta razón, 
resulta esencial generar condiciones que promuevan en los niños y niñas actividades de 
exploración para que puedan descubrir relaciones entre las características de los objetos, 
encontrar semejanzas, empezar a comparar, ordenar y agrupar según sus intereses y criterios. 
Por ejemplo, un niño, al manipular varias pelotas, identifica algunas semejanzas de acuerdo 
con las características perceptuales encontradas; experimenta con ellas, las compara y agrupa 
desde su propio criterio juntándolas y colocándolas dentro de un recipiente para trasladarlas. 
Estas actividades constituyen la base de operaciones fundamentales del pensamiento, como 
las relaciones de cantidad. 

En el desarrollo de la competencia “Resuelve problemas de cantidad”, los niños y las niñas 
combinan, principalmente, las siguientes capacidades: Traduce cantidades a expresiones 
numéricas, Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones, y Usa estrategias 
y procedimientos de estimación y cálculo.



158

Programa curricular de Educación Inicial

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Resuelve problemas 
de cantidad

158

Programa curricular de Educación Inicial

25 10%, 25%, 50%, 75%, 100% 

26 Con denominadores 2, 4, 8, 3, 
6, 5, y 10. 

27 En este documento del área, 
entendemos que un problema está 
enmarcado siempre en una situación 
fenomenológica, tal y como se 
declara en el enfoque del área. 

VI. Áreas curriculares 



Currículo Nacional cn
D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Resuelve problemas referidos a relaciones entre cantidades o realizar intercambios financieros, traduciéndolas a expresiones numéricas 
y operativas con números racionales e irracionales, y modelos financieros. Expresa su comprensión de los números racionales, sus 
propiedades y operaciones, la noción de número irracional y la densidad en Q; las usa en la interpretación de información científica, 
financiera y matemática. Evalúa y determina el nivel de exactitud necesario al expresar cantidades y medidas de tiempo, masa 
y temperatura, combinando e integrando un amplio repertorio de estrategias, procedimientos y recursos para resolver problemas, 
optando por los más óptimos. Elabora afirmaciones sobre la validez general de relaciones entre expresiones numéricas y las operaciones; 
las sustenta con demostraciones o argumentos.

Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades muy grandes o muy pequeñas, magnitudes o intercambios financieros, 
traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas con números irracionales o racionales, notación científica, intervalos, y tasa de 
interés simple y compuesto. Evalúa si estas expresiones cumplen con las condiciones iniciales del problema. Expresa su comprensión 
de los números racionales e irracionales, de sus operaciones y propiedades, así como de la notación científica; establece relaciones 
de equivalencia entre múltiplos y submúltiplos de unidades de masa, y tiempo, y entre escalas de temperatura, empleando lenguaje 
matemático y diversas representaciones; en base a esto interpreta e integra información contenida en varias fuentes de información. 
Selecciona, combina y adapta variados recursos, estrategias y procedimientos matemáticos de cálculo y estimación para resolver 
problemas, los evalúa y opta por aquellos más idóneos según las condiciones del problema. Plantea y compara afirmaciones sobre 
números racionales y sus propiedades, formula enunciados opuestos o casos especiales que se cumplen entre expresiones numéricas; 
justifica, comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante contraejemplos o propiedades matemáticas.

Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades o magnitudes, traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas 
con números naturales, enteros y racionales, y descuentos porcentuales sucesivos verificando si estas expresiones cumplen con las 
condiciones iniciales del problema. Expresa su comprensión de la relación entre los órdenes del sistema de numeración decimal con 
las potencias de base diez, y entre las operaciones con números enteros y racionales; y las usa para interpretar enunciados o textos 
diversos de contenido matemático. Representa relaciones de equivalencia entre expresiones decimales, fraccionarias y porcentuales, 
entre unidades de masa, tiempo y monetarias; empleando lenguaje matemático. Selecciona, emplea y combina recursos, estrategias, 
procedimientos, y propiedades de las operaciones y de los números para estimar o calcular con enteros y racionales; y realizar 
conversiones entre unidades de masa, tiempo y temperatura; verificando su eficacia. Plantea afirmaciones sobre los números enteros y 
racionales, sus propiedades y relaciones, y las justifica mediante ejemplos y sus conocimientos de las operaciones, e identifica errores o 
vacíos en las argumentaciones propias o de otros y las corrige.

Resuelve problemas referidos a una o más acciones de comparar, igualar, repetir o repartir cantidades, partir y repartir una cantidad en 
partes iguales; las traduce a expresiones aditivas, multiplicativas y la potenciación cuadrada y cúbica; así como a expresiones de adición, 
sustracción y multiplicación con fracciones y decimales (hasta el centésimo). Expresa su comprensión del sistema de numeración 
decimal con números naturales hasta seis cifras, de divisores y múltiplos, y del valor posicional de los números decimales hasta los 
centésimos; con lenguaje numérico y representaciones diversas. Representa de diversas formas su comprensión de la noción de fracción 
como operador y como cociente, así como las equivalencias entre decimales, fracciones o porcentajes usuales25. Selecciona y emplea 
estrategias diversas, el cálculo mental o escrito para operar con números naturales, fracciones, decimales y porcentajes de manera 
exacta o aproximada; así como para hacer conversiones de unidades de medida de masa, tiempo y temperatura, y medir de manera 
exacta o aproximada usando la unidad pertinente. Justifica sus procesos de resolución así como sus afirmaciones sobre las relaciones 
entre las cuatro operaciones y sus propiedades, basándose en ejemplos y sus conocimientos matemáticos.

Resuelve problemas referidos a una o más acciones de agregar, quitar, igualar, repetir o repartir una cantidad, combinar dos colecciones 
de objetos, así como partir una unidad en partes iguales; traduciéndolas a expresiones aditivas y multiplicativas con números naturales 
y expresiones aditivas con fracciones usuales26. Expresa su comprensión del valor posicional en números de hasta cuatro cifras y los 
representa mediante equivalencias, así también la comprensión de las nociones de multiplicación, sus propiedades conmutativa y 
asociativa y las nociones de división, la noción de fracción como parte – todo y las equivalencias entre fracciones usuales; usando 
lenguaje numérico y diversas representaciones. Emplea estrategias, el cálculo mental o escrito para operar de forma exacta y aproximada 
con números naturales; así también emplea estrategias para sumar, restar y encontrar equivalencias entre fracciones. Mide o estima 
la masa y el tiempo, seleccionando y usando unidades no convencionales y convencionales. Justifica sus procesos de resolución y sus 
afirmaciones sobre operaciones inversas con números naturales.

Resuelve problemas27 referidos a acciones de juntar, separar, agregar, quitar, igualar y comparar cantidades; y las traduce a expresiones de 
adición y sustracción, doble y mitad. Expresa su comprensión del valor de posición en números de dos cifras y los representa mediante 
equivalencias entre unidades y decenas. Así también, expresa mediante representaciones su comprensión del doble y mitad de una 
cantidad; usa lenguaje numérico. Emplea estrategias diversas y procedimientos de cálculo y comparación de cantidades; mide y compara 
el tiempo y la masa, usando unidades no convencionales. Explica por qué debe sumar o restar en una situación y su proceso de resolución.

Resuelve problemas referidos a relacionar objetos de su entorno según sus características perceptuales; agrupar, ordenar hasta el quinto 
lugar, seriar hasta 5 objetos, comparar cantidades de objetos y pesos, agregar y quitar hasta 5 elementos, realizando representaciones con 
su cuerpo, material concreto o dibujos. Expresa la cantidad de hasta 10 objetos, usando estrategias como el conteo. Usa cuantificadores: 
“muchos” “pocos”, “ninguno”, y expresiones: “más que” “menos que”. Expresa el peso de los objetos “pesa más”, “pesa menos” y el 
tiempo con nociones temporales como “antes o después”, “ayer” “hoy” o “mañana”.

Explora por propia iniciativa los objetos y situaciones de su entorno cotidiano utilizando sus sentidos, sus propias estrategias y criterios 
reconociendo algunas características y estableciendo relaciones o agrupaciones entre ellos y comprende algunas expresiones sencillas 
relacionadas con la cantidad y el tiempo.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



160

Programa curricular de Educación Inicial

28 Se refiere a cómo el niño, 
por propia iniciativa, hace 
correspondencias, enlaces, 
conexiones –entre su cuerpo y los 
objetos, entre los objetos mismos, 
y entre personas y hechos–, como 
resultado de las comparaciones que 
realiza durante su exploración en su 
entorno inmediato.

Cuando el niño resuelve problemas de cantidad, combina las siguientes capacidades:

• Traduce cantidades a expresiones numéricas. 
• Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones.
• Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo.     

Descripción del nivel de la competencia esperado al fin del ciclo I

Explora por propia iniciativa los objetos y situaciones de su entorno cotidiano utilizando sus senti-
dos, sus propias estrategias y criterios reconociendo algunas características y estableciendo rela-
ciones o agrupaciones entre ellos y comprende algunas expresiones sencillas relacionadas con la 
cantidad y el tiempo.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE CANTIDAD”          

Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD

Cuando el niño resuelve problemas de can-
tidad y se encuentra en proceso al nivel es-
perado del ciclo I, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Descubre algunas características perceptuales 
de los objetos de su entorno inmediato duran-
te la exploración con todos sus sentidos y se-
gún sus intereses. Ejemplo: Un bebé manipula 
una sonaja, descubre que suena y la vuelve a 
agitar para escucharla.

Cuando el niño resuelve problemas de can-
tidad y se encuentra en proceso al nivel es-
perado del ciclo I, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Establece relaciones28 entre las característi-
cas perceptuales y los usos que le asigna a 
los objetos de su entorno inmediato duran-
te la exploración con todos sus sentidos y 
según sus intereses. Ejemplo: Un niño junta 
aquellos objetos que le gustan o guarda en 
una bolsa lo que va a usar para jugar con 
su muñeco.

DESEMPEÑOS 9 MESES DESEMPEÑOS 18 MESES

VI. Áreas curriculares 



161

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño resuelve problemas de can-
tidad y se encuentra en proceso al nivel es-
perado del ciclo I, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Establece relaciones entre las característi-
cas perceptuales que le asigna a los objetos 
de su entorno, los junta o separa durante la 
exploración con todos sus sentidos, según 
sus intereses y con una intención determi-
nada. Ejemplo: Una niña quiere jugar a la 
granja. Para ello, junta palitos, animalitos 
de juguete, bloques y construye un corral.

• Utiliza gestos, movimientos y/u otras expre-
siones no verbales en respuesta a preguntas 
o expresiones que surgen en la vida cotidiana 
relacionadas con la cantidad y el tiempo. 

Cuando el niño resuelve problemas de canti-
dad y logra el nivel esperado del ciclo I, reali-
za desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones entre las caracterís-
ticas perceptuales de los objetos en su 
entorno, los agrupa, empareja, separa y 
ordena durante la exploración con todos 
sus sentidos, y según sus intereses y pro-
pios criterios. Ejemplo: Un niño, jugando a 
la casita, junta una taza con un platito para 
servir el té.

• Utiliza gestos, movimientos  y otras expre-
siones no verbales y verbales, en respuesta 
a preguntas o expresiones que surgen en 
la vida cotidiana, y están relacionadas con 
la cantidad y el tiempo. Ejemplo: Un niño 
dice: “Dame más”, al comer algo que le gus-
ta. O dice: “Un ratito más”, cuando quiere 
seguir jugando.

DESEMPEÑOS 24 MESES DESEMPEÑOS 36 MESES



162



163

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

COMPETENCIA 
Resuelve problemas de forma, movimiento 
y localización
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

En el nivel de Educación Inicial, esta competencia se visualiza cuando los niños y las 
niñas, en los primeros años de vida, exploran su cuerpo, sus posibilidades de movimiento y 
desplazamiento, así como al experimentar con los objetos que están en su entorno. 

A través de sus sentidos, los niños y las niñas reciben información sobre las personas y los 
objetos de su entorno cercano; pueden ver y seguir con la mirada al adulto que los acompaña; 
se dan cuenta, mientras desarrollan sus actividades de exploración y juego, si un objeto 
cambia de posición; realizan acciones como meter el cuerpo en un lugar estrecho o agacharse 
para sacar un objeto que se ha ido rodando debajo de la mesa; tratan de encajar un objeto 
dentro de otro, y comparan el tamaño y la forma de los mismos. De esta manera, los niños 
desarrollan nociones espaciales y comunican la comprensión de estas con acciones, gestos, 
señas y, progresivamente, con palabras. 

Por ello, para promover el desarrollo de esta competencia, es importante generar situaciones 
que permitan a los niños explorar espontáneamente el espacio, desplazarse, ubicarse, ubicar 
objetos, resolver situaciones durante las actividades cotidianas y en los diversos contextos. 

En el desarrollo de la competencia “Resuelven problemas de forma, movimiento y 
localización”, los niños y las niñas combinan, principalmente, las siguientes capacidades: 
Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones, Comunica su comprensión 
sobre las formas y relaciones geométricas, y Usa estrategias y procedimientos para orientarse 
en el espacio.    



164

Programa curricular de Educación Inicial

164

Programa curricular de Educación Inicial

164

Programa curricular de Educación Inicial

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Resuelve problemas 
de forma, movimiento 
y localización

164

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



Currículo Nacional cnCurrículo Nacional cnCurrículo Nacional cn
D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Resuelve problemas en los que modela las características y localización de objetos con propiedades de formas geométricas, así como 
su localización y desplazamiento usando coordenadas cartesianas, la ecuación de la elipse y la circunferencia, o una composición 
de transformaciones de formas bidimensionales. Expresa su comprensión de las relaciones métricas entre los elementos de la 
circunferencia y elementos de los polígonos inscritos; así como la trayectoria de objetos usando la ecuación de la elipse; usando diversas 
representaciones. Clasifica formas geométricas compuestas, en base a criterios propios y propiedades geométricas. Combina e integra 
estrategias o procedimientos para determinar las ecuaciones de la recta, parábola y elipse; así como instrumentos y recursos para 
construir formas geométricas. Plantea afirmaciones sobre relaciones entre conceptos geométricos, deduce propiedades y las sustenta 
con argumentos que evidencian su solvencia conceptual.

Resuelve problemas en los que modela características de objetos con formas geométricas compuestas, cuerpos de revolución, sus 
elementos y propiedades, líneas, puntos notables, relaciones métricas de triángulos, distancia entre dos puntos, ecuación de la recta, 
parábola y circunferencia; la ubicación, distancias inaccesibles, movimiento y trayectorias complejas de objetos mediante coordenadas 
cartesianas, razones trigonométricas, mapas y planos a escala. Expresa su comprensión de la relación entre las medidas de los lados de 
un triángulo y sus proyecciones, la distinción entre trasformaciones geométricas que conservan la forma de aquellas que conservan las 
medidas de los objetos, y de cómo se generan cuerpos de revolución, usando construcciones con regla y compas. Clasifica polígonos 
y cuerpos geométricos según sus propiedades, reconociendo la inclusión de una clase en otra. Selecciona, combina y adapta variados 
estrategias, procedimientos y recursos para determinar la longitud, perímetro, área o volumen de formas compuestas, así como 
construir mapas a escala, homotecias e isometrías. Plantea y compara afirmaciones sobre enunciados opuestos o casos especiales 
de las propiedades de las formas geométricas; justifica, comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante contraejemplos o 
propiedades geométricas.

Resuelve problemas en los que modela características de objetos mediante prismas, pirámides y polígonos, sus elementos y propiedades, 
y la semejanza y congruencia de formas geométricas; así como la ubicación y movimiento mediante coordenadas en el plano cartesiano, 
mapas y planos a escala y transformaciones. Expresa su comprensión de las formas congruentes y semejantes, la relación entre una 
forma geométrica y sus diferentes perspectivas; usando dibujos y construcciones. Clasifica prismas, pirámides, polígonos y círculos, 
según sus propiedades. Selecciona y emplea estrategias, procedimientos y recursos para determinar la longitud, área o volumen de 
formas geométricas en unidades convencionales y para construir formas geométricas a escala. Plantea afirmaciones sobre la semejanza 
y congruencia de formas, relaciones entre áreas de formas geométricas; las justifica mediante ejemplos y propiedades geométricas.

Resuelve problemas en los que modela características y la ubicación de los objetos a formas bidimensionales y tridimensionales, 
sus propiedades, su ampliación, reducción o rotación. Describe y clasifica prismas rectos, cuadriláteros, triángulos, círculos, por sus 
elementos: vértices, lados, caras, ángulos por sus propiedades; usando lenguaje geométrico. Realiza giros en cuartos y medias vueltas, 
traslaciones, ampliación y reducción de formas bidimensionales, en el plano cartesiano. Describe recorridos y ubicaciones en planos. 
Emplea procedimientose instrumentos para ampliar, reducir, girar y construir formas; así como para estimar o medir la longuitud, 
superficie y capacidad de los objetos, seleccionando la unidad de medida convencional apropiada y realizando conversiones. Explica sus 
afirmaciones sobre relaciones entre elementos de las formas geométricas y sus atributos medibles, con ejemplos concretos y priedades.

Resuelve problemas en los que modela características y datos de ubicación de los objetos del entorno a formas bidimensionales y 
tridimensionales, sus elementos, propiedades, su movimiento y ubicación en el plano cartesiano. Describe con lenguaje geométrico, 
estas formas reconociendo ángulos rectos y realiza traslaciones, en cuadrículas. Así también elabora croquis, donde traza y describe 
desplazamiento y posiciones, usando puntos de referencia. Emplea estrategias y procedimientos para trasladar y construir formas a través 
de la composición y descomposición, y para medir la longuitud, superficie y capacidad de los objetos, usando unidades convencionales y 
no convencionales, recursos e instrumentos de medición. Elabora afirmaciones sobre las figuras compuestas; así como relaciones entre 
una forma tridimensional y su desarrollo en el pleno; las explica con ejemplos concretos y gráficos.

Resuelve problemas en los que modela las características y datos de ubicación de los objetos del entorno a formas bidimensionales 
y tridimensionales, sus elementos, posición y desplazamientos. Describe estas formas mediante sus elementos: número de lados, 
esquinas, lados curvos y rectos; número de puntas caras, formas de sus caras, usando representaciones concretas y dibujos. Así también 
traza y describe desplazamientos y posiciones, en cuadriculados y puntos de referencia. Emplea estrategias y procedimientos basados 
en la manipulación, para construir objetos y medir su longitud (ancho y largo) usando unidades no convencionales. Explica semejanzas 
y diferencias entre formas geométricas, así como su proceso de resolución.

Resuelve problemas al relacionar los objetos del entorno con formas bidimensionales y tridimensionales. Expresa la ubicación de 
personas en relación a objetos en el espacio “cerca de” “lejos de” “al lado de”, y de desplazamientos “hacia adelante, hacia atrás”, “hacia 
un lado, hacia el otro”. Así también expresa la comparación de la longitud de dos objetos: “es más largo que”, “es más corto que”. Emplea 
estrategias para resolver problemas, al construir objetos con material concreto o realizar desplazamientos en el espacio.

Explora el espacio en situaciones cotidianas utilizando sus sentidos y sus propias estrategias, se desplaza y reconoce su posición o la 
ubicación de los objetos y comprende algunas expresiones sencillas relacionadas a su ubicación.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



166

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño resuelve problemas de forma, movimiento y localización, combina las siguientes 
capacidades:

• Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones.
• Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones geométricas.
• Usa estrategias y procedimientos para orientarse en el espacio. 

Descripción del nivel de la competencia esperado al fin del ciclo I

Explora el espacio en situaciones cotidianas utilizando sus sentidos y sus propias estrategias, se 
desplaza y reconoce su posición o la ubicación de los objetos y comprende algunas expresiones 
sencillas relacionadas a su ubicación.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE FORMA, MOVIMIENTO Y LOCALIZACIÓN” 

Ciclo IDESEMPEÑOS POR EDAD

Cuando el niño resuelve problemas de forma, 
movimiento y localización y se encuentra en 
proceso al nivel esperado del ciclo I, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Descubre relaciones de espacio y medida a 
partir de la exploración con su cuerpo y todos 
sus sentidos en su entorno inmediato. Lo hace 
según sus intereses, y desde sus posibilidades 
de movimiento y desplazamiento. Ejemplo: 
Un bebé observa un objeto que le interesa, 
acomoda su cuerpo, y trata de alcanzarlo o 
cogerlo: se estira, se apoya, gira y retrocede, 
y cuando lo alcanza realiza varias acciones con 
este: lo toma en su mano, lo mira, lo gira, lo 
sacude, lo lleva a la boca, lo hacer caer, lo re-
coge, lo hace rodar, lo huele. O, también, bus-
ca un objeto que antes había manipulado le-
vantando o jalando la manta bajo la cual sabe 
que está el objeto.

Cuando el niño resuelve problemas de forma, 
movimiento y localización y se encuentra en 
proceso al nivel esperado del ciclo I, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones de espacio y medida, 
se organiza y organiza los objetos a partir 
de la exploración con su cuerpo y todos sus 
sentidos en su entorno inmediato. Lo hace 
según sus intereses, y desde sus posibili-
dades de movimiento y desplazamiento. 
Ejemplo: Una niña mete objetos pequeños 
dentro de otros más grandes para jugar o 
transportarlos. O logra quitarse la chompa 
que le incomoda luego de varios intentos. 
O tira objetos para ver qué pasa con ellos.

DESEMPEÑOS 9 MESES DESEMPEÑOS 18 MESES

VI. Áreas curriculares 



167

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño resuelve problemas de forma, 
movimiento y localización y se encuentra en 
proceso al nivel esperado del ciclo I, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones de espacio y medida, 
se organiza y organiza los objetos al sortear 
obstáculos que están en su camino, trans-
portar los objetos, empujarlos, arrastrarlos, 
encajarlos, apilarlos por formas similares u 
ordenarlos a partir de la exploración con su 
cuerpo y todos sus sentidos. Lo hace según 
sus intereses, y desde sus posibilidades de 
movimiento y desplazamiento. Ejemplo: 
Una niña elige con acierto la pieza que 
necesita su construcción para que no se 
desarme. O, tal vez, se arrastra debajo de 
una mesa o estante para alcanzar el juguete 
que se le cayó sin golpearse.

Cuando el niño resuelve problemas de forma, 
movimiento y localización y logra el nivel es-
perado del ciclo I, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Establece relaciones de espacio y medida, 
se organiza y organiza los objetos al sortear 
obstáculos que están en su camino, trans-
portar los objetos, empujarlos, arrastrarlos 
u ordenarlos a partir de la exploración con 
su cuerpo y todos sus sentidos, y en inte-
racción con los otros. Lo hace según sus in-
tereses, y desde sus posibilidades de movi-
miento y desplazamiento. Ejemplo: Un niño 
ayuda a un compañero a empujar un objeto 
pesado luego de haberlo visto intentándo-
lo. O pide ayuda a un compañero o al adul-
to para mover algo que no puede hacerlo 
solo. O, se viste colocándose una prenda 
que le representa algunos retos.

• Utiliza expresiones verbales y no verbales 
en su cotidianidad, como algunas palabras 
sencillas: “arriba”, “abajo”, “dentro”, “fue-
ra”. Ejemplo: El niño dice que “las piedritas 
están adentro”.

DESEMPEÑOS 24 MESES DESEMPEÑOS 36 MESES



168

Programa curricular de Educación Inicial

CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS RELACIONADAS 
CON EL ÁREA DE DESCUBRIMIENTO DEL MUNDO.

• Proporcionar a los niños y niñas materiales interesantes y diversos, con texturas, colores, olores y formas 
variadas, que les permitan manipular y experimentar diferentes sensaciones. Los materiales deben estar 
limpios, en buen estado y no ofrecer ningún peligro (objetos tóxicos o punzocortantes) para que los exploren 
de manera segura, pues suelen llevarse los objetos a la boca.

• En el caso de los bebés que aún no se desplazan es importante colocarlos en posición boca arriba, con ropa 
cómoda y sobre una superficie semidura. Esta posición brinda a los bebés seguridad en el nivel postural; 
desde ella, pueden observar lo que sucede a su alrededor, tener las manos libres para explorarlas y explorar 
los objetos que estén a su alcance. 

• Incentivar la curiosidad de los niños y niñas ofreciendo espacios organizados (internos y al aire libre) en 
donde puedan explorar por sí mismos con materiales diversos, desplazarse, resolver situaciones y tomar sus 
propias decisiones sobre qué hacer, cómo y con qué objetos explorar. Por ejemplo, organizar un arenero con 
diversos objetos (envases, embudos, cucharas, etc.) donde puedan jugar, explorar, hacer mezclas, etc. Tam-
bién se puede recuperar y hacer uso pedagógico de los jardines y áreas de cultivo dentro o cercanas a la IE.

• Promover situaciones de exploración, observación y experimentación en un clima de seguridad que permita 
a los niños y niñas sentir confianza para probar situaciones nuevas y ampliar sus experiencias.

• Proporcionar objetos que permitan a los niños y niñas apilar, encajar, meter uno dentro de otro, llenar y vaciar; 
de igual manera, proporcionar objetos con características similares que les permitan descubrir algunas relacio-
nes entre ellos. Por ejemplo, entregar muñequitos de animales o carritos de colores diversos para que al jugar 
puedan juntarlos en pareja u organizarlos en grupo según su criterio.

• Observar con atención cuando los niños y niñas juegan, y exploran libremente. Acompañarlos sin interrumpir-
los o dirigir sus acciones, reconociendo y valorando lo que hacen y piensan, escuchando sus preguntas y las 
ideas que tienen. Intervenir de manera oportuna cuando se considere necesario. Por ejemplo, para garantizar 
la seguridad de los niños, responder a un pedido o solicitud de ayuda, proponer una idea sin imponérselas, 
plantearles preguntas relacionadas con lo que hacen e invitarlos a pensar, imaginar y crear.

• Promover en los niños y niñas el contacto con la naturaleza a través de un pequeño jardín en la IE o de una 
planta a la que puedan cuidar, percibir sus colores, aroma y observar su crecimiento. En la medida que los niños 
van creciendo y con ayuda de los padres, proponer algunas salidas o visitas que los acerquen a la naturaleza, 
como jugar en el parque, recoger hojitas o ramas secas, recolectar piedritas, visitar áreas naturales(el campo, 
un río, una huerta o chacra) o área protegidas de la localidad, etc.

VI. Áreas curriculares 



169
Ministerio de Educación

6.6 Área de Matemática
Los niños y niñas, desde que nacen, exploran de manera natural todo aquello que los rodea 
y usan todos sus sentidos para captar información y resolver los problemas que se les 
presentan. Durante esta exploración, ellos actúan sobre los objetos y establecen relaciones 
que les permiten agrupar, ordenar y realizar correspondencias según sus propios criterios. 
Asimismo, los niños y niñas poco a poco van logrando una mejor comprensión de las 
relaciones espaciales entre su cuerpo y el espacio, otras personas y los objetos que están en 
su entorno. Progresivamente, irán estableciendo relaciones más complejas que los llevarán a 
resolver situaciones referidas a la cantidad, forma, movimiento y localización.

El acercamiento de los niños a la matemática en este nivel se da en forma gradual y progresiva, 
acorde con el desarrollo de su pensamiento; es decir, la madurez neurológica, emocional, 
afectiva y corporal del niño, así como las condiciones que se generan en el aula para el 
aprendizaje, les permitirá desarrollar y organizar su pensamiento matemático.

Por las características de los niños y niñas en estas edades, las situaciones de aprendizaje 
deben desarrollarse a partir de actividades que despierten el interés por resolver problemas 
que requieran establecer relaciones, probar diversas estrategias y comunicar sus resultados. 

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece 
por el desarrollo de diversas competencias. El área de Matemática promueve y facilita que 
los niños y niñas desarrollen y vinculen las siguientes competencias: “Resuelve problemas de 
cantidad” y “Resuelve problemas de forma, movimiento y localización”.



170

6.6.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
Área de Matemática
El marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje corresponde al 
enfoque centrado en la resolución de problemas29, el cual se define a partir de las siguientes 
características: 

• La matemática es un producto cultural dinámico, cambiante, en constante desarrollo y 
reajuste. 

• Toda actividad matemática tiene como escenario la resolución de problemas planteados 
a partir de situaciones, las cuales se conciben como acontecimientos significativos que 
se dan en diversos contextos. Las situaciones se organizan en cuatro grupos: situaciones 
de cantidad; situaciones de regularidad equivalencia y cambio; situaciones de forma, 
movimiento y localización; y situaciones de gestión de datos e incertidumbre.

• Al plantear y resolver problemas, los estudiantes se enfrentan a retos para los cuales no 
conocen de antemano las estrategias de solución; esto les demanda desarrollar un proceso 
de indagación y reflexión social e individual que les permita superar las dificultades 
u obstáculos que surjan en la búsqueda de la solución. En este proceso, el estudiante 
construye y reconstruye sus conocimientos al relacionar, reorganizar ideas y conceptos 
matemáticos que emergen como solución óptima a los problemas, que irán aumentando 
en grado de complejidad.

• Los problemas que resuelven los niños y niñas pueden ser planteados por ellos mismos 
o por el docente, lo que promueve la creatividad, y la interpretación de nuevas y diversas 
situaciones.

• Las emociones, actitudes y creencias actúan como fuerzas impulsadoras del aprendizaje. 

29 El enfoque se ha construido 
tomando como referencia los 
siguientes marcos teóricos: la Teoría 
de Situaciones didácticas, descrita en 
Brousseau, G. (1986); la Educación 
Matemática Realista, descrita por 
Bressan, A., Zolkower, B., y Gallego, 
M. (2004); y la Teoría sobre la 
Resolución de Problemas, descrita 
por Schoenfeld, A. (1985) y por 
Trigo, L. (2008).



171

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

6.6.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños de edad

COMPETENCIA 
Resuelve problemas de cantidad 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

Esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas muestran interés por explorar los 
objetos de su entorno y descubren las características perceptuales de estos, es decir, reconocen 
su forma, color, tamaño, peso, etc. Es a partir de ello que los niños empiezan a establecer 
relaciones, lo que los lleva a comparar, agrupar, ordenar, quitar, agregar y contar, utilizando 
sus propios criterios y de acuerdo con sus necesidades e intereses. Todas estas acciones les 
permiten resolver problemas cotidianos relacionados con la noción de cantidad.

Este aprendizaje se va volviendo más complejo de acuerdo con el desarrollo del pensamiento 
del niño. Los criterios que utiliza para establecer dichas relaciones entre los objetos se amplían 
y se van haciendo cada vez más precisos. Por ejemplo, al comparar un niño dos elementos, al 
inicio su atención podría estar centrada únicamente en su uso; sin embargo, a medida en que 
su percepción se va haciendo más fina, puede reconocer otros detalles que antes no había 
podido observar, como los diferentes matices de un color, lo cual le permitirá establecer 
nuevas relaciones.

Del mismo modo, en estas edades los niños y niñas desarrollan gradualmente la noción de 
tiempo, a partir de sus vivencias y experiencias cotidianas, estableciendo relaciones entre las 
actividades que realizan y su temporalidad. Ellos saben que después de la lonchera viene la 
hora del recreo y que falta poco para la salida. Poco a poco, podrán ubicar mejor el “antes” 
de la lonchera o “después” del recreo, así también el “ayer” llovió, “hoy” estuvimos todos o 
“mañana” nos vamos de paseo.

Por ello, en los servicios educativos se busca generar situaciones que inviten a los niños y niñas 
a resolver retos o desafíos que sean de su interés, en los que puedan establecer relaciones, 
poniendo en juego sus ideas y estrategias para agrupar, ordenar, comparar, pesar, agregar o 
quitar cantidades utilizando material concreto. Así también, se procura promover que puedan 
compartir sus experiencias manifestando sus estrategias, procedimientos y resultados, usando 
su propio lenguaje y diversas representaciones. Asimismo, es importante organizar y anticipar 
a los niños las diferentes actividades que realizarán como parte de la jornada diaria, lo que les 
brinda la oportunidad para expresar las relaciones que establecen acerca del tiempo.   

En el desarrollo de la competencia “Resuelve problemas de Cantidad”, los niños y las niñas 
combinan, principalmente, las siguientes capacidades: Traduce cantidades a expresiones 
numéricas, Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones, y usa estrategias 
y procedimientos de estimación cálculo.



172

Programa curricular de Educación Inicial

172

Programa curricular de Educación Inicial

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Resuelve problemas 
de cantidad

172

Programa curricular de Educación Inicial

30 10%, 25%, 50%, 75%, 100% 

31 Con denominadores 2, 4, 8, 3, 
6, 5, y 10. 

32 En este documento del área, 
entendemos que un problema está 
enmarcado siempre en una situación 
fenomenológica, tal y como se 
declara en el enfoque del área. 

VI. Áreas curriculares 



Currículo Nacional cnCurrículo Nacional cn

NIVEL 7

DESTACADO
D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Resuelve problemas referidos a relaciones entre cantidades o realizar intercambios financieros, traduciéndolas a expresiones numéricas 
y operativas con números racionales e irracionales, y modelos financieros. Expresa su comprensión de los números racionales, sus 
propiedades y operaciones, la noción de número irracional y la densidad en Q; las usa en la interpretación de información científica, 
financiera y matemática. Evalúa y determina el nivel de exactitud necesario al expresar cantidades y medidas de tiempo, masa 
y temperatura, combinando e integrando un amplio repertorio de estrategias, procedimientos y recursos para resolver problemas, 
optando por los más óptimos. Elabora afirmaciones sobre la validez general de relaciones entre expresiones numéricas y las operaciones; 
las sustenta con demostraciones o argumentos.

Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades muy grandes o muy pequeñas, magnitudes o intercambios financieros, 
traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas con números irracionales o racionales, notación científica, intervalos, y tasa de interés 
simple y compuesto. Evalúa si estas expresiones cumplen con las condiciones iniciales del problema. Expresa su comprensión de los números 
racionales e irracionales, de sus operaciones y propiedades, así como de la notación científica; establece relaciones de equivalencia entre 
múltiplos y submúltiplos de unidades de masa, y tiempo, y entre escalas de temperatura, empleando lenguaje matemático y diversas 
representaciones; en base a esto interpreta e integra información contenida en varias fuentes de información. Selecciona, combina y adapta 
variados recursos, estrategias y procedimientos matemáticos de cálculo y estimación para resolver problemas, los evalúa y opta por aquellos 
más idóneos según las condiciones del problema. Plantea y compara afirmaciones sobre números racionales y sus propiedades, formula 
enunciados opuestos o casos especiales que se cumplen entre expresiones numéricas; justifica, comprueba o descarta la validez de la 
afirmación mediante contraejemplos o propiedades matemáticas.

Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades o magnitudes, traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas 
con números naturales, enteros y racionales, y descuentos porcentuales sucesivos verificando si estas expresiones cumplen con las 
condiciones iniciales del problema. Expresa su comprensión de la relación entre los órdenes del sistema de numeración decimal con 
las potencias de base diez, y entre las operaciones con números enteros y racionales; y las usa para interpretar enunciados o textos 
diversos de contenido matemático. Representa relaciones de equivalencia entre expresiones decimales, fraccionarias y porcentuales, 
entre unidades de masa, tiempo y monetarias; empleando lenguaje matemático. Selecciona, emplea y combina recursos, estrategias, 
procedimientos, y propiedades de las operaciones y de los números para estimar o calcular con enteros y racionales; y realizar 
conversiones entre unidades de masa, tiempo y temperatura; verificando su eficacia. Plantea afirmaciones sobre los números enteros y 
racionales, sus propiedades y relaciones, y las justifica mediante ejemplos y sus conocimientos de las operaciones, e identifica errores o 
vacíos en las argumentaciones propias o de otros y las corrige.

Resuelve problemas referidos a una o más acciones de comparar, igualar, repetir o repartir cantidades, partir y repartir una cantidad en 
partes iguales; las traduce a expresiones aditivas, multiplicativas y la potenciación cuadrada y cúbica; así como a expresiones de adición, 
sustracción y multiplicación con fracciones y decimales (hasta el centésimo). Expresa su comprensión del sistema de numeración 
decimal con números naturales hasta seis cifras, de divisores y múltiplos, y del valor posicional de los números decimales hasta los 
centésimos; con lenguaje numérico y representaciones diversas. Representa de diversas formas su comprensión de la noción de fracción 
como operador y como cociente, así como las equivalencias entre decimales, fracciones o porcentajes usuales . Selecciona y emplea 
estrategias diversas, el cálculo mental o escrito para operar con números naturales, fracciones, decimales y porcentajes de manera 
exacta o aproximada; así como para hacer conversiones de unidades de medida de masa, tiempo y temperatura, y medir de manera 
exacta o aproximada usando la unidad pertinente. Justifica sus procesos de resolución así como sus afirmaciones sobre las relaciones 
entre las cuatro operaciones y sus propiedades, basándose en ejemplos y sus conocimientos matemáticos.

Resuelve problemas referidos a una o más acciones de agregar, quitar, igualar, repetir o repartir una cantidad, combinar dos colecciones 
de objetos, así como partir una unidad en partes iguales; traduciéndolas a expresiones aditivas y multiplicativas con números naturales 
y expresiones aditivas con fracciones usuales . Expresa su comprensión del valor posicional en números de hasta cuatro cifras y los 
representa mediante equivalencias, así también la comprensión de las nociones de multiplicación, sus propiedades conmutativa y 
asociativa y las nociones de división, la noción de fracción como parte – todo y las equivalencias entre fracciones usuales; usando 
lenguaje numérico y diversas representaciones. Emplea estrategias, el cálculo mental o escrito para operar de forma exacta y aproximada 
con números naturales; así también emplea estrategias para sumar, restar y encontrar equivalencias entre fracciones. Mide o estima 
la masa y el tiempo, seleccionando y usando unidades no convencionales y convencionales. Justifica sus procesos de resolución y sus 
afirmaciones sobre operaciones inversas con números naturales.

Resuelve problemas referidos a acciones de juntar, separar, agregar, quitar, igualar y comparar cantidades; y las traduce a expresiones de 
adición y sustracción, doble y mitad. Expresa su comprensión del valor de posición en números de dos cifras y los representa mediante 
equivalencias entre unidades y decenas. Así también, expresa mediante representaciones su comprensión del doble y mitad de una 
cantidad; usa lenguaje numérico. Emplea estrategias diversas y procedimientos de cálculo y comparación de cantidades; mide y compara 
el tiempo y la masa, usando unidades no convencionales. Explica por qué debe sumar o restar en una situación y su proceso de resolución.

Resuelve problemas referidos a relacionar objetos de su entorno según sus características perceptuales; agrupar, ordenar hasta el quinto 
lugar, seriar hasta 5 objetos, comparar cantidades de objetos y pesos, agregar y quitar hasta 5 elementos, realizando representaciones con 
su cuerpo, material concreto o dibujos. Expresa la cantidad de hasta 10 objetos, usando estrategias como el conteo. Usa cuantificadores: 
“muchos” “pocos”, “ninguno”, y expresiones: “más que” “menos que”. Expresa el peso de los objetos “pesa más”, “pesa menos” y el 
tiempo con nociones temporales como “antes o después”, “ayer” “hoy” o “mañana”.

Explora por propia iniciativa los objetos y situaciones de su entorno cotidiano utilizando sus sentidos, sus propias estrategias y criterios 
reconociendo algunas características y estableciendo relaciones o agrupaciones entre ellos y comprende algunas expresiones sencillas 
relacionadas con la cantidad y el tiempo.

1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



174

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño resuelve problemas de can-
tidad y se encuentra en proceso al nivel es-
perado del ciclo II, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Establece relaciones entre los objetos de su 
entorno según sus características percep-
tuales al comparar y agrupar aquellos obje-
tos similares que le sirven para algún fin, y 
dejar algunos elementos sueltos. Ejemplo: 
Al llegar a su aula, un niño elige ir al sector 
del hogar y busca entre los objetos lo que 
le servirá para cocinar y servir la comida a 
sus hijitos. Selecciona las verduras, frutas, 
platos, cubiertos y ollas; sin embargo, deja 
de lado un peluche y un peine, que no le son 
de utilidad para su juego.

• Usa algunas expresiones que muestran su 
comprensión acerca de la cantidad, peso y el 
tiempo –“muchos”, “pocos”, “pesa mucho”, 
“pesa poco”, “un ratito”– en situaciones co-
tidianas. Ejemplo: Un niño trata de cargar 
una caja grande llena de juguetes y dice: 
“Uhmm… no puedo, pesa mucho”.

• Utiliza el conteo espontáneo en situaciones 
cotidianas siguiendo un orden no convencio-
nal respecto de la serie numérica. Ejemplo: 
Al jugar a las escondidas, una niña cuenta 
con los ojos cerrados: “Uno, dos, cinco, nue-
ve, veinte...”.

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

Cuando el niño resuelve problemas de can-
tidad, combina las siguientes capacidades:

• Traduce cantidades a expresiones numéricas. 
• Comunica su comprensión sobre los nú-

meros y las operaciones.
• Usa estrategias y procedimientos de esti-

mación y cálculo.     

Descripción del nivel de la competencia 
esperado al fin del ciclo II

Resuelve problemas referidos a relacionar 
objetos de su entorno según sus caracterís-
ticas perceptuales; agrupar, ordenar hasta 
el quinto lugar, seriar hasta 5 objetos, com-
parar cantidades de objetos y pesos, agre-
gar y quitar hasta 5 elementos, realizando 
representaciones con su cuerpo, material 
concreto o dibujos. Expresa la cantidad de 
hasta 10 objetos, usando estrategias como 
el conteo. Usa cuantificadores: “muchos” 
“pocos”, “ninguno”, y expresiones: “más 
que” “menos que”. Expresa el peso de los 
objetos “pesa más”, “pesa menos” y el 
tiempo con nociones temporales como “an-
tes o después”, “ayer” “hoy” o “mañana”.

COMPETENCIA “RESUELVE 
PROBLEMAS DE CANTIDAD”                                                            

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II

VI. Áreas curriculares 



175

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño resuelve problemas de can-
tidad y se encuentra en proceso al nivel 
esperado del ciclo II, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Establece relaciones entre los objetos de su 
entorno según sus características percep-
tuales al comparar y agrupar aquellos obje-
tos similares que le sirven para algún fin, y 
dejar algunos elementos sueltos. Ejemplo: 
Una niña quiere construir una casa y para 
ello selecciona de sus bloques de madera 
aquellos que le pueden servir, y realiza su 
construcción colocando los más pequeños y 
livianos encima, y los más grandes y pesa-
dos como base. 

• Realiza seriaciones por tamaño de hasta tres 
objetos. Ejemplo: Luisa ayuda a su mamá a 
ordenar los platos en la cocina. Ella decide 
colocar primero los platos grandes, luego 
los medianos y después los pequeños. 

• Establece correspondencia uno a uno en 
situaciones cotidianas. Ejemplo: Durante el 
juego libre en los sectores, Oscar juega al 
restaurante en el sector del hogar con sus 
compañeros. Prepara el almuerzo, una vez 
que está listo pone la mesa, coloca una cu-
chara y un vaso para cada uno, y luego re-
parte un plato con comida para cada uno.

• Usa algunas expresiones que muestran 
su comprensión acerca de la cantidad, 
el tiempo y el peso –“muchos”, “pocos”, 
“pesa mucho”, “pesa poco”, “antes” o “des-
pués”– en situaciones cotidianas. Ejemplo: 
Un niño comenta: “Nos toca comer los ali-
mentos que hemos traído, pero antes te-
nemos que lavarnos las manos”.

• Utiliza el conteo hasta 5, en situaciones 
cotidianas en las que requiere contar, 
empleando material concreto o su propio 
cuerpo. Ejemplo: Una niña va la granja de 
su IE y de vuelta al aula le dice a su docen-
te: “Las gallinas han puesto cinco huevos”.

• Utiliza los números ordinales “primero”, “se-
gundo” y “tercero” para establecer la posi-
ción de un objeto o persona en situaciones 
cotidianas, empleando, en algunos casos, 
materiales concreto. Ejemplo: Una niña pide 
ser la primera en patear la pelota, otro niño 
pide ser el segundo y, Adriano, ser el tercero.

Cuando el niño resuelve problemas de cantidad y 
logra el nivel esperado del ciclo II, realiza desem-
peños como los siguientes:

• Establece relaciones entre los objetos de su en-
torno según sus características perceptuales al 
comparar y agrupar, y dejar algunos elementos 
sueltos. El niño dice el criterio que usó para agru-
par. Ejemplo: Después de una salida al parque, la 
docente les pregunta a los niños cómo creen que 
pueden agrupar las cosas que han traído. Un niño, 
después de observar y comparar las cosas que ha 
recolectado, dice que puede separar las piedritas 
de las hojas de los árboles.

• Realiza seriaciones por tamaño, longitud y grosor 
hasta con cinco objetos. Ejemplo: Durante su jue-
go, Oscar ordena sus bloques de madera forman-
do cinco torres de diferentes tamaños. Las orde-
na desde la más pequeña hasta la más grande.

• Establece correspondencia uno a uno en situa-
ciones cotidianas. Ejemplo: Antes de desarrollar 
una actividad de dibujo, la docente le pide a 
una niña que le ayude a repartir los materiales 
a sus compañeros. Le comenta que a cada mesa 
le tocará un pliego de cartulina y le pregunta: 
“¿Cuántas cartulinas necesitaremos?”. La niña 
cuenta las mesas y dice: “seis cartulinas”. 

• Usa diversas expresiones que muestran su com-
prensión sobre la cantidad, el peso y el tiempo 
–“muchos”, “pocos”, “ninguno”, “más que”, 
“menos que”, “pesa más”, “pesa menos”, “ayer”, 
“hoy” y “mañana”–, en situaciones cotidianas. 
Ejemplo: Un niño señala el calendario y le dice 
a su docente: “Faltan pocos días para el paseo”.

• Utiliza el conteo hasta 10, en situaciones coti-
dianas en las que requiere contar, empleando 
material concreto o su propio cuerpo. Ejemplo: 
Los niños al jugar tumbalatas. Luego de lanzar la 
pelota, cuentan y dicen: “¡Tumbamos 10 latas!”. 

• Utiliza los números ordinales “primero”, “se-
gundo”, “tercero”, “cuarto” y “quinto” para 
establecer el lugar o posición de un objeto o 
persona, empleando material concreto o su 
propio cuerpo. Ejemplo: Una niña cuenta cómo 
se hace una ensalada de frutas. Dice: “Primero, 
eliges las frutas que vas a usar; segundo, lavas 
las frutas; tercero, las pelas y cortas en trozos; y, 
cuarto, las pones en un plato y las mezclas con 
una cuchara”.

• Utiliza el conteo en situaciones cotidianas en 
las que requiere juntar, agregar o quitar hasta 
cinco objetos.

DESEMPEÑOS 4 AÑOS DESEMPEÑOS 5 AÑOS



176

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



177

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

COMPETENCIA 
Resuelve problemas de forma, movimiento 
y localización 
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

Esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas van estableciendo relaciones entre 
su cuerpo y el espacio, los objetos y las personas que están en su entorno. Es durante la 
exploración e interacción con el entorno que los niños se desplazan por el espacio para 
alcanzar y manipular objetos que son de su interés o interactuar con las personas. Todas estas 
acciones les permiten construir las primeras nociones de espacio, forma y medida.

En estas edades, los niños desarrollan nociones espaciales al moverse y ubicarse en distintas 
posiciones, desplazarse de un lugar a otro y al ubicar objetos en un determinado lugar. De 
esta manera, los niños pueden estimar ubicaciones y distancias: comunican si él está “cerca 
de” su amigo, si su lonchera está “lejos” de su mesa o si la docente está “al lado” de la pizarra. 
Así también, utilizan expresiones que hacen referencia a los desplazamientos que realizan y 
comprenden las expresiones “hacia adelante”, “hacia atrás”, “hacia un lado”, “hacia el otro”.

Del mismo modo, al observar los diversos elementos de su entorno y manipular objetos, 
van identificando algunas de sus características perceptuales como la forma y tamaño. De 
esta manera, hacen uso de este conocimiento en diferentes situaciones de la vida cotidiana: 
al construir con bloques, al expresar que la naranja tiene la misma forma que su pelota o que 
la mesa tiene puntas. Igualmente, al reconocer las características de los objetos con relación a 
la longitud, pueden compararlos entre sí y utilizar expresiones como “esta soga es más larga 
que la otra”, “mi cabello es más corto que el tuyo”.

Por ello, en los servicios educativos, se busca promover situaciones que sean de su interés, 
que les permitan construir formas, reconocer la posición de objetos y personas con relación a 
ellos y otros elementos de su entorno, comparar el tamaño y la forma de los objetos, o realizar 
desplazamientos en el espacio, así como comunicar sus ideas sobre las formas y el espacio 
usando su propio lenguaje y con diversas representaciones.

En el desarrollo de la competencia “Resuelve problemas de movimiento, forma y localización”, 
los niños y las niñas combinan, principalmente, las siguientes capacidades: Modela objetos 
con formas geométricas y sus transformaciones, Comunica su comprensión sobre las formas 
y relaciones geométricas, y Usa estrategias y procedimientos para orientarse en el espacio.



178

Programa curricular de Educación Inicial

178

Programa curricular de Educación Inicial

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Resuelve problemas de 
forma, movimiento y 
localización

178

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



Currículo Nacional cnCurrículo Nacional cn

NIVEL 7

DESTACADO
D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Resuelve problemas en los que modela las características y localización de objetos con propiedades de formas geométricas, así 
como su localización y desplazamiento usando coordenadas cartesianas, la ecuación de la elipse y la parábola, o una composición 
de transformaciones de formas bidimensionales. Expresa su comprensión de las relaciones métricas entre los elementos de la 
circunferencia y elementos de los polígonos inscritos; así como la trayectoria de objetos usando la ecuación de la elipse; usando diversas 
representaciones. Clasifica formas geométricas compuestas, en base a criterios propios y propiedades geométricas. Combina e integra 
estrategias o procedimientos para determinar las ecuaciones de la recta, parábola y elipse; así como instrumentos y recursos para 
construir formas geométricas. Plantea afirmaciones sobre relaciones entre conceptos geométricos, deduce propiedades y las sustenta 
con argumentos que evidencian su solvencia conceptual.

Resuelve problemas en los que modela características de objetos con formas geométricas compuestas, cuerpos de revolución, sus elementos 
y propiedades, líneas, puntos notables, relaciones métricas de triángulos, distancia entre dos puntos, ecuación de la recta, parábola y 
circunferencia; la ubicación, distancias inaccesibles, movimiento y trayectorias complejas de objetos mediante coordenadas cartesianas, 
razones trigonométricas, mapas y planos a escala. Expresa su comprensión de la relación entre las medidas de los lados de un triángulo y sus 
proyecciones, la distinción entre trasformaciones geométricas que conservan la forma de aquellas que conservan las medidas de los objetos, 
y de cómo se generan cuerpos de revolución, usando construcciones con regla y compas. Clasifica polígonos y cuerpos geométricos según sus 
propiedades, reconociendo la inclusión de una clase en otra. Selecciona, combina y adapta variados estrategias, procedimientos y recursos 
para determinar la longitud, perímetro, área o volumen de formas compuestas, así como construir mapas a escala, homotecias e isometrías. 
Plantea y compara afirmaciones sobre enunciados opuestos o casos especiales de las propiedades de las formas geométricas; justifica, 
comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante contraejemplos o propiedades geométricas.

Resuelve problemas en los que modela características de objetos mediante prismas, pirámides y polígonos, sus elementos y propiedades, 
y la semejanza y congruencia de formas geométricas; así como la ubicación y movimiento mediante coordenadas en el plano cartesiano, 
mapas y planos a escala y transformaciones. Expresa su comprensión de las formas congruentes y semejantes, la relación entre una 
forma geométrica y sus diferentes perspectivas; usando dibujos y construcciones. Clasifica prismas, pirámides, polígonos y círculos, 
según sus propiedades. Selecciona y emplea estrategias, procedimientos y recursos para determinar la longitud, área o volumen de 
formas geométricas en unidades convencionales y para construir formas geométricas a escala. Plantea afirmaciones sobre la semejanza 
y congruencia de formas, relaciones entre áreas de formas geométricas; las justifica mediante ejemplos y propiedades geométricas.

Resuelve problemas en los que modela características y la ubicación de los objetos a formas bidimensionales y tridimensionales, 
sus propiedades, su ampliación, reducción o rotación. Describe y clasifica prismas rectos, cuadriláteros, triángulos, círculos, por sus 
elementos: vértices, lados, caras, ángulos por sus propiedades; usando lenguaje geométrico. Realiza giros en cuartos y medias vueltas, 
traslaciones, ampliación y reducción de formas bidimensionales, en el plano cartesiano. Describe recorridos y ubicaciones en planos. 
Emplea procedimientose instrumentos para ampliar, reducir, girar y construir formas; así como para estimar o medir la longuitud, 
superficie y capacidad de los objetos, seleccionando la unidad de medida convencional apropiada y realizando conversiones. Explica sus 
afirmaciones sobre relaciones entre elementos de las formas geométricas y sus atributos medibles, con ejemplos concretos y priedades.

Resuelve problemas en los que modela características y datos de ubicación de los objetos del entorno a formas bidimensionales y 
tridimensionales, sus elementos, propiedades, su movimiento y ubicación en el plano cartesiano. Describe con lenguaje geométrico, 
estas formas reconociendo ángulos rectos y realiza traslaciones, en cuadrículas. Así también elabora croquis, donde traza y describe 
desplazamiento y posiciones, usando puntos de referencia. Emplea estrategias y procedimientos para trasladar y construir formas a través 
de la composición y descomposición, y para medir la longuitud, superficie y capacidad de los objetos, usando unidades convencionales y 
no convencionales, recursos e instrumentos de medición. Elabora afirmaciones sobre las figuras compuestas; así como relaciones entre 
una forma tridimensional y su desarrollo en el pleno; las explica con ejemplos concretos y gráficos. 

Resuelve problemas en los que modela las características y datos de ubicación de los objetos del entorno a formas bidimensionales 
y tridimensionales, sus elementos, posición y desplazamientos. Describe estas formas mediante sus elementos: número de lados, 
esquinas, lados curvos y rectos; número de puntas caras, formas de sus caras, usando representaciones concretas y dibujos. Así también 
traza y describe desplazamientos y posiciones, en cuadriculados y puntos de referencia. Emplea estrategias y procedimientos basados 
en la manipulación, para construir objetos y medir su longitud (ancho y largo) usando unidades no convencionales. Explica semejanzas 
y diferencias entre formas geométricas, así como su proceso de resolución.

Resuelve problemas al relacionar los objetos del entorno con formas bidimensionales y tridimensionales. Expresa la ubicación de 
personas en relación a objetos en el espacio “cerca de” “lejos de” “al lado de”, y de desplazamientos “hacia adelante, hacia atrás”, “hacia 
un lado, hacia el otro”. Así también expresa la comparación de la longitud de dos objetos: “es más largo que”, “es más corto que”. Emplea 
estrategias para resolver problemas, al construir objetos con material concreto o realizar desplazamientos en el espacio.

Explora el espacio en situaciones cotidianas utilizando sus sentidos y sus propias estrategias, se desplaza y reconoce su posición o la 
ubicación de los objetos y comprende algunas expresiones sencillas relacionadas a su ubicación.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



180

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño resuelve problemas de movi-
miento, forma y localización y se encuentra 
en proceso al nivel esperado del ciclo II reali-
za desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones de medida en situa-
ciones cotidianas. Expresa con su cuerpo o 
mediante algunas acciones cuando algo es 
grande o pequeño. 

• Se ubica a sí mismo y ubica objetos en el 
espacio en el que se encuentra; a partir de 
ello, organiza sus movimientos y acciones 
para desplazarse. Utiliza expresiones como 
“arriba”, “abajo”, “dentro” y “fuera”, que 
muestran las relaciones que establece entre 
su cuerpo, el espacio y los objetos que hay 
en el entorno.

• Prueba diferentes formas de resolver una 
determinada situación relacionada con la 
ubicación, desplazamiento en el espacio y 
la construcción de objetos con material con-
creto. Ejemplo: Un niño quiere alcanzar un 
juguete que está fuera de su alcance Intenta 
primero alcanzarlo por sus propios medios y 
se da cuenta de que no puede. Luego, jala 
una silla, se sube y puede coger el juguete.

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

Cuando el niño resuelve problemas de mo-
vimiento, forma y localización, combina las 
siguientes capacidades: 

• Modela objetos con formas geométricas y 
sus transformaciones.

• Comunica su comprensión sobre las for-
mas y relaciones geométricas.

• Usa estrategias y procedimientos para 
orientarse en el espacio.     

Descripción del nivel de la competencia 
esperado al fin del ciclo II

Resuelve problemas al relacionar los obje-
tos del entorno con formas bidimensionales 
y tridimensionales. Expresa la ubicación de 
personas en relación a objetos en el espacio 
“cerca de” “lejos de” “al lado de”, y de des-
plazamientos “hacia adelante, hacia atrás”, 
“hacia un lado, hacia el otro”. Así también 
expresa la comparación de la longitud de 
dos objetos: “es más largo que”, “es más 
corto que”. Emplea estrategias para resol-
ver problemas, al construir objetos con ma-
terial concreto o realizar desplazamientos 
en el espacio.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS 
DE FORMA, MOVIMIENTO Y 
LOCALIZACIÓN”                                          

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II

VI. Áreas curriculares 



181

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño resuelve problemas de mo-
vimiento, forma y localización y se encuen-
tra en proceso al nivel esperado del ciclo II, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones entre las formas de 
los objetos que están en su entorno. Ejem-
plo: El plato tiene la misma forma que la 
tapa de la olla. 

• Establece relaciones de medida en situa-
ciones cotidianas. Expresa con su cuerpo 
o mediante algunas palabras cuando algo 
es grande o pequeño. Ejemplo: Los niños 
están jugando a encajar cajas de diferentes 
tamaños y una niña dice: “¡Ahora me toca 
a mí! Mi caja es grande”.

• Se ubica a sí mismo y ubica objetos en el 
espacio en el que se encuentra; a partir de 
ello, organiza sus movimientos y acciones 
para desplazarse. Utiliza expresiones como 
“arriba”, “abajo”, “dentro”, “fuera”, “de-
lante de”, “detrás de”, “encima”, “debajo”, 
“hacia adelante” y “hacia atrás”, que mues-
tran las relaciones que establece entre su 
cuerpo, el espacio y los objetos que hay en 
el entorno.

• Expresa con material concreto y dibujos sus 
vivencias, en los que muestra relaciones es-
paciales entre personas y objetos. Ejemplo: 
Un niño dibuja a su familia en el parque. 
Ubica a sus hermanas jugando con la pelota 
y a él mismo meciéndose en el columpio.

• Prueba diferentes formas de resolver una 
determinada situación relacionada con la 
ubicación, desplazamiento en el espacio 
y la construcción de objetos con material 
concreto, y elige una para lograr su propó-
sito. Ejemplo: Una niña quiere jugar con 
las pelotas y tiene que alcanzar la caja con 
pelotas que está distante al lugar donde se 
encuentra; para ello, tiene que desplazarse 
sorteando varios obstáculos que encuentra 
en su camino. Ella intenta desplazarse de 
diferentes formas y elige el saltar sobre los 
obstáculos como la estrategia que más le 
ayuda a llegar al lugar indicado.

Cuando el niño resuelve problemas de movi-
miento, forma y localización y logra el nivel es-
perado del ciclo II, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Establece relaciones, entre las formas de los 
objetos que están en su entorno y las formas 
geométricas que conoce, utilizando material 
concreto. Ejemplo: La niña Karina elige un 
cubo, explora el entorno y dice que un dado y 
una caja de cartón se parecen a la forma que 
eligió del cubo.  

• Establece relaciones de medida en situacio-
nes cotidianas y usa expresiones como “es 
más largo”, “es más corto”. Ejemplo: Franco 
dice que su cinta es más larga y Luisa dice que 
la suya lo es. Franco y Luisa colocan sus cintas 
una al lado de la otra para compararlas y final-
mente se dan cuenta de que la cinta de Luisa 
es más larga. Le dicen: “La cinta que tiene Lui-
sa es más larga”. 

• Se ubica a sí mismo y ubica objetos en el es-
pacio en el que se encuentra; a partir de ello, 
organiza sus movimientos y acciones para 
desplazarse. Establece relaciones espaciales 
al orientar sus movimientos y acciones al des-
plazarse, ubicarse y ubicar objetos en situacio-
nes cotidianas. Las expresa con su cuerpo o 
algunas palabras –como “cerca de” “lejos de”, 
“al lado de”; “hacia adelante” “hacia atrás”, 
“hacia un lado”, “hacia el otro lado”– que 
muestran las relaciones que establece entre 
su cuerpo, el espacio y los objetos que hay en 
el entorno.

• Expresa con material concreto y dibujos sus 
vivencias, en los que muestra relaciones espa-
ciales y de medida entre personas y objetos. 
Ejemplo: Un niño dibuja los puestos del mer-
cado de su localidad y los productos que se 
venden. En el dibujo, se ubica a sí mismo en 
proporción a las personas y los objetos que ob-
servó en su visita.

• Prueba diferentes formas de resolver una de-
terminada situación relacionada con la ubica-
ción, desplazamiento en el espacio y la cons-
trucción de objetos con material concreto. 
Elige una manera para lograr su propósito y 
dice por qué la usó. Ejemplo: Los niños ensa-
yan diferentes formas de encestar las pelotas 
y un niño le dice: “¡Yo me acerqué más a la 
caja y tiré la pelota!”. Otra niña dice: “¡Yo tire 
con más fuerza la pelota!”.

DESEMPEÑOS 4 AÑOS DESEMPEÑOS 5 AÑOS





183

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LAS COMPETENCIAS 
RELACIONADAS CON EL ÁREA DE MATEMÁTICA

• Favorecer actividades que despierten en los niños y niñas su interés por resolver problemas estableciendo 
relaciones, probando sus propias estrategias, comunicando sus resultados y haciendo uso del material con-
creto.

• Usar otros espacios fuera del aula –como el mercado, la chacra, el parque, la tienda, entre otros– donde los niños 
puedan observar y establecer relaciones entre las características de los objetos, realizar comparaciones y agrupa-
ciones –según pesos, tamaños, formas, colores–.

• Brindar diversos materiales –como bloques de madera, botellas y cajas de diferentes tamaños, cuentas, legos, 
juegos de mesa (rompecabezas, dominó, memoria, bingo, etc.)– para favorecer el desarrollo del pensamiento 
matemático al agrupar, ordenar y seriar, entre otras acciones.

• Hacer preguntas que les permitan establecer relaciones, que los ayuden a reflexionar sobre los procesos que 
siguieron para dar solución al problema y motivarlos a encontrar nuevas estrategias de solución.



184

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



185

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

6.7 Área de Ciencia y Tecnología
Los niños y niñas, desde sus primeros años, sienten curiosidad, asombro y fascinación por todo 
aquello que se presenta ante sus ojos; es así que exploran y experimentan diversas sensaciones 
que les permiten descubrirse y descubrir el mundo que los rodea para conocerlo y comprenderlo 
mejor. A partir de estas experiencias, comienzan a reconocer y a diferenciar sensaciones internas 
y externas de su cuerpo, a explorar el espacio y los objetos que hay en él; así descubren texturas, 
formas y otras características. Además, empiezan a comparar y establecer ciertas relaciones 
entre sus acciones y los efectos que producen en los objetos que manipulan. 

De esta manera, obtienen información que los aproxima a un conocimiento más profundo 
y complejo de su propio cuerpo y de los objetos, así como de los fenómenos y hechos que 
acontecen en la naturaleza. Además, en este proceso, el desarrollo de su lenguaje les permitirá 
expresar y comunicar sus descubrimientos, describir lo que observan o experimentan, y dar a 
conocer sus propias “ideas y teorías”.

En la vida cotidiana, la ciencia y la tecnología están integradas y convergen todo el tiempo; 
es así que los niños, al tener una mirada curiosa sobre el mundo, no solo tienen la necesidad 
de conocerlo, sino de entender cómo funcionan las cosas. Por ello, las desarman, arman y 
transforman para ver qué sucede con ellas. En el nivel de Educación Inicial, la tecnología se 
centra en la satisfacción de necesidades y en la resolución de situaciones problemáticas que 
los impulsan a imaginar, diseñar, inventar y crear posibles alternativas de solución. De esta 
manera, logran desarrollar su pensamiento, adquirir habilidades, conocimientos y actitudes 
que les permitirán comprender, respetar y sensibilizarse con el ambiente en el que viven. 

Es así que, para el desarrollo de la competencia relacionada con el área, se parte de la curiosidad 
natural de los niños, de su asombro, deseo y necesidad de conocer y comprender el qué y cómo 
funciona el mundo que los rodea. En el área, se tiene como propósito promover experiencias 
que los motiven a explorar, inventar y cuestionarse sobre los objetos, seres vivos, hechos y 
fenómenos que observan; a buscar información para responder a aquellas preguntas que los 
intrigan; poner a prueba sus “ideas y teorías” para reafirmarlas o transformarlas; descubrir 
posibles relaciones entre las características de los objetos; y describir lo que observan, así 
como explicar y comunicar sus descubrimientos. 

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece 
por el desarrollo de diversas competencias. El área de Ciencia y Tecnología promueve y 
facilita que los niños y niñas construyan la siguiente competencia: “Indaga mediante métodos 
científicos para construir sus conocimientos”. 



186

Programa curricular de Educación Inicial

6.7.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
Área de Ciencia y Tecnología
En esta área, el marco teórico y metodológico que orienta la enseñanza y aprendizaje 
corresponde al enfoque de indagación y alfabetización científica y tecnológica, sustentado 
en la construcción activa del conocimiento a partir de la curiosidad, la observación y el 
cuestionamiento que realiza el estudiante al interactuar con el mundo. En este proceso, los 
estudiantes exploran la realidad; expresan, dialogan e intercambian sus formas de pensar el 
mundo y las contrastan con los conocimientos científicos. Esto les permite profundizar y 
construir nuevos conocimientos, resolver situaciones y tomar decisiones con fundamento 
científico; asimismo, reconocer los beneficios y limitaciones de la ciencia y la tecnología al 
comprender las relaciones que existen entre la ciencia, la tecnología y sociedad. 

Lo que se propone a través de este enfoque es que nuestros estudiantes tengan la oportunidad 
de “hacer ciencia y tecnología” desde la IE, aprendiendo a usar procedimientos científicos y 
tecnológicos que los motiven a explorar, razonar, analizar, imaginar e inventar; a trabajar en equipo; 
así como a incentivar su curiosidad, creatividad y desarrollar un pensamiento crítico y reflexivo.  

Indagar científicamente es conocer, comprender y usar los procedimientos de la ciencia para 
construir o reconstruir conocimientos. De esta manera, los estudiantes, aprenden a plantear 
preguntas o problemas sobre los fenómenos, la estructura o la dinámica del mundo físico; 
movilizan sus ideas para proponer hipótesis y acciones que les permitan obtener, registrar 
y analizar información que luego comparan con sus explicaciones; y estructuran nuevos 
conceptos que los conducen a nuevas preguntas e hipótesis. Involucra también una reflexión 
sobre los procesos que se llevan a cabo durante la indagación, a fin de entender a la ciencia 
como proceso y producto humano que se construye en colectivo.

La alfabetización científica y tecnológica refiere al uso del conocimiento científico y 
tecnológico en su vida cotidiana para comprender el mundo que los rodea, el modo de 
hacer y pensar de la comunidad científica, así como para proponer soluciones tecnológicas 
que satisfagan necesidades en su comunidad. También busca que los estudiantes ejerzan su 
derecho a una formación que les permita desenvolverse como ciudadanos responsables, 
críticos y autónomos frente a situaciones personales o públicas asociadas a la ciencia y la 
tecnología, que influyan en la calidad de vida y del ambiente en su comunidad o país.

VI. Áreas curriculares 



187

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

6.7.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje 
y desempeños de edad

COMPETENCIA 
Indaga mediante métodos científicos para 
construir sus conocimientos
¿Cómo se visualiza el desarrollo de esta competencia en los niños y niñas del nivel de 
Educación Inicial?

Esta competencia se visualiza cuando los niños y niñas, desde pequeños, exploran de manera 
activa su entorno y como resultado de estas acciones obtienen un primer registro sensible –es 
decir, una primera información del mundo captada a través de sus sentidos– sobre el cual 
construirán sus futuros conocimientos y representaciones. 

A medida que el niño y la niña evolucionan en su desarrollo, las actividades de exploración 
y manipulación que emprenden se van volviendo más complejas, y les permiten descubrir 
características, hacer comparaciones y establecer relaciones que en un inicio están asociadas 
con sus acciones y, progresivamente, con los objetos y fenómenos que acontecen en la 
naturaleza. Si estas actividades son vividas con placer y emoción, se convierten en aprendizajes 
significativos. Por ejemplo, el descubrir sonidos en los objetos, en la naturaleza y en su propio 
cuerpo, impacta no solo en la sensorialidad de los niños, sino también en su afectividad.

Por ello, para el desarrollo de esta competencia debemos generar situaciones que promuevan 
en los niños y niñas capacidades como el plantearse preguntas que se basen en su curiosidad 
sobre los objetos, seres vivos o hechos que ocurren en su ambiente; proponer explicaciones 
o alternativas de solución a partir de sus experiencias y conocimientos previos frente a una 
pregunta o situación problemática; proponer ideas para explorar, manipular, experimentar y 
buscar información sobre hechos de interés. De igual manera, debemos generar situaciones 
para que puedan observar, comparar, describir, organizar y registrar la información que 
obtienen a través de dibujos u otras formas de representación, y construir conclusiones 
de manera conjunta, comunicar sus resultados y compartir con otros sus experiencias de 
indagación. 

En el desarrollo de la competencia “Indaga mediante métodos científicos para construir sus 
conocimientos”, los niños y las niñas combinan, principalmente, las siguientes capacidades: 
Problematiza situaciones para hacer indagación, Diseña estrategias para hacer indagación, 
Genera y registra datos o información, Analiza datos e información, y Evalúa y comunica el 
proceso y resultado de su indagación.



188

Programa curricular de Educación Inicial

188

Programa curricular de Educación Inicial

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Indaga mediante 
métodos científicos 
para construir sus 
conocimientos

188

Programa curricular de Educación Inicial

VI. Áreas curriculares 



Currículo Nacional cnCurrículo Nacional cn

NIVEL 7

DESTACADO
D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Indaga a partir de preguntas sobre una situación y argumenta la influencia de las variables, formula una o más hipótesis con base 
a conocimientos científicos y observaciones previas. Elabora el plan de indagación con base en principios científicos y los objetivos 
planteados. Realiza mediciones y comparaciones sistemáticas que evidencian el comportamiento de las variables. Analiza tendencias y 
relaciones en los datos tomando en cuenta la teoría de errores, reproducibilidad, y representatividad de la muestra, los interpreta con 
principios científicos y formula conclusiones. Evalúa la fiabilidad de los métodos y las interpretaciones. Argumenta sus conclusiones 
basado en sus resultados y conocimiento científico. A partir de sus resultados formula nuevos cuestionamientos y evalúa el grado de 
satisfacción que da la respuesta a la pregunta de indagación.

Indaga a partir de preguntas y plantea hipótesis con base en conocimientos científicos y observaciones previas. Elabora el plan de 
observaciones o experimentos y los argumenta utilizando principios científicos y los objetivos planteados. Realiza mediciones y comparaciones 
sistemáticas que evidencian la acción de diversos tipos de variables. Analiza tendencias y relaciones en los datos tomando en cuenta el error 
y reproducibilidad, los interpreta con base en conocimientos científicos y formula conclusiones, las argumenta apoyándose en sus resultados 
e información confiable. Evalúa la fiabilidad de los métodos y las interpretaciones de los resultados de su indagación.

Indaga a partir de preguntas e hipótesis que son verificables de forma experimental o descriptiva con base en su conocimiento 
científico para explicar las causas o describir el fenómeno identificado. Diseña un plan de recojo de datos con base en observaciones 
o experimentos. Colecta datos que contribuyan a comprobar o refutar la hipótesis. Analiza tendencias o relaciones en los datos, los 
interpreta tomando en cuenta el error y reproducibilidad, los interpreta con base en conocimientos científicos y formula conclusiones. 
Evalúa si sus conclusiones responden a la pregunta de indagación y las comunica. Evalúa la fiabilidad de los métodos y las interpretaciones 
de los resultados de su indagación.

Indaga las causas o describe un objeto o fenómeno que identifica para formular preguntas e hipótesis en las que relaciona las variables 
que intervienen y que se pueden observar. Propone estrategias para observar o generar una situación controlada en la cual registra 
evidencias de cómo una variable independiente afecta a otra dependiente. Establece relaciones entre los datos, los interpreta y los 
contrasta con información confiable. Evalúa y comunica sus conclusiones y procedimientos. 

Indaga al establecer las causas de un hecho o fenómeno para formular preguntas y posibles respuestas sobre éstos sobre la base de 
sus experiencias. Propone estrategias para obtener información sobre el hecho o fenómeno y sus posibles causas, registra datos, los 
analiza estableciendo relaciones y evidencias de causalidad. Comunica en forma oral, escrita o gráfica sus procedimientos, dificultades, 
conclusiones y dudas. 

Indaga al explorar objetos o fenómenos, al hacer preguntas, proponer posibles respuesta y actividades para obtener información sobre 
las características y relaciones que establece sobre estos. Sigue un procedimiento para observar, manipular, describir y comparar sus 
ensayos y los utiliza para elaborar conclusiones. Expresa en forma oral, escrita o gráfica lo realizado, aprendido y las dificultades de su 
indagación.

Explora los objetos, el espacio y hechos que acontecen en su entorno, hace preguntas con base en su curiosidad, propone posibles 
respuestas, obtiene información al observar, manipular y describir; compara aspectos del objeto o fenómeno para comprobar la 
respuesta y expresa en forma oral o gráfica lo que hizo y aprendió.

Explora los objetos, el espacio y hechos que acontecen en su entorno, los observa y manipula con todos sus sentidos para obtener 
información sobre sus características o usos, experimenta y observa los efectos que sus acciones causan sobre ellos.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



190

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño explora su entorno para co-
nocerlo y se encuentra en proceso al nivel es-
perado del ciclo II, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Hace preguntas que expresan su curiosidad 
sobre los objetos, seres vivos, hechos o fe-
nómenos que acontecen en su ambiente. 
Ejemplo: Un niño pregunta a la docente: 
“¿Qué es eso?”. “Una hormiga”, responde 
el adulto. “¿Por qué la hormiga entró a la 
casa?”, vuelve a preguntar el niño. “Porque 
hay comida en el piso”, responde el adulto. 
“¿Y por qué hay comida en el piso?”, repre-
gunta el niño. 

• Obtiene información sobre las característi-
cas de los objetos y materiales que explora a 
través de sus sentidos. Usa algunos objetos 
y herramientas en su exploración. Ejemplo: 
Utiliza una lupa para observar algo peque-
ño, como una hormiga, y descubre que tiene 
seis pata y dos antenas.

• Comunica los descubrimientos que hace 
cuando explora. Utiliza gestos o señas, mo-
vimientos corporales o lo hace oralmente. 
Ejemplo: Un niño señala con el dedo un gu-
sano en el piso y salta emocionado; mientras, 
otro le dice a su profesora: “Mira, hay un gu-
sano en el piso. Hay que ponerlo en el jardín”.

DESEMPEÑOS 3 AÑOS

Cuando el niño indaga mediante métodos 
científicos para construir sus conocimien-
tos, combina las siguientes capacidades:

• Problematiza situaciones para hacer inda-
gación.

• Diseña estrategias para hacer indagación.
• Genera y registra datos o información.    
• Analiza datos e información.
• Evalúa y comunica el proceso y resultado 

de su indagación.    

Descripción del nivel de la competencia 
esperado al fin del ciclo II

Explora los objetos, el espacio y hechos que 
acontecen en su entorno, hace preguntas 
con base en su curiosidad, propone po-
sibles respuestas, obtiene información al 
observar, manipular y describir; compara 
aspectos del objeto o fenómeno para com-
probar la respuesta y expresa en forma oral 
o gráfica lo que hizo y aprendió.

COMPETENCIA “INDAGA MEDIANTE 
MÉTODOS CIENTÍFICOS PARA 
CONSTRUIR SUS CONOCIMIENTOS”

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II

VI. Áreas curriculares 



191

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuando el niño explora su entorno para co-
nocerlo y se encuentra en proceso al nivel 
esperado del ciclo II, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Hace preguntas que expresan su curiosi-
dad sobre los objetos, seres vivos, hechos 
o fenómenos que acontecen en su am-
biente; y, al responder, da a conocer lo que 
sabe acerca de ellos. Ejemplo: Un grupo de 
niños al descubrir una fila de hormigas le 
pregunta a la docente: “¿Dónde viven las 
hormigas?”. Para promover la expresión de 
las ideas de los niños, la docente les res-
ponde: “¿Dónde creen que viven?”. Los 
niños dan diversas respuestas con base en 
lo que saben de ellas: “Las hormigas viven 
en el jardín”; “Viven en los huequitos de las 
paredes de mi casa”.

• Propone acciones, y el uso de materiales e 
instrumentos para buscar información del 
objeto, ser vivo o hecho de interés que le 
genera interrogantes. Ejemplo: Para averi-
guar dónde viven las hormigas, los niños 
proponen utilizar lupas, salir al patio para 
encontrarlas y seguirlas.

• Obtiene información sobre las caracterís-
ticas de los objetos, seres vivos o fenóme-
nos naturales que observa y/o explora, y 
establece relaciones entre ellos. Registra la 
información de diferentes formas (dibujos, 
fotos, modelados). Ejemplo: Al observar y 
hacer seguimiento a las hormigas los niños 
descubren que salen y entran, llevando pe-
dacitos de pan, a un pequeño orificio en el 
piso del patio. 

• Compara su respuesta inicial con respecto 
al objeto, ser vivo o hecho de interés, con 
la información obtenida posteriormente. 
Ejemplo: Fabiola dice: “Las hormigas no 
solo viven en el jardín, sino también en los 
huequitos del piso”. también “Las hormigas 
construyen sus casa en diferentes lugares”.

• Comunica las acciones que realizó para 
obtener información y comparte sus resul-
tados. Utiliza sus registros (dibujos, fotos u 
otras formas de representación, como el 
modelado) o lo hace verbalmente. Ejemplo: 
Juan explica sus dibujos sobre donde viven 
las hormigas a los demás compañeros.

Cuando el niño explora su entorno para conocerlo y logra el nivel espe-
rado del ciclo II, realiza desempeños como los siguientes:

• Hace preguntas que expresan su curiosidad sobre los objetos, seres 
vivos, hechos o fenómenos que acontecen en su ambiente; da a cono-
cer lo que sabe y las ideas 33 que tiene acerca de ellos. Plantea posibles 
explicaciones y/o alternativas de solución frente a una pregunta o si-
tuación problemática. Ejemplo: Un niño comenta que el queso que ha 
traído, lo hizo su abuelita con la leche que saca de su vaca. Esta situa-
ción genera curiosidad y otro niño pregunta: “¿Cómo hace tu abuelita 
para que la leche sea queso?”. La docente recoge la inquietud y pre-
gunta al grupo: “¿Cómo creen que la leche ‘se convierte’ en queso?”. 
Frente a esta interrogante, tres niños expresan sus ideas y explican 
cómo creen que se hace el queso: “La leche la sacan de la vaca y luego 
la meten en la refrigeradora, y se vuelve queso”; “Sacan la leche de la 
vaca, después la llevan la leche a una fábrica donde hay moldes y un 
señor la convierte en queso”; “Ponen la leche en una olla hasta que 
esté caliente y luego la enfrían con hielo”.

• Propone acciones, y el uso de materiales e instrumentos para buscar 
información del objeto, ser vivo o hecho de interés que genera interro-
gantes, o para resolver un problema planteado. Ejemplo: Para obtener 
información acerca de cómo la leche “se convierte” en queso, los niños 
proponen diferentes acciones y materiales: comprar leche, ponerla en 
un vaso y ponerla en la refrigeradora/hielo; otros proponen visitar y 
hablar con la abuelita de Juan, y ver cómo hace el queso; también se 
propone visitar la tienda donde fabrican quesos. 

• Obtiene información sobre las características de los objetos, seres vi-
vos, hechos y fenómenos de la naturaleza, y establece relaciones entre 
ellos a través de la observación, experimentación y otras fuentes pro-
porcionadas (libros, noticias, videos, imágenes, entrevistas). Describe 
sus características, necesidades, funciones, relaciones o cambios en 
su apariencia física. Registra la información de diferentes formas (con 
fotos, dibujos, modelado o de acuerdo con su nivel de escritura). Ejem-
plo: Para comprobar la idea “para hacer queso hay que meter la leche 
a la refrigeradora/hielo”. Observan y registran los resultados. 

• Compara sus explicaciones y predicciones con los datos e información 
que ha obtenido, y participa en la construcción de las conclusiones. 
Ejemplo: Pepe dice: “No, porque la leche no se convirtió en queso 
cuando la metimos en la refrigeradora”, “La abuelita nos enseñó que 
hay que mezclar la leche con el cuajo y ponerla en el molde”. 

• Comunica –de manera verbal, a través de dibujos, fotos, modelado o 
según su nivel de escritura– las acciones que realizó para obtener in-
formación. Comparte sus resultados y lo que aprendió. Ejemplo: Luisa 
explica a través de las fotos que tomaron sobre la elaboración del que-
so, acerca de los ingredientes, objetos y acciones que hizo la abuelita 
para preparar el queso; y terminar la actividad comiendo queso. 

DESEMPEÑOS 4 AÑOS DESEMPEÑOS 5 AÑOS

33 Nos referimos a las explicaciones y/o predicciones que pueden realizar los niños y niñas.



192

Programa curricular de Educación Inicial

CONDICIONES QUE FAVORECEN EL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA 
RELACIONADA CON EL ÁREA DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA

• Proporcionar materiales diversos que generen, para los niños y niñas, oportunidades de explorar, observar, 
manipular, oler, mezclar, probar sabores, etc.

• Considerar ambientes al aire libre, como el jardín, el campo, un río, el parque, una huerta o chacra. De esta 
manera, podemos promover el contacto y la observación de plantas, animales y otros elementos como la 
tierra, arena, piedras y de los cambios que surgen en ellos. Podemos, también, promover la sensibilidad y el 
respeto hacia la naturaleza, a través del reconocimiento de los beneficios que nos brinda.

• Acondicionar un sector de Ciencia, ya sea dentro del aula o al aire libre, con arena, conchitas, hojas, tronqui-
tos secos, retazos de tela con diferentes texturas, piedras pequeñas, recipientes variados, lupas, balanzas, 
goteros, tazas medidoras, imanes, etc., para favorecer la observación, exploración, y obtención de datos e 
información de los objetos, hechos o fenómenos que indagarán. 

• Generar situaciones de interés en donde los niños puedan describir objetos o hechos con sus propias pala-
bras, hacer preguntas, solucionar situaciones en su actividad autónoma, descubrir relaciones de semejan-
zas, diferencias, de causa y efecto, entre otros.

• Valorar lo que los niños saben, poner a prueba sus ideas a través de preguntas que los motiven a indagar 
para afirmarlas, reformularlas y construir nuevos conocimientos. 

• Promover situaciones que posibiliten a los niños tener a su alcance una diversidad de objetos y materiales 
con los cuales puedan armar, desarmar, construir e inventar cosas para resolver situaciones cotidianas. De 
esta manera, construirán una idea de que la tecnología no se restringe solo al uso de computadoras, celu-
lares u otros artefactos.

VI. Áreas curriculares 



193

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Programa curricular de Educación Inicial

194

Programa curricular de Educación Incial



Currículo Nacional cn

VII
Competencias 
transversales

195
Ministerio de Educación







198

Programa curricular de Educación Inicial

Las tecnologías 
de información 

y comunicación 
(TIC), como 

medio, pueden 
generar

oportunidades 
de aprendizaje 

en los niños y 
las niñas.

En el Currículo Nacional, las competencias transversales son aquellas que pueden ser desarrolladas por los estudiantes a través de diversas situaciones significativas promovidas 
en las diferentes áreas curriculares.

El desarrollo de estas competencias deben ser trabajadas como parte de la planificación de 
largo y corto plazo.

7.1 Competencia transversal “Se desenvuelve en entornos 
virtuales generados por las TIC”.
Las Tecnologías de Información y Comunicación han generado cambios en los estilos de 
vida de las familias y las sociedades, en las formas de comunicarse, de aprender y socializar. 
Hoy en día, estas nuevas tecnologías forman parte del entorno en el que se desenvuelven 
muchos niños y niñas, quienes observan, exploran y descubren su utilidad en situaciones 
de la vida cotidiana. Los entornos virtuales son escenarios, espacios u objetos constituidos 
por tecnologías de información y comunicación. Estos se caracterizan por ser interactivos 
(comunicación con el entorno), virtuales (porque proponen representaciones de la realidad), 
ubicuos (se puede acceder a ellos desde cualquier lugar con o sin conexión a internet) e 
híbridos (integración de diversos medios comunicativos y tecnologías). Algunos ejemplos 
de entornos virtuales son los siguientes: computadora con interfaz para escribir en braille, 
aplicación de mensajería de un teléfono celular o un panel interactivo. En este contexto, 
las personas buscan aprovechar los entornos virtuales en su vida personal, laboral, social y 
cultural. Por ello, es importante que desde la IE se desarrollen competencias que permitan su 
aprovechamiento de forma segura, ética y responsable.

Las tecnologías de información y comunicación (TIC), como medio, pueden generar 
oportunidades de aprendizaje en los niños y las niñas, al ser herramientas que les permitan 
comunicarse, encontrar información, registrar una vivencia o ser utilizadas en un proyecto 
personal o grupal de interés. 

Para integrar las TIC en las actividades educativas, es importante identificar los entornos 
virtuales más seguros y adecuados para los niños y las niñas, lo que supone tener claridad con 
respecto a las capacidades que queremos que desarrollen, así como el criterio necesario para 
que su uso responda a un propósito de aprendizaje y no se convierta solo en un recurso para 
el entretenimiento. 

A través de un modelo de “Aprovechamiento de las TIC”, se promueve el desarrollo de la 
competencia transversal “Se desenvuelve en los entornos virtuales generados por las TIC”. 
Para el logro de esta competencia, los niños y las niñas, bajo el acompañamiento del docente, 
interactúan con las tecnologías en diversas actividades educativas –como, por ejemplo, 
investigar sobre su animal preferido, comunicarse con un familiar o amigo que este en otro 
lugar, registrar en fotos el crecimiento de su planta o de una mascota, entre otras–.

VII. Competencias transversales



199

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

El desarrollo y evaluación de esta competencia por los estudiantes es responsabilidad del 
docente de la edad o grado en el caso de Educación Inicial. 

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece 
por el desarrollo de diversas competencias. Una de ellas está relacionada al desarrollo de la 
competencia transversal “Se desenvuelve en entornos virtuales generados por las TIC”. 

7.1.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de la competencia 
transversal 
Desde una perspectiva curricular, se propone incorporar las TIC como una competencia 
transversal dentro de un modelo de “Aprovechamiento de TIC”, que busca la optimización 
del aprendizaje y de las actividades educativas en los entornos proporcionados por las TIC. 
Esta competencia se sustenta, en primer lugar, en la alfabetización digital, que tiene como 
propósito desarrollar en los individuos habilidades para buscar, interpretar, comunicar y 
construir la información trabajando con ella de manera eficiente y en forma participativa 
para desempeñarse conforme a las exigencias de la sociedad actual. En segundo lugar, se 
basa en la mediación interactiva propia de los entornos virtuales, lo que comprende la 
familiaridad con la cultura digital y las interfaces interactivas incluidas en toda tecnología, la 
adopción de prácticas cotidianas en entornos virtuales diversos, y la selección y producción 
de conocimiento a partir de la complejidad de datos y grandes volúmenes de información. 

Esta propuesta reflexiona sobre las TIC a partir de la práctica social y experiencia personal 
para aprender en los diversos campos del saber, así también, para crear y vivenciar, desde una 
experiencia de usuario, con visión creativa e innovadora, comprendiendo el mundo actual 
para tomar decisiones y actuar éticamente. 



200

Programa curricular de Educación Inicial

VII. Competencias transversales

7.1.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños de edad

COMPETENCIA TRANSVERSAL

Se desenvuelve en los entornos virtuales generados 
por las TIC.
¿Cómo se visualiza esta competencia en los niños y niñas del nivel 
de Educación Inicial?

Los niños y niñas están atentos a los hechos que suceden a su alrededor y observan las 
conductas y prácticas cotidianas que realizan las personas de su entorno, por ejemplo, el 
uso de las TIC en situaciones de comunicación, de recreación, o búsqueda de información. 
Es así que las tecnologías de información y comunicación están presentes en muchas de las 
actividades que los niños y niñas ven realizar a otros; ven cómo sus padres escriben y envían 
mensajes a través de un celular, o leen información en las pantallas de sus computadoras; de 
esta manera, van mostrando interés en ellas y aprendiendo acerca de sus usos. 

La integración de las TIC, en el nivel de Educación Inicial, supone el reto de conocer las 
ventajas y beneficios que pueden aportar en los aprendizajes de los niños y niñas para que 
su uso sea responsable, provechoso y seguro. Las TIC pueden ser herramientas útiles en las 
actividades de aprendizaje. Por ello, a partir del aula de 5 años, se promueve que los niños 
y niñas desarrollen capacidades que les permitan conocer y hacer uso de entornos virtuales 
en compañía del docente –por ejemplo, para encontrar información que les sea de interés y 
que puedan entender, para interactuar con personas significativas, para registrar momentos 
importantes y realizar proyectos personales o colectivos–. La integración de las TIC, en el 
nivel de educación inicial, también es una oportunidad para modelar y ser un referente del 
uso seguro, responsable y adecuado de estas herramientas.

En el desarrollo de la competencia “Se desenvuelve en los entornos virtuales generados 
por las tic con responsabilidad y ética”, los niños y las niñas combinan, principalmente, las 
siguientes capacidades: Personaliza entornos virtuales, Gestiona información del entorno 
virtual y Crea objetos virtuales en diversos formatos.



201

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



202

Programa curricular de Educación Inicial

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

VII. Competencias transversales.

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Se desenvuelve en los 
entornos virtuales 
generados por las TIC

202

Programa curricular de Educación Inicial



Currículo Nacional cn
D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando optimiza sus estrategias de participación, creación, construcción del conocimiento 
y expresión de su individualidad para consolidar, gestionar y compartir su experiencia en diversos contextos socioculturales.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando interactúa en diversos espacios (como portales educativos, foros, redes sociales, entre 
otros) de manera consciente y sistemática administrando información y creando materiales digitales en interacción con sus pares de 
distintos contextos socioculturales expresando su identidad personal.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando integra distintas actividades, actitudes y conocimientos de diversos contextos 
socioculturales en su entorno virtual personal. Crea materiales digitales (presentaciones, videos, documentos, diseños, entre otros) 
que responde a necesidades concretas de acuerdo a sus procesos cognitivos y la manifestación de su individualidad.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando personaliza de manera coherente y organizada su espacio virtual representando su 
identidad, conocimiento y formas de interacción con otros. Elabora material digital (presentaciones, videos, documentos, diseños, 
entre otros) comparando y seleccionando distintas actividades según sus necesidades, actitudes y valores.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando comprende los procedimientos e intercambios que realiza para elegir y aplicar 
estrategias, participar en actividades colaborativas, así como para representar experiencias y conceptos a través de objetos virtuales.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando analiza y ejecuta procedimientos para elaborar o modificar objetos virtuales que 
representan y comunican vivencias en espacios virtuales adecuados a su edad, realizando intentos sucesivos hasta concretar su 
propósito.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando busca y manipula objetos del entorno virtual para realizar actividades preferidas 
que le permita registrar, comunicar ideas y emociones.

Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia Indaga. 1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



204

Programa curricular de Educación Inicial

VII. Competencias transversales

Cuando el niño se desenvuelve en entornos 
virtuales y logra el nivel esperado del ciclo II, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Explora, con el acompañamiento del docen-
te, entornos virtuales y dispositivos tecnoló-
gicos, como grabador de sonido o de video, 
cámara fotográfica, radio, computadora o 
tablet, y reconoce algunas funciones básicas 
para su uso y cuidado. Ejemplo: Los niños 
graban un mensaje de voz para el compañe-
ro que se encuentra ausente (capacidades 1 
y 2).

• Produce imágenes, audio o videos para co-
municar ideas, hallazgos, afectos o registrar 
un acontecimiento utilizando dispositivos y 
herramientas tecnológicas. Ejemplo: Los ni-
ños, al sembrar una semilla, registran con 
una cámara fotográfica el crecimiento de la 
planta, o realizan trazos y dibujos mediante 
un graficador visual para hacer una tarjeta 
de cumpleaños (capacidad 3).

DESEMPEÑOS DE NIÑOS DE 
INICIAL DE 5 AÑOS

Cuando el niño se desenvuelve en entornos 
virtuales generados por las TIC, combina las 
siguientes capacidades:

• Personaliza entornos virtuales.

• Gestiona información del entorno virtual.

• Crea objetos virtuales en diversos formatos.

Descripción del nivel de logro de la 
competencia esperado al fin del ciclo II

Se desenvuelve en los entornos virtuales 
cuando busca y manipula objetos del en-
torno virtual para realizar actividades pre-
feridas que le permita registrar, comunicar 
ideas y emociones.

COMPETENCIA TIC “SE DESENVUELVE EN 
ENTORNOS VIRTUALES GENERADOS POR LAS 
TIC”         

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II



205

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

7.2 Competencia transversal ¨Gestiona su aprendizaje 
de manera autónoma¨ 
Los niños y niñas, desde que nacen, tienen la “tarea” de constituirse como sujetos únicos y en 
este proceso desarrollan distintas acciones orientadas a la satisfacción de sus necesidades más 
profundas y vitales. Es así que aprenden a vincularse, a conocerse y relacionarse con otros; 
aprenden a explorar, a ser autónomos, a regular sus emociones y a interpretar la realidad para 
apropiarse y adaptarse al mundo que los rodea. Es decir, aprenden a ser y a hacer. 

El entorno social tiene un papel fundamental en la forma en cómo los niños y niñas aprenden, 
pues, como seres sociales, aprenden en interacción con otros, y su influencia es tal que a 
partir de estas relaciones construyen su aprendizaje. Es así que la familia y las instituciones 
educativas conforman los primeros escenarios o entornos sociales en los que los niños y niñas 
se constituyen como sujetos únicos, y viven la experiencia del aprender. Estas experiencias 
pueden ser ricas o limitantes. Ello dependerá de si permiten que los niños y niñas desarrollen 
su iniciativa, creatividad, y capacidad de actuar y pensar para resolver problemas, o si, por el 
contrario, son experiencias pasivas que separan el pensamiento de la acción del niño al no 
estar conectadas con sus iniciativas, necesidades y emociones. 

La forma en la que los niños y niñas aprenden, determinan sus hábitos y actitudes hacia los 
aprendizajes; si aprenden desde su interés y con placer, las “tareas” que se propongan realizar 
favorecerán el desarrollo de sus capacidades. Por ello, es importante que nuestros niños y 
niñas, desde sus primeros años, desarrollen esta competencia porque les permitirá reflexionar 
sobre la forma cómo aprenden tomando conciencia de lo que necesitan hacer, del esfuerzo 
que requieren para perseverar y construir de manera progresiva estrategias y herramientas 
propias para “aprender a aprender” y así alcanzar las metas que se planteen a lo largo de la vida.

A través del enfoque metacognitivo y autorregulado, se promueve y facilita el desarrollo 
de la competencia “Gestiona su aprendizaje de manera autónoma”. El desarrollo de esta 
competencia contribuye al logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica. 

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece 
por el desarrollo de diversas competencias. Una de ellas está relacionada al desarrollo de la 
competencia transversal “Gestiona su aprendizaje de manera autónoma”. 



206

Programa curricular de Educación Inicial

7.2.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de la competencia 
transversal
La competencia se sustenta en el enfoque metacognitivo - autorregulado. La metacognición 
entendida como la reflexión consciente que debe realizar todo estudiante sobre la forma 
en cómo, qué y para qué aprende, lo cual contribuye a que el aprendizaje se convierta en 
significativo. Implica que el estudiante ante una tarea sea capaz de tomar conciencia de lo que 
conoce y lo que necesita conocer, organizar sus recursos y aplicar estrategias para resolver 
la tarea encomendada para el logro del aprendizaje. Por otro lado, la autorregulación es 
entendida como aquel proceso mental que le permite al estudiante contrastar y ajustar sus 
conocimientos, la forma de organizar sus recursos y saber si las estrategias aplicadas son 
eficientes en el antes, durante y después del proceso de aprendizaje. Por tanto, decide de 
manera autónoma los cambios que necesita realizar para el logro de la tarea. La metacognición 
y la autorregulación no solo se complementan, sino que son parte de un mismo proceso del 
aprender a aprender.

• Define metas viables de aprendizaje. Supone identificar y definir aquello que se necesita 
aprender, sobre la base del análisis de las condiciones y restricciones de una tarea dada, y 
en contraste con la evaluación de las propias habilidades. Esto permite plantearse metas 
viables, es decir, metas que se pueda lograr con los recursos con que cuenta.

• Planifica las acciones más estratégicas para alcanzar sus metas. Supone identificar 
y organizar las acciones, procesos o etapas que se requiere implementar para alcanzar sus 
metas de aprendizaje. Implica plantearse objetivos parciales, identificar y seleccionar las 
estrategias más eficaces que le permitan alcanzar sus metas.

• Monitorea y ajusta su desempeño durante el proceso de aprendizaje. Supone la 
evaluación constante de las acciones –es decir, hacer seguimiento de su propio grado de 
avance con relación a las metas–, a la par que muestra confianza en sí mismo y la capacidad 
de autorregularse. Implica la disposición e iniciativa para hacer ajustes oportunos a sus 
acciones con el fin de lograr los resultados previstos.

VII. Competencias transversales



207

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

7.2.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje 
y desempeños de edad

COMPETENCIA
Gestiona su aprendizaje de manera autónoma. 
¿Cómo se visualiza esta competencia en los niños y niñas del nivel de Educación Inicial?

Los niños y niñas llegan al mundo con las capacidades necesarias para desarrollarse y aprender 
desde su iniciativa y con autonomía. Sus primeras experiencias de interacción social serán 
decisivas en sus aprendizajes, pues las condiciones del entorno en el que se desenvuelven 
favorecerán u obstaculizarán el desarrollo de su potencial. 

El aprendizaje en edades tempranas es posible gracias a la capacidad que tienen los niños 
y niñas de dirigir su atención de manera voluntaria, para percibir los acontecimientos de su 
entorno y actuar sobre los objetos que están a su alcance. Las acciones que realizan demandan 
de ellos distintos niveles de concentración y esto les permite ir desarrollando acciones cada 
vez más complejas, siempre y cuando estén conectadas con sus pensamientos y emociones.

En las actividades y juegos que los niños y niñas emprenden, realizan diversas acciones para 
lograr aquello que se proponen. Por ejemplo, aprender a trepar las escaleras de una resbaladera 
o un pequeño árbol para aventurarse a saltar desde cierta altura, requiere primero de una 
intención, de plantearse una “tarea” que los lleva a pensar en cuáles son sus habilidades y 
en las acciones que necesitan realizar para lograrla. Es así que prueban diversas estrategias, 
motivados por su deseo y por la confianza en sí mismos, lo que los lleva a perseverar en sus 
intentos y cambiar de estrategias si así lo necesitaran. 

Los niños y niñas aprenden a aprender en el día a día: desde la propia práctica, desde el contacto 
y descubrimiento del mundo, a través de las actividades sensoriales y creativas que les permiten 
ser, emocionarse, pensar y reflexionar sobre su acción. Aprenden a aprender cuando damos 
lugar a sus iniciativas para realizar “tareas” que ponen a prueba sus habilidades y conocimientos; 
cuando en las situaciones que proponemos, los acompañamos para que identifiquen lo que 
saben, tomen conciencia de cómo aprenden, así como de las acciones y decisiones que toman 
para resolver una situación o problema. Aprenden a aprender cuando escuchamos sus ideas, 
opiniones y reconocemos el esfuerzo que realizan para lograr sus metas. 

En el desarrollo de la competencia “Gestiona su aprendizaje de manera autónoma”, los niños 
y las niñas combinan, principalmente, las siguientes capacidades: Define metas de aprendizaje, 
Organiza acciones estratégicas para alcanzar sus metas de aprendizaje y Monitorea y ajusta su 
desempeño durante el proceso de aprendizaje.



208

Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

VII. Competencias transversales.

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Gestiona su aprendizaje 
de manera autónoma

208

Programa curricular de Educación Inicial



Currículo Nacional cn
D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Gestiona su aprendizaje de manera autónoma y sistemática al darse cuenta lo que debe aprender, al establecer prioridades en 
la realización de un conjunto de tareas tomando en cuenta su viabilidad y sostenibilidad en el tiempo, y por ende, definir metas 
personales respaldándose en este análisis, considerando sus potencialidades y oportunidades de aprendizaje. Comprende que debe 
organizarse lo más realista y específicamente posible, considerar los tiempos; y que lo planteado sea alcanzable, medible y considere 
variadas estrategias, procedimientos, recursos y escenarios que le permitan alcanzar sus metas, tomando en cuenta sus experiencias 
exitosas, previendo posibles cambios de cursos de acción y la vinculación de otros agentes para la realización de la meta. Monitorea 
de manera permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje previamente establecidas al evaluar el nivel de logro de sus 
resultados y la viabilidad de la meta a alcanzar, además de la consulta a otros pares con mayor experiencia, ajustando los planes y 
acciones, considerando el todo y las partes de su organización, a partir de sus avances, mostrando confianza en sí mismo, disposición 
y flexibilidad a los posibles cambios.

Gestiona su aprendizaje de manera autónoma al darse cuenta de lo que debe aprender, al establecer prioridades en la realización de 
una tarea tomando en cuenta su viabilidad, y por ende definir metas personales, respaldándose en sus potencialidades y oportunidades 
de aprendizaje. Comprende que debe organizarse lo más realista y específicamente posible y que lo planteado sea alcanzable, medible 
y considere las mejores estrategias, procedimientos, recursos, escenarios basado en sus experiencias y previendo posibles cambios de 
cursos de acción que le permitan alcanzar la meta. Monitorea de manera permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje 
previamente establecidas al evaluar el nivel de logro de sus resultados y la viabilidad de la meta respecto de sus acciones; si lo cree 
conveniente realiza ajustes a los planes basado en el análisis de sus avances y los aportes de los grupos de trabajo y el suyo propio 
mostrando disposición a los posibles cambios.

Gestiona su aprendizaje de manera autónoma al darse cuenta lo que debe aprender al distinguir lo sencillo o complejo de una tarea, 
y por ende define metas personales respaldándose en sus potencialidades. Comprende que debe organizarse lo más específicamente 
posible y que lo planteado incluya las mejores estrategias, procedimientos, recursos que le permitan realizar una tarea basado en 
sus experiencias. Monitorea de manera permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje previamente establecidas 
al evaluar el proceso de realización de la tarea y realiza ajustes considerando los aportes de otros grupos de trabajo mostrando 
disposición a los posibles cambios.

Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al precisar lo más importante en la realización de una tarea y la 
define como meta personal. Comprende que debe organizarse lo más específicamente posible y que lo planteado incluya más de una 
estrategia y procedimientos que le permitan realizar la tarea, considerando su experiencia previa al respecto. Monitorea de manera 
permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje previamente establecidas al evaluar sus procesos de realización en más 
de un momento, a partir de esto y de los consejos o comentarios de un compañero de clase realiza los ajustes necesarios mostrando 
disposición a los posibles cambios.

Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al preguntarse hasta dónde quiere llegar respecto de una tarea 
y la define como meta de aprendizaje. Comprende que debe organizarse y que lo planteado incluya por lo menos una estrategia y 
procedimientos que le permitan realizar la tarea. Monitorea sus avances respecto a las metas de aprendizaje al evaluar el proceso en 
un momento de aprendizaje y los resultados obtenidos, a partir de esto y de comparar el trabajo de un compañero considerar realizar 
un ajuste mostrando disposición al posible cambio. 

Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al preguntarse qué es lo que aprenderá y establecer aquello que le 
es posible lograr para realizar la tarea. Comprende que debe organizarse y que lo planteado incluya acciones cortas para realizar la 
tarea. Monitorea sus avances respecto a la tarea al evaluar con facilitación y retroalimentación externas un proceso de trabajo y los 
resultados obtenidos siendo ayudado para considerar el ajuste requerido y disponerse al cambio.

Gestiona su aprendizaje al darse cuenta lo que debe aprender al nombrar qué puede lograr respecto a una tarea, reforzado por la 
escucha a la facilitación adulta, e incorpora lo que ha aprendido en otras actividades. Sigue su propia estrategia al realizar acciones 
que va ajustando y adaptando a la “tarea” planteada. Comprende que debe actuar al incluir y seguir una estrategia que le es 
modelada o facilitada. Monitorea lo realizado para lograr la tarea al evaluar con facilitación externa los resultados obtenidos siendo 
ayudado para considerar el ajuste requerido y disponerse al cambio.

Este nivel tiene como base, principalmente, el nivel 1 de la competencia “Construye su identidad”.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



210

Programa curricular de Educación Inicial

Cuando el niño gestiona su aprendizaje de 
manera autónoma y se encuentra en proceso 
al nivel esperado del ciclo II, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Reflexiona, con ayuda del docente, sobre 
aquello que necesita hacer para realizar una 
“tarea” de interés –a nivel individual o gru-
pal– tomando en cuenta sus experiencias y 
saberes previos al respecto. Ejemplo: Una 
niña se propone construir un avión de papel; 
sabe que para darle forma tiene que doblar 
el papel (porque lo ha visto antes) y se da 
cuenta que no se trata de doblar el papel 
de cualquier manera, sino que para hacer el 
avión necesita saber cómo se debe doblar el 
papel. En esa situación, busca ayuda para lo-
grar su propósito. 

• Plantea, con ayuda del docente, una estrate-
gia o acciones a realizar para poder alcanzar 
la “tarea” propuesta. Ejemplo: Al solicitar 
ayuda del docente para saber cómo hacer 
un avión de papel, el docente, le pregunta: 
“¿Qué podrías hacer para averiguarlo?, ¿en 
dónde crees que podrías encontrar informa-
ción?”. La niña, al pensar lo que podría hacer, 
recuerda que en la biblioteca del aula hay un 
libro (de origami) en donde puede encontrar 
la información que necesita. La niña propo-
ne a la docente buscar información en el 
libro para saber qué necesita y cómo tiene 
que doblar el papel para construir el avión.

• Revisa su actuar con relación a las estrate-
gias que aplica para realizar la “tarea” y ex-
plica, con ayuda del adulto, las acciones que 
realizó para lograrla y las dificultades que 
tuvo (si las hubo), o los cambios en su estra-
tegia. Comunica lo que aprendió y muestra 
interés por aplicar lo aprendido. Ejemplo: 
Al construir su avión, se da cuenta de que la 
forma del papel dificulta realizar lo que quie-
re, y prueba con otro papel hasta darle la 
forma que desea. Luego reflexiona con ayu-
da del docente sobre las acciones y cambios 
que hizo, y sobre lo que aprendió.

DESEMPEÑOS 5 AÑOS

Cuando el niño gestiona su aprendizaje de 
manera autónoma, combina capacidades:

• Define metas de aprendizaje.

• Organiza acciones estratégicas para alcan-
zar sus metas de aprendizaje.

• Monitorea y ajusta su desempeño duran-
te el proceso de aprendizaje.

Descripción del nivel de la competencia 
esperado al fin del ciclo II

Gestiona su aprendizaje al darse cuenta lo 
que debe aprender al nombrar qué puede 
lograr respecto a una tarea, reforzado por 
la escucha a la facilitación adulta, e incor-
pora lo que ha aprendido en otras activi-
dades. Sigue su propia estrategia al realizar 
acciones que va ajustando y adaptando a la 
“tarea” planteada. Comprende que debe 
actuar al incluir y seguir una estrategia que 
le es modelada o facilitada. Monitorea lo 
realizado para lograr la tarea al evaluar con 
facilitación externa los resultados obteni-
dos siendo ayudado para considerar el ajus-
te requerido y disponerse al cambio.

COMPETENCIA “GESTIONA SU APRENDIZAJE 
DE MANERA AUTÓNOMA”                                            

DESEMPEÑOS POR EDAD

Ciclo II



211

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



212

Programa curricular de Educación Inicial

Área de Personal Social:
Acompañar:
Es la acción respetuosa que realiza el adulto en los momentos de cuidado, actividad autónoma y de 
juego, en la que otorga al niño o niña un ambiente facilitador donde pueda conocer, explorar y jugar con 
diferentes tipos de materiales de manera segura y espontánea. Es responder a las necesidades afectivas, 
emocionales y físicas de los niños con acciones, palabras y gestos que lo hagan sentir protegido y contenido. 

Adulto significativo:
Es la persona con la que el niño o niña desarrolla una relación cálida, de afecto y en quien confía. El adulto 
significativo es la primera persona a la que el niño acudirá cuando necesite contención, ayuda o quiera 
compartir una emoción. Además, es quién se preocupa de velar por la salud física y emocional del niño, 
conoce sus intereses y necesidades.

Ambiente:
Comprende los elementos físicos, químicos y biológicos de origen natural o antropogénico que, en 
forma individual o asociada, conforman el medio en el que se desarrolla la vida, y que son los factores 
que aseguran la salud individual y colectiva de las personas, además de la conservación de los recursos 
naturales, la diversidad biológica y el patrimonio cultural asociado a ellos, entre otros.

Apego:
Es una relación afectiva que se establece entre dos seres humanos (especialmente entre padres e hijos) y 
que se constituye en el “espacio vital de crecimiento” del infante. La función esencial del vínculo de apego 
es proteger, contener, sostener y tranquilizar al niño en su contacto con el mundo, que, por ser nuevo y 
renovado permanentemente, le despierta curiosidad, interés, pero también inquietud, alarma y ansiedad.

Asuntos públicos:
Son cuestiones concernientes a todos los ciudadanos; esto es, afectan a la comunidad y por ello se 
distinguen de aquellos que solo importan a grupos específicos o personas. Son temas que pueden tener 
un tremendo impacto en la calidad de vida de la población, de modo que deliberar sobre ellos enriquece 
y profundiza nuestro conocimiento de la realidad.

Autonomía:
Es la capacidad que tiene una persona para actuar y tomar decisiones propias con un sentimiento íntimo de 
confianza que le permite desenvolverse con seguridad. Es un proceso personal, gradual y en permanente 
construcción. 

Es importante recordar que tanto el bienestar como la autonomía son procesos personales, pero también 
construcciones culturales. Por ello, la formación desde la IE debe partir del reconocimiento y valoración 
de las distintas tradiciones y cosmovisiones en clave de interculturalidad.

Bienestar de la persona:
Se entiende como la realización plena del ser humano y está directamente relacionado con la felicidad. 
Supone fomentar la autonomía, que debe ser el eje articulador de los procesos que desarrollan las distintas 
dimensiones que definen a la persona.

Ciudadanía: 
Es un proceso en construcción permanente por el que la persona se va constituyendo como sujeto de 
derechos y responsabilidades, por el que va desarrollando sentido de pertenencia a una comunidad política 
(desde lo local a lo nacional y lo global). El ciudadano y la ciudadana se comprometen, desde una reflexión 
autónoma y crítica, con la construcción de una sociedad más justa, de respeto y valoración de la diversidad 
social y cultural. Son capaces, asimismo, de establecer un diálogo intercultural desde el reconocimiento de 
las diferencias y del conflicto como inherente a las relaciones humanas. 

Glosario



213

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Convivencia: 
Implica la construcción de una comunidad política. Supone estar atentos a la forma en que se producen 
y reproducen las distintas maneras de relacionarnos y reconocernos y, a la vez, a las experiencias de 
tolerancia, colaboración y manejo de las diferencias, de la diversidad y de los conflictos, consustanciales a 
cualquier convivencia humana. Esta convivencia debe, además, generar oportunidades para un crecimiento 
personal que afirme y potencie la individualidad del sujeto (León, 2001, pp. 35-36), individualidad desde 
la cual nos podremos proyectar a participar.

Democracia: 
Es un sistema político, que se enmarca en el respeto del Estado de derecho y se sustenta en la vigencia 
plena de la Constitución Política, y los derechos humanos individuales y colectivos. También, es una forma 
de vida, que tiene su origen en la convivencia armónica entre los seres humanos y supone una auténtica 
asociación entre las personas para la buena marcha de los asuntos públicos en el marco del diálogo 
intercultural.

Desarrollo Sostenible
Es un proceso continuo de cambio orientado a la satisfacción de las necesidades de la generación presente, 
sin comprometer la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades. Este 
proceso contempla cuatro dimensiones: la sociedad, el ambiente, la cultura y la economía, que están 
interconectadas, no separadas. 

Educación Sexual integral (ESI): 
Es el espacio sistemático de enseñanza aprendizaje que promueve valores, conocimientos, actitudes y 
habilidades para la toma de decisiones conscientes y críticas con relación al cuidado del propio cuerpo, las 
relaciones interpersonales, el ejercicio de la sexualidad. Tiene como finalidad principal que los estudiantes 
vivan su sexualidad de manera saludable, integral y responsable en el contexto de relaciones interpersonales 
democráticas, equitativas y respetuosas. La ESI toma en cuenta las particularidades de cada etapa del 
desarrollo y considera las dimensiones biológica- reproductiva, socio-afectiva, ética y moral.

Género: 
Roles y conductas atribuidas por las diferentes sociedades y culturas a hombres y mujeres, entendidos 
desde una dimensión sociocultural, y no exclusivamente biológica. El concepto de género es un elemento 
clave para hacer posible relaciones más democráticas entre hombres y mujeres. Implica establecer las 
responsabilidades del individuo, la familia, la comunidad y el Estado en la construcción de relaciones 
basadas en la igualdad de oportunidades y el respeto a las diferencias.

Identidad:
Alude al sentido de mismidad y continuidad a través del tiempo y los diversos cambios experimentados. 
Se desarrolla desde el nacimiento y, por lo general, se consolida hacia el final de la adolescencia, y continúa 
su desarrollo a lo largo del ciclo vital. El logro de la identidad supone la posibilidad de sentir que seguimos 
siendo “la misma persona” frente a diversas situaciones que enfrentamos y que exigen de nosotros 
comportamientos disímiles.

Es la conciencia de que una persona tiene que ser ella misma y distinta de los demás. Involucra la noción 
de singularidad, que hace única y diferente a cada persona, y alude a la vez, a lo que se comparte con otros, 
lo que permite ubicar a una persona como parte de un grupo de referencia. La identidad se construye a 
través de un proceso de diferenciación de la persona con respecto a los otros y de un proceso de integración 
que permite la pertenencia e identificación con un grupo. La identidad es tanto una construcción personal 
como una construcción social.

Igualdad de género:
Es la igual valoración de los diferentes comportamientos, aspiraciones y necesidades de los hombres y 
mujeres. En una situación de igualdad real, los derechos, responsabilidades y oportunidades de hombres 
y mujeres no dependen de su naturaleza biológica y, por lo tanto, tienen las mismas condiciones y 
posibilidades para ejercer sus derechos y ampliar sus capacidades y oportunidades de desarrollo personal, 
con lo que contribuyen al desarrollo social y se benefician de sus resultados.



214

Programa curricular de Educación Inicial

Juego: 
Es una actividad espontánea, libre y placentera, por la que los niños y las niñas pueden desplegar toda su 
iniciativa, conocen y descubren su entorno. Con ella expresan su mundo interno, lo representan y lo crean 
de acuerdo con sus necesidades e intereses propios.

Orientación sexual: 
La orientación sexual es la atracción emocional, afectiva y sexual hacia otra persona.  No es una elección 
voluntaria que una persona hace en un momento y luego la cambia. Es más bien, el resultado de la 
compleja interacción de muchas circunstancias a lo largo de la vida (aspectos biológicos, cognitivos y del 
entorno). 

Participación: 
Parte del reconocimiento de la IE como espacio público. El acto de participación nos permite apropiarnos 
del espacio y de los asuntos públicos, y enfilar, desde una perspectiva democrática, acciones orientadas a 
la búsqueda del bienestar de todas y todos, así como al respeto de los derechos humanos. En ese sentido, 
supone empoderar a las personas para actuar en la sociedad.

Sexo: 
Es el conjunto de características físicas, biológicas, anatómicas y fisiológicas de los seres humanos, que los 
definen como hombre o mujer. El sexo viene determinado por la naturaleza, desde el nacimiento.

Sexualidad:
Es la articulación de las dimensiones biológica- reproductiva, socio-afectiva, ética y moral, que interactúan 
entre sí a lo largo de la vida de las personas. La sexualidad integral se expresa a través de los afectos, la 
identidad, la intimidad, el amor, la reproducción, la familia, el bienestar, las relaciones con los demás y los 
roles. Así, vivir la sexualidad de manera integral, permite construir relaciones personales democráticas, 
equitativas y respetuosas.”

Área Psicomotriz 
Acción motriz:
Es toda acción que implica la realización de uno o varios movimientos conscientes e intencionados, 
que responden a los intereses y necesidades de quien los realiza, y expresan todos los potenciales de la 
corporeidad. 

Actividad física:
Se considera actividad física a cualquier movimiento corporal producido por los músculos, que exija 
gasto de energía y una experiencia personal que permita interactuar con los demás y con el entorno. De 
esta manera, se pueden clasificar en las siguientes: actividades recreativas (todas las actividades elegidas 
libremente por la persona y que le proporcionan placer, como el juego), actividades lúdicas (juegos de 
mesa, juegos de salón, juegos tradicionales, entre otros.), actividades deportivas (toda actividad física 
sujeta a determinadas normas, en que se prueba, con o sin competición, habilidades motrices básicas y 
específicas), y actividad física utilitaria (concerniente a las actividades laborales y tareas domésticas).

Alimentación saludable: 
Es una alimentación variada, preferentemente en estado natural o con procesamiento mínimo, que aporta 
energía y todos los nutrientes esenciales que cada persona necesita para mantenerse sana, permitiéndole 
tener una mejor calidad de vida en todas las edades.

Corporeidad:
La palabra corporeidad expresa un concepto múltiple y complejo de una unidad: uno mismo, como ser 
único e irrepetible. Es el proceso de constitución de la persona como vivencia del hacer, del saber, del 
pensar, del sentir, del comunicar y del querer en interacción con su entorno. Proceso que reconoce la 
dimensión integral del ser humano en sus aspectos motriz, afectivo y cognitivo: “La corporeidad soy yo y 
todo aquello que en lo que me corporizo, todo lo que me identifica” (Grasso, 2005, p. 32).

Glosario



215

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Cuerpo:
Es el conjunto de las partes que forman un ser vivo en todas sus dimensiones: biológica, psicológica, de 
la historia personal, social y de las circunstancias particulares de cada uno. Es decir, es todo lo que vemos 
de nosotros mismos.

Esquema corporal:
De acuerdo con lo que menciona Mesonero sobre Le Boulch, el esquema corporal puede definirse como 
la intuición global o el conocimiento inmediato de nuestro cuerpo, tanto en estado de reposo como en 
movimiento, en función de la interacción de sus partes y, sobre todo, de su relación con el espacio que 
le rodea (Mesonero, 1994, p. 184). Así, para Grasso, se trata de una representación mental del cuerpo 
identificado en su forma, en el contenido de sus superficies limítrofes, situado, localizado como objeto 
percibido y orientado en un espacio (2005, p. 26). De esta manera, el desarrollo del esquema corporal está 
íntimamente ligado a aspectos cognitivos, perceptivos y motrices, y tiene inicio en el nacimiento.

Expresión corporal:
Es una forma de expresión, comunicación, exteriorización de sentimientos y sensaciones a través del 
cuerpo, única y particular de cada ser humano.

Imagen Corporal:
Es una representación mental más amplia de nuestro cuerpo, que tiene que ver con cómo la persona se 
ve a sí misma, cómo se percibe, cómo cree que es. Dicha representación está en permanente construcción 
y modificación, ya que está influenciada por factores culturales, sociales, individuales y biológicos que 
constantemente se cambian en el tiempo. Así, por ejemplo, la imagen que tenga una persona de sí misma, 
dependerá de sus experiencias vividas, sus propias creencias, sus relaciones con otras personas, su entorno, etc. 

Motricidad:
La motricidad es una manifestación de la corporeidad. Va mucho más allá de la función reproductiva 
y mecánica de movimientos y gestos, ya que se trata de cómo estos son puestos en acción de manera 
consciente e intencionada. Por tanto, así como la corporeidad se refiere exclusivamente al ser humano, la 
motricidad también se contextualiza solamente en la persona y no en los objetos ni los animales. 

Postura corporal:
Es la alineación simétrica de los segmentos corporales alrededor del eje de la gravedad. Es decir, la 
posición del cuerpo con relación al espacio, como la base de las acciones motrices a realizar. 

Psicomotriz:
Concebida como una dimensión del desarrollo humano que alude a la estrecha interconexión que existe 
entre el cuerpo, las emociones y los pensamientos de los individuos de manera permanente al actuar en 
las diferentes situaciones de su vida. Como área pedagógica de fundamental importancia durante los 
primeros años de vida, contribuye al desarrollo integral de los niños y niñas a través de la construcción 
de la corporeidad, así como en la toma de conciencia del propio cuerpo y de la posibilidad de expresarse 
a través de él.

Tono:
Según Berruezo, la función tónica es importante en el desarrollo psicomotor, puesto que organiza el 
esquema corporal, el equilibrio, la posición y la postura, que son las bases de la actuación y el movimiento 
intencional (2000, pp. 43-99). Es la ligera tensión en el músculo en estado de reposo y su función es 
de vigilancia, alerta, a la vez que asegura un cierto estado de movilidad, que condiciona su mayor o 
menor disponibilidad. Así, el tono depende de un proceso de regulación neuromotora, neurosensorial y 
emocional.



216

Programa curricular de Educación Inicial

Área de Comunicación
Contexto sociocultural: 
Se refiere a las características sociales y culturales, tales como estrato social, político, étnico, roles, lengua, 
costumbres, moral, creencias, entre otras, en las que se escriben y leen los diversos tipos de textos. 

Convenciones básicas de lectura:
Se refiere al acuerdo sobre la lectura de textos escritos de una comunidad de usuarios, los cuales promueven 
comportamientos lectores en los niños y niñas, por ejemplo, los siguientes:

• Cuando un niño lee una página de un libro siguiendo con la mirada las palabras de izquierda a derecha 
y de arriba hacia abajo.

• Cuando un niño pasa de una página a otra para leer un libro de cuentos.
• Cuando un niño ubica en un texto el lugar del título en la carátula del libro.

Estructura simple: 
Se refiere a la conformación uniforme y homogénea de un texto. Un ejemplo sería el de una sola secuencia 
textual o en caso de que una de ellas predomina claramente (por ejemplo, cuando el texto describe a un 
animal). Asimismo, presenta una secuencia lógica, espacial y temporal lineal (por ejemplo, inicio, desarrollo 
y final, en el caso de los textos literarios narrativos). 

Estructura compleja: 
Es aquella que rompe con la uniformidad y linealidad en la composición del texto. Las estructuras complejas 
suelen agrupar los siguientes elementos: a) un número variado de secuencias textuales (un mismo texto 
describe, narra, explica, etc.); b) una variada gama de estrategias discursivas, por ejemplo, el uso de técnicas 
como el flashback en los textos literarios, o de preguntas retóricas en textos argumentativos; c) un formato 
discontinuo que quiebra la linealidad del texto. Además, el tipo de vocabulario, la cantidad de información 
o la sintaxis son elementos que pueden añadir complejidad a la estructura de un texto. 

Formato y soporte: 
El formato es el modo en que se presenta la información en un texto. Puede ser continuo si es que respeta 
la linealidad del texto (oración tras oración, párrafo tras párrafo), discontinuo si la quiebra al introducir 
imágenes u organizadores gráficos, o mixto si conjuga ambos tipos. El soporte es el medio en el que se 
presentan los textos. 

Género discursivo:
Formas diversas que adoptan los textos, como el cuento, el debate, la infografía, entre otras. Estas formas 
presentan un conjunto de rasgos característicos relativamente estables; por ejemplo, el género cuento suele 
estar compuesto de un inicio, nudo y desenlace. Las personas utilizan las características de los géneros 
discursivos como elementos compartidos entre lectores y escritores, lo que contribuye a la comunicación. 
Estas características también permiten subdividir y clasificar los textos; por ejemplo, cuento fantástico, 
cuento policial, debate político, debate académico, etc.

Hipótesis de escritura: 
Ideas o conceptualizaciones para construir el sistema de escritura, en un proceso de asimilación y 
acomodación constructivista. Dichas hipótesis han sido descritas por el enfoque psicogenético de la 
escritura sostenido por Emilia Ferreiro. Por ejemplo, la hipótesis de cantidad plantea que no se puede leer 
algo si no hay un mínimo de cantidad de letras (por lo menos tres) (Ferreiro y Teberosky, 2005, p. 337).

Ideología:
Sistema de ideas, creencias y valores que permiten la comprensión de la realidad y que interviene en la 
lectura, la escritura y en la comunicación oral.

Información poco evidente:
Es aquella información explícita que se ubica al interior del texto; es decir, no se encuentra al inicio del 
texto ni al inicio de los párrafos.

Glosario



217

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Modos de cortesía:
Es el conjunto de mecanismos verbales, no verbales y paraverbales utilizados para regular el comportamiento 
de los interlocutores en la conversación, y así establecer una relación basada en la cordialidad y la 
cooperación mutuas. Pueden variar según las distintas culturas, por lo que suelen depender del contexto.

Recursos cohesivos:
Son palabras o grupos de palabras usadas para relacionar ideas; estas relaciones pueden ser de adición, 
de oposición, de distribución, entre otras. Los recursos cohesivos pueden ser distintos tipos de palabras 
y expresiones, tales como conectores –sin embargo, además, entre otros– o referentes –pronombres 
personales, relativos, entre otros–.

Recursos no verbales y paraverbales:
Son conjunto de elementos que contribuyen a construir el sentido de los textos orales. Los recursos no 
verbales son aquellos que están relacionados a los gestos y movimientos (kinésica), o a la forma en que nos 
desenvolvemos en el espacio (proxémica). Los recursos paraverbales están relacionados con todo aquello 
que acompaña a lo verbal y lo regula, como el volumen, la entonación o el ritmo de la voz.

Recursos textuales:
Elementos utilizados para construir, reforzar o atenuar el sentido del texto. Estos son aceptados de 
manera convencional por lectores y escritores, e incluyen el uso de paratextos (subrayado, negritas, tipo 
y tamaño de letra), de estructuras sintácticas, así como de figuras retóricas o de ciertas fórmulas léxicas 
como Érase una vez para iniciar un cuento.   

Registro: 
Es el uso del lenguaje determinado por el contexto en el que se produce un texto. El registro puede ser 
formal o informal según el tema abordado, los interlocutores o el destinatario, y el propósito comunicativo. 

Sistema de escritura:
Conjunto de elementos (letras, signos, entre otros) que se usa para construir textos, construir sentidos y 
comunicarnos con otros. Es un sistema porque tales elementos están interrelacionados entre sí mediante 
reglas y convenciones de cada lengua. 

Situación comunicativa:
Es el conjunto de elementos que intervienen cuando las personas se comunicación entre sí. Considera 
principalmente el propósito comunicativo, el emisor y el receptor del texto, así como el espacio y el tiempo 
en el cual se produce la comunicación. 

Vocabulario de uso frecuente:
Conjunto de palabras cotidianas que el estudiante utiliza oralmente o por escrito como producto de su 
interacción en el ámbito escolar, familiar y local. Por ende, está vinculado a su variedad dialectal; por 
ejemplo, en el norte del país se utiliza la palabra “churre” para referirse a los niños y niñas.

Área de Descubrimiento del Mundo 
Adulto responsivo:
Es la persona sensible capaz de responder a las necesidades e intereses del niño o la niña de manera 
asertiva, porque lo conoce y comprende lo que le comunica. Es el adulto que lo ayuda a entender su 
entorno, le brinda las atenciones y cuidados cotidianos, respetando sus ritmos de alimentación, sueño, 
higiene, permitiéndole participar cuando muestre iniciativa, haciéndolo en todo momento sentir seguro.

Arenero:
Envase de diferente material que contenga arena para el juego y exploración de los niños y niñas, el tamaño 
va de acuerdo a las posibilidades de espacio con que cuente el servicio educativo y las características de 
los niños y niñas.



218

Programa curricular de Educación Inicial

Actividades cotidianas:
Son todas aquellas actividades realizadas todos los días de manera habitual relacionadas a los cuidados, 
actividad autónoma y juego libre.

Iniciativa:
Es una característica propia de los seres humanos desde que nacen, que se origina en el impulso natural 
por conocer su entorno.

Noción de orden espacial:
Es la capacidad relacionada al espacio, intrínsecamente ligada a la adquisición del conocimiento de los 
objetos y su desplazamiento.

Noción temporal:
Es la capacidad relacionada con el tiempo, cuyo proceso de construcción es muy paulatina; en los primeros 
años el niño inicia con la construcción del tiempo presente.

Noción de causalidad:
Es la capacidad que se construye de manera solidaria a las nociones de espacio y tiempo, en base a ellas el 
niño va comprendiendo que cuando realiza una acción puede conseguir un resultado.

Área de Matemática 
Establecer relaciones: 
Se refiere a cómo el niño, por propia iniciativa, hace correspondencias, enlaces y conexiones –entre 
su cuerpo y los objetos, entre los objetos mismos, entre personas y hechos– como resultado de las 
comparaciones que realiza durante su exploración en su entorno inmediato. 

Características perceptuales: 
Son las características observables que definen los objetos. Algunos ejemplos de las propiedades de 
objetos incluyen el tamaño, el peso, la forma, el color, el grosor y la temperatura.

Clasificación: 
Es la capacidad de agrupar objetos expresando semejanzas y diferencias entre ellos. Esto permitirá, 
posteriormente, formar subclases que se incluirán en una clase de mayor extensión.

Correspondencia: 
Es la acción que significa que a un elemento de una colección se le vincula con un elemento de otra 
colección. Es la base para determinar el “cuántos” al contar y es una habilidad fundamental en la 
construcción del concepto de número.

Números ordinales: 
Son aquellos números que determinan qué posición tiene un elemento en una sucesión ordenada. Los 
números ordinales expresan el orden de las cosas, mientras que los cardinales expresan cantidad. Usamos 
los ordinales, por ejemplo, para identificar la posición en acciones cotidianas, como al salir del aula: “María 
salió primero, Marco segundo y Carlos tercero”.

Relaciones espaciales: 
Es la manera en que objetos y personas están ubicados en el espacio en relación con otros objetos y 
personas, y la manera en que se mueven unos en relación con otros.

Seriación: 
Es el ordenamiento en serie de una colección de objetos con una misma característica (tamaño, grosor, 
etc.) Es decir, los objetos se comparan uno a uno y se va estableciendo la relación de orden: “…es más 
grande que…”, “…es más pequeño que…”, “…es más grueso que…”, “…es más delgado que…”.

Glosario



219

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Área de Ciencia y Tecnología
Explorar:
Averiguar, examinar con detenimiento, un lugar o una cosa para conocerlo, o descubrir lo que se halla en él.

Mundo físico: 
Espacio que comprende aspectos relacionados tanto a lo natural (elementos que brinda la naturaleza sin 
intervención del ser humano) como a lo artificial (resultado de la acción del ser humano).

Ciencia: 
Actividad humana que permite generar un tipo de conocimiento obtenido de una manera metódica, 
sistematizada y verificable. Se desarrolla como una práctica colectiva que se da a través de diferentes 
corrientes y técnicas de investigación. 

Tecnología. 
Es la aplicación lógica y ordenada de un conjunto de conocimientos (científicos y otros), habilidades 
y técnicas, que permiten al ser humano modificar su entorno para satisfacer necesidades creando 
soluciones útiles.

Competencia transversal  
Se desenvuelve en los entornos virtuales generados por las TIC
Virtual: 
Es lo opuesto a lo real y a la realidad. En el ámbito de la informática y la tecnología, se refiere a la realidad 
construida mediante sistemas o formatos digitales.

Ubicuo: 
Que está presente en muchos lugares y situaciones, y da la impresión de que está en todas partes.

Interactivo: 
Relación de participación entre los usuarios y/o los sistemas informáticos es un proceso de comunicación 
que permite interactuar a modo de diálogo.

Entorno virtual: 
Son escenarios, espacios u objetos constituidos por Tecnologías de Información y Comunicación (TIC). 
Estos se caracterizan por ser interactivos, es decir, permiten comunicación con el entorno; virtualizados, 
porque proponen representaciones de la realidad; ubicuos, porque se puede acceder a ellos desde cualquier 
lugar con/sin conexión a internet; e híbridos, porque se integran de diversos medios, de tecnologías y 
comunicación.

Interfaz: 
El concepto de interfaz está orientado a las actividades de la persona con elementos TIC, de forma que 
esta los puede manipular. Hace referencia al conjunto de elementos de la pantalla que permiten al usuario 
realizar acciones sobre el entorno virtual donde está navegando. Es lo que hace posible comunicarse a la 
persona con cualquier máquina o dispositivo.

Dispositivo: 
Pieza o conjunto de piezas para realizar una función determinada y que, generalmente, forman parte de un 
conjunto más complejo, que se orienta al control de los procesos que realiza la persona con el dispositivo. 
Contempla aspectos como la capacidad de procesamiento y la capacidad de almacenamiento de datos.

Conexiones: 
El concepto se orienta al intercambio de datos; implica tanto el alcance de la conectividad como a la 
calidad de la misma.



220

Programa curricular de Educación Inicial

Identidad digital: 
Actividades que desarrolla una persona de acuerdo con su sistema de valores, su cultura y su personalidad. 
Esta personalización se manifiesta a través de un conjunto de rasgos particulares que identifican a un 
individuo (o grupo) y definen su identidad digital en los entornos virtuales.

Comunidad virtual: 
Es el conjunto de personas y colectivos que viven su ciudadanía ejerciendo derechos y responsabilidades, 
compartiendo información, actividades e intereses en los entornos virtuales.

Aprovechamiento de las TIC: 
Consiste en la adquisición de estrategias y su aplicación para generar experiencias que permitan, por parte 
de las personas, consolidar aprendizajes significativos y duraderos.

Mapeo de información: 
Supone organizar la comprensión de un tema para generar interactivamente una representación gráfica o 
espacial que se adapta al agregar nueva información, o modificar su comprensión sobre la misma.

Portafolio virtual: 
Almacena evidencias del proceso de enseñanza y aprendizaje en forma de objetos virtuales de manera 
sistemática y las comparte respetando las buenas prácticas de autoría.

Curación de contenido: 
Consiste en buscar, comparar y analizar información de tipos y fuentes diversas para sintetizarla en un 
material digital nuevo, que comparte y presenta con una explicación o comentario respetando las buenas 
prácticas de autoría.

Proyecto colaborativo virtual: 
Genera productos o servicios a partir de la sistematización de sus interacciones y recursos en un proceso 
de intercambio colaborativo de información basado en entornos virtuales.

Pensamiento de diseño: 
Consiste en diseñar nuevos patrones, conceptos y propuestas en entornos virtuales para hacer frente a 
los hechos y problemas, lo que integra una comprensión y reflexión sobre soluciones nuevas y creativas.

Gamificación: 
Es la participación en juegos en entornos virtuales manipulando aplicaciones y conduciendo los procesos 
dirigidos a comportamientos deseados. Aprovecha la predisposición psicológica a participar en juegos 
para desarrollar persistencia, anticipación a los resultados, atención a los detalles y resolver problemas.

Diseño de espacios virtuales: 
Se refiere a la creación de un espacio virtual navegable, estructurado y coherente para presentar contenidos 
y comunicarse –por ejemplo, crear sitios web, wikis, blogs, entre otros–.

Narrativa Digital: 
Consiste en diseñar y construir objetos virtuales multimedia e interactivos para describir o registrar 
eventos o acontecimientos.

Programación: 
Es la generación de secuencias lógicamente organizadas para automatizar tareas o apoyar el desarrollo de 
actividades en los entornos virtuales.

Glosario



221

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Competencia transversal  
Gestiona su aprendizaje de manera autónoma 
Aprendizaje autónomo: 
Es la facultad que tiene una persona para dirigir, controlar, regular y evaluar, de forma consciente e 
intencionada, su forma de aprender.

Criterios: 
Son elementos que permiten comprobar que se ha realizado con éxito la tarea propuesta y que el producto 
de su actividad concuerda con el resultado esperado. 

Eficacia: 
Es la capacidad de alcanzar el efecto que se espera o se desea tras la realización de una acción.

Eficiencia: 
Se trata de la capacidad para el uso racional de los medios a fin de alcanzar un objetivo predeterminado 
(es decir, cumplir un objetivo con el mínimo de recursos disponibles y de tiempo).

Estrategias de aprendizaje: 
Son procedimientos que se aplican de modo planificado y controlado para enfrentar problemas de 
complejidad creciente, donde la situación es cambiante y hay que tomar decisiones inteligentes para 
seleccionar los pasos a seguir según la nueva situación del problema.

La motivación en el proceso de autorregulación del aprendizaje: 
Se refiere a la creencia que el estudiante tiene sobre su capacidad de aprender, el valor que le da a la tarea 
de aprendizaje, el interés que tiene en ella, y los sentimientos de satisfacción o insatisfacción que surgen 
después de haber concluido la tarea.

Precisión: 
Capacidad para distinguir las diferencias entre una y otra cosa, previa a una adecuada identificación.

Prioridad: 
Ventaja o preferencia que una persona o cosa tiene sobre otra.

Procedimiento: 
Conjunto de acciones ordenadas que se orientan a la consecución de una meta. Estas han sido valoradas 
como eficaces dentro de una determinada situación y pueden ser reproducidas en una situación del mismo 
tipo.

Procesos: 
Elementos de una estrategia de aprendizaje que ha sido puesta en práctica de manera coyuntural y en 
función de circunstancias favorables.

Saber preguntar: 
Estrategia del proceso de mediación que permite que los alumnos elaboren conscientemente su 
pensamiento y profundicen en sus respuestas.

Secuenciado: 
Conjunto de elementos ordenados sucesivamente de tal manera que sus elementos guarden entre sí cierta 
relación. 

Tarea: 
Es el objeto en el cual debe desembocar la actividad del estudiante. Para poner en marcha de manera eficaz 
esta actividad, la tarea debe ser representada de manera precisa; debe estar acompañada por criterios que 
tengan en cuenta el éxito funcional de la tarea (eficacia) y el éxito académico. Debe diferenciarse entre 
tarea auténtica (retadora, desafiante y en contexto) y tarea rutinaria.



222

Programa curricular de Educación Inicial

Bibliografía consultada

General
Aucouturier, Bernard (2004). Los Fantasmas de Acción y La Práctica Psicomotriz. Barcelona: Grao.

Ausubel, David (2002). Adquisición y retención del conocimiento. Una perspectiva cognitiva. Barcelona: Editorial 
Paidós.

Blanco, María (2005). La Educación de calidad para todos empieza en la primera infancia. Revista Enfoques 
Educacionales 7, (1), 11-33. Recuperado de http://www.facso.uchile.cl/publicaciones/enfoques/09/Blanco-DelPiano_
N7_2005.pdf 

Bowlby, Jhon (1976). El vínculo afectivo. Argentina: Editorial Paidos.

Calmels, Daniel (2004). Cuerpo y saber. Buenos Aires: Ediciones Novedades Educativas.

Chokler, Myrtha (2003). Los organizadores del desarrollo. Un enfoque desde la neuropsicosociología para la 
comprensión transdisciplinaria del desarrollo infantil temprano. Lima: Centauro Editores.

Chokler, Myrtha (2005). Los organizadores del desarrollo psicomotor. Buenos Aires: Ediciones Cinco.

De Truchis, Chantal (1996). El despertar al mundo de tu bebé. El niño como protagonista de su propio desarrollo. 
Barcelona: Paidós Ibérica.

Departamento de Educación de California. (2010a). Fundamentos de aprendizaje y el desarrollo infantil. 
California: CDE Press. Recuperado de http://www.cde.ca.gov/sp/cd/re/documents/itfoundationsspan.pdf  

Departamento de Educación de California. (2010b). Guía para programas de aprendizaje y desarrollo infantil 
(2da Edición). California: CDE Press. Recuperado de http://www.cde.ca.gov/sp/cd/re/documents/itproggdlnesspan.pdf 

Early Education. (2012). Development Matters in the Early Years Foundation Stage (EYFS). Londres. Recuperado 
de http://www.foundationyears.org.uk/wp-content/uploads/2012/03/Development-Matters-FINAL-PRINT-
AMENDED.pdf  

Labinowicz, Ed (1987). Introducción a Piaget. Pensamiento, aprendizaje, enseñanza. New York: Addison-Wesley-
Iberoamericana.

Hoffmann, Miguel. (2002). Los árboles no crecen tirando de las hojas: el desarrollo humano durante el primer año de 
vida. Buenos Aires: Del Nuevo Extremo.

Klein, Melanie (1984). Psicoanálisis del desarrollo temprano. Barcelona: Ediciones Paidós.

Ministerio de Desarrollo y de Inclusión Social (MIDIS). (2016). Lineamientos para la Gestión Articulada 
Intersectorial e Intergubernamental orientada a Promover el Desarrollo Infantil Temprano “Primero la Infancia” [archivo 
PDF]. Recuperado de http://www.midis.gob.pe/dmdocuments/DS_N_010-2016-MIDISv2.pdf

Ministerio de Educación del Perú (Minedu) (2016). Currículo Nacional de la Educación Básica [archivo PDF]. 
Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/curriculo/pdf/curriculo-nacional-2016-2.pdf

Ministerio de Educación Perú (Minedu). (2012a). Reglamento de la Ley General de Educación [archivo PDF]. 
Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/files/3926_201207101510.pdf 

Ministerio de Educación Perú (Minedu). (2012b). Favoreciendo la actividad autónoma y el juego libre para los 
niños menores de 0 a 3 años: Guía de orientación [archivo PDF]. Recuperado de http://www2.minedu.gob.pe/minedu/03-
bibliografia-para-ebr/15-favoreciendo-la-autonomia-y-el-juego.pdf

Montessori, Maria (1966). El niño: El secreto de la infancia. México, D.F.: Diana. 

OMS (2006). Constitución de la organización mundial de la salud (45° edición). Recuperado de http://www.who.int/
governance/eb/who_constitution_sp.pdf?ua=1 

Piaget, Jean (1991). Seis estudios de psicología. España: Editorial Labor. Recuperado de http://dinterrondonia2010.
pbworks.com/f/Jean_Piaget_-_Seis_estudios_de_Psicologia.pdf

Pichón Rivière, Enrrique (1985). Teoría del vínculo (5ta edición). Buenos Aires: Nueva Visión.



223

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Pikler, Emmi (1984). Moverse en libertad. Madrid: Editorial Narcea.

Quiroga, Ana (1994). Constitución del Sujeto en el proceso de conocimiento. Buenos Aires: Ediciones 
Cinco.

Szanto, Agnès (2011). Una mirada adulta sobre el niño en acción: El sentido del movimiento en la protoinfancia. 
Buenos Aires: Ediciones Cinco.

Shonkoff, J. P., & Philips, D. A. (2000). From Neurons to Neighborhoods. The Science of  Early Childhood 
Development. Washington, DC: National Academy Press.

Spitz, René (1999). El primer año de vida del niño. México, D.F.: Fondo de cultura de económica. 

Tobón, Sergio, Pimienta, Julio, y García, Juan (2010). Secuencias didácticas: aprendizaje y evaluación de 
competencias [archivo PDF]. México: Pearson educación. Recuperado de http://evaluaciondocente.sep.gob.mx/
materialesMS/ TOBONPIMIENTAGARCIASECUENCIASDIDACTICASAPRENDIZ
AJEYEVALUACIONDECOMPETENCIAS.pdf

Unesco y Center for Universal Education at Brookings (2013). Hacia un aprendizaje universal: Lo que cada 
niño debería aprender, (1) [archivo PDF]. 
Recuperado de http://www.uis.unesco.org/Education/Documents/lmtf-rpt1-toward-universal-learning-exsum-es.pdf
Vygotski, Lev (1978). Mind in Society. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Wallon, Henri (1965a). Los orígenes del carácter en el niño (2ª ed.). Argentina: Editorial Lautaro.

Winnicott, Donald (1993). Los procesos de maduración y el ambiente facilitador: Estudios para una teoría del 
desarrollo emocional. Buenos Aires: Paidós.
Young, Mary (2002). From Early Child Development to Human Development. Investing in our Children’s Future 
[archivo PDF]. 
Washington, D. C.: The World Bank. Recuperado de http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/
download?doi=10.1.1.199.2092&rep=rep1&type=pdf

Área de Personal Social
Bisquerra, Rafael (2008). Educación para la ciudadanía y convivencia: el enfoque de la educación emocional. Madrid: 
Ed. Wloters Kluwer.

Chaux, Enrique (2012). Educación, convivencia y agresión escolar. Bogotá: Editora Aguilar, Altea, Taurus, 
Alfaguara, S. A. Recuperado de http://janium.medellin.gov.co/janium/Documentos/561510EG.pdf

Chaux, Enrique, y Ruiz, Alexander (2005). La formación de competencias ciudadanas. Bogotá: Ascofade. 
Recuperado de http://redes-cepalcala.org/inspector/DOCUMENTOS%20Y%20LIBROS/COMPETENCIAS/
LA%20
FORMACION%20DE%20COMPETENCIAS%20CIUDADANAS.pdf

Colby, Anne, y Kohlberg, Lawrence. (1987). The measurement of  moral judgment (Volumen II). New York: 
Cambridge University Press.

Garrido-Rojas, Lusmenia (2006). Apego, Emoción y Regulación Emocional. Implicaciones para la Salud. Revista 
Latinoamericana de Psicología, 38 (3), 493-507. Recuperado de http://www.redalyc.org/pdf/805/80538304.pdf
León, Eduardo. (2001). Por una perspectiva de educación ciudadana. Lima: Tarea-Asociación de 
Publicaciones Educativas. Recuperado de http://tarea.org.pe/wp-content/uploads/2015/04/EduardoLeon_
PerspectivaEducacionCiudadana.pdf
León, Eduardo, y Staeheli, María (2000). Cultura escolar y ciudadanía. Lima: Tarea.
Ministerio del Ambiente y Ministerio de Educación del Perú. (2012). Política Nacional de Educación 
Ambiental. Lima: MINAM y Minedu. Recuperado de http://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2013/10/
politica_nacional_educacion_ambiental_amigable_11.pdf
Schujman, Gustavo, y Siede, Isabelino. (2008). Ciudadanía para armar. Buenos Aires: Editorial Aique. 
Tardos, Anna, y Szanto, Agnès (2000). ¿Qué es la autonomía desde la primera edad?. Revista In-fan-cia: Educar 
de 0 a 6 años, 62, 5-11Unicef. (2013). Educación social y financiera para la infancia [archivo PDF]. Recuperado de 
https://www.unicef.org/cfs/files/CFS_FinEd_Sp_Web_8_5_13.pdf



224

Programa curricular de Educación Inicial

Área Psicomotriz 
Aucouturier, Bernard (2005). ¿Por qué los niños y las niñas se mueven tanto?. Barcelona: Grao. 

Berruezo, Pedro (2000). El Contenido de la Psicomotricidad. Madrid: Miño y Dávila.

Grasso, Alicia (2005). Construyendo identidad corporal: La corporeidad escuchada. Buenos Aires: Centro de 
Publicaciones educativas y material didáctico.

Grasso, Alicia (2009). La Educación Física cambia. Buenos Aires: Centro de Publicaciones educativas y material 
didáctico.

Le Boulch, Jean (1992). La educación por el movimiento en la edad escolar. México, D.F.: Paidós Ibérica.

Le Betron, David (2002). Antropología del cuerpo y Modernidad. Buenos Aires: Nueva Visión.

Mesonero, Antonio (1994). Psicología de la Educación Psicomotriz. España: Ediuno – Servicio de publicaciones de 
la Universidad de Oviedo.

Área de Comunicación
Castedo, Mirta, y otros (2001). Propuestas para el aula. Material para el docente. Lengua. Nivel Inicial. Buenos 
Aires: MECT. 

Castedo, Mirta, Molinari, María, y Siro, Ana (2008). Enseñar y aprender a leer. Buenos Aires: Centro de 
Publicaciones Educativas.

Ferreiro, Emilia, y Teberosky, Ana (1999). Los sistemas de escritura en el desarrollo del niño (20° ed.). México: 
Siglo XXI.

Ferreiro, Emilia (2000). Leer y escribir en un mundo cambiante. Conferencia en el 26.º Congreso de la Unión 
Internacional de Editores (CINVESTAV). Ciudad de México. 

Ferreiro, E., y Teberosky, A. (2005). Los sistemas de escritura en el desarrollo del niño. México, D.F.: Siglo XXI 
Editores.

Kaufman, Ana María (1998). Alfabetización temprana... ¿y después?. Buenos Aires: Santillana.

Kaufman, Ana María (2009). Leer y escribir: el día al día en las aulas. Buenos Aires: Aique Grupo Editor. 

Lerner, Delia (2001). Leer y escribir en la escuela. Lo real, lo posible y lo necesario. México, D.F: Fondo de Cultura 
Económica. 

Molinari, Claudia, y Corral, Adriana (2008). La escritura en la alfabetización inicial. Producir en grupos en la 
escuela y en el jardín [Archivo PDF]. La Plata: Dirección General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos 
Aires. Recuperado de http://www.waece.org/escuelaverano_escritura.pdf

Bello, Adriana, y Holzwarth, Margarita (2008). La lectura en el nivel inicial. Reflexiones acerca de por qué, para 
qué y cómo enseñar a leer [Archivo PDF]. La Plata: Dirección General de Cultura y Educación de la Provincia de 
Buenos Aires, Serie documentos de apoyo para la capacitación. Recuperado de http://servicios2.abc.gov.ar/lainstitucion/
sistemaeducativo/educacioninicial/capacitacion/documentoscirculares/2009/lectura_nivel_inicial.pdf

Nemirovsky, Myriam (1999). Sobre la enseñanza del lenguaje escrito y temas aledaños. México, D.F.: Editorial 
Paidós Mexicana, S. A. 

Rodríguez, María Elena (1995). Lectura y vida: Hablar en la escuela: ¿para qué?... ¿cómo? Revista latinoamericana 
de lectura. Año 16, Nº 3, 3-11. Recuperado de file:///C:/Users/HP/Downloads/hablar_escuela_rodriguez.pdf 

Bibliografía 
consultada



225

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Área Castellano como Segunda Lengua
Canale, Michael (1983). De la competencia comunicativa a la pedagogía comunicativa del lenguaje. En Llobera et al. 
(1995), Competencia comunicativa. Documentos básicos en la enseñanza de lenguas extranjeras (pp.63-83). Madrid: 
Edelsa.

Cassany, Daniel, et al. (2005). Enseñar lengua (10ª ed.). Barcelona: Grao.

Cassany, Daniel (2006). Tras las líneas. Barcelona: Anagrama.

Cassany, Daniel (2009). Para ser letrados. Voces y miradas sobre la lectura. Barcelona: Paidós.

Comisión Nacional para el Desarrollo de Pueblos Indígenas (2003). Convenio 169 de la OIT sobre pueblos 
indígenas y tribales en países independientes. México, D.F: Coordinadora editorial de CDI.

Consejo de Europa (2002). Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación 
(MCER) [Archivo PDF]. Madrid: Artes Gráficas Fernández Ciudad. Recuperado de http://cvc.cervantes.es/
ensenanza/biblioteca_ele/marco/cvc_mer.pdf

Clarke, Mark (1980). The Short Circuit Hypothesis of  ESL Reading—or When Language Competence Interferes 
with Reading Performance. The Modern Language Journal, 64 (2), 203-209.

Ministerio de Educación del Perú (Minedu) (2013). Hacia una Educación intercultural bilingüe de calidad. 
Propuesta pedagógica [Archivo PDF]. Lima. Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/minedu/archivos/a/002/01-
general/2-propuesta_pedaggogica_eib_2013.pdf 

Indepa (2010). Aportes para un enfoque intercultural [Archivo PDF]. Lima: Indepa. Recuperado de http://
culturaperu.org/sites/default/files/usuarios/7/aporte_intercultural.pdf 

Área de Descubrimiento del Mundo
Anderson, Jeanine (2014). Movimiento, movilidad y migración: una visión dinámica de la niñez andina. Bulletin de 
l’Institut français d’études andines, 43 (1), 453-471. 

Arnaiz, Pilar, y Bolarín, María (2000). Guía para la observación de los parámetros psicomotores. Revista 
Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 37, 63-85.

Aucouturier, Bernad (2004). Introducción a la práctica psicomotriz aucouturier. Revista Aula. De Innovación 
educativa, 136, 79-84.

Ajuriguerra, Julián. (1977 – 1978). Personalidad y socialización. Buenos Aires: FUNDARI-CIDSE.

Beneito, Noemí (2009). El acompañamiento del desarrollo. Las ideas de Emmi Pikler. Buenos Aires: Línea Gráfica 
Grupo impresor Inghen. S.A.

Fundación Bernard Van Leer (2011). Aprendizaje temprano: cómo ampliar la escala. Revista Espacio para la 
infancia, 36, 1-100.

Myers, Robert, y otros (2013). Desarrollo infantil temprano en México: diagnóstico y recomendaciones [archivo 
PDF]. México: Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Recuperado de file:///C:/Users/HP/Downloads/
Desarrollo%20Infantil%20Temprano%20en%20M%C3%A9xico.pdf

Bisquerra, Rafael (2009). Psicopedagogía de las emociones. Madrid: Síntesis.

Bobbio, Tatiana (2009). La coordinación entre miembros del cuerpo. Faceta importante de la habilidad de motricidad 
gruesa. Boletín virtual: ECRP Investigación y práctica de la niñez temprana, 11 (2). Recuperado de http://ecrp.uiuc.
edu/v11n2/bobbio-sp.html

Bronfenbrenner, Urie (1994). Ecological Models of  Human Development. En International Encyclopedia 
of  Education (Vol. 32) [archivo PDF]. Ed. Oxford, El Sevier. Recuperado de http://www.psy.cmu.
edu/~siegler/35bronfebrenner94.pdf



226

Programa curricular de Educación Inicial

Bruner, Jerome (1986). El habla del niño. Buenos Aires: Paidós Ibérica.

Sameroff, Arnold, y Mackenzie, Michael (2003). Un Cuarto de siglo del Modelo Transaccional: ¿Cómo han 
cambiado las cosas?. Chicago: ZERO TO THREE.

Fava, Graciela, Rebeca, Lucilla, y Calvo, Vicenzo (1997). Representaciones maternas, apego y desarrollo en 
los niños prematuros. Ponencia presentada en el XI Congreso Nacional de la Sociedad Española de Psiquiatría y 
Psicoterapia de Niños y Adolescentes (SEPYPNA) bajo el título “Perspectivas actuales de la comprensión psicodinámica 
del niño y del adolescente” (pp. 23-50). Recuperado de http://www.sepypna.com/documentos/articulos/calvo-
representaciones-maternas.pdf

Chokler, Myrtha (2007). Niveles de atención ¿De quién es el déficit atencional? [archivo PDF]. Recuperado de 
http://www.piklerloczy.org/sites/default/files/documentos/myrtha_chokler_deficit_atencional.pdf

David, Myriam, y Appel, Geneviève (1986). La educación del niño de 0 a 3 años. Experiencia del Instituto Lóczy. 
Madrid: Narcea.

Falk, Judit (1997). Mirar al niño. La escala de Desarrollo Instituto Pikler. Buenos Aires: ARIANA, FUNDARI y 
Asociación Internacional Pikler Lóczy.

Gardner, Howard (1993). La mente no escolarizada. Barcelona: Paidós

Golse, Bernard (1992). Pensar, hablar, representar. París: Masson.

García, Mercedes (1995). La evaluación en la educación infantil. Revista: Complutense de Educación, 6 (1), 49-72.

Hoyuelos, Alfredo (2006). La estética en el pensamiento y obra pedagógica de Loris Malaguzzi. Barcelona: Octaedro.

Jara, Patricia, y Sorio, Rita (2013). Análisis de modalidades de acompañamiento familiar en programas de apoyo a 
poblaciones vulnerables en situación de pobreza [archivo PDF]. Recuperado de https://publications.iadb.org/bitstream/
handle/11319/5941/Acompanamiento%203.pdf?sequence=1

Karmiloff, Kira, y Karmiloff-Smith, Annette (2005). Hacia el lenguaje: del feto al adolescente. Madrid: Editorial 
Morata. 

Ministerio de Educación Nacional Colombia (2014). El seguimiento al desarrollo integral en la educación inicial. 
DOCUMENTO NO. 25. Serie de orientaciones pedagógicas para la educación inicial en el marco de la atención integral 
[archivo PDF]. Recuperado de http://www.deceroasiempre.gov.co/Prensa/CDocumentacionDocs/Documento-N25-
Seguimiento-desarrollo-integral-ni%C3%B1as-ni%C3%B1os-educacion-inicial.pdf

Ministerio de Educación del Perú (Minedu). (2012). Materiales educativos para los niños y niñas de 0 a 3 años: 
Guía de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial. 

Ministerio de Educación del Perú (Minedu). (2013). Espacios educativos para niños y niñas de 0 a 3 años: Guía 
de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial.

Ministerio de Educación del Perú (Minedu). (2013). El valor educativo de la observación del desarrollo del niño: 
Guía de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial.

Ministerio de Educación del Perú (Minedu). (2013). El valor educativo de los cuidados infantiles para los niños y 
niñas de 0 a 3 años: Guía de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial.

Ministerio de Educación del Perú (Minedu). (2013). Programas educativos para los niños y niñas de 0 a 3 años: 
Guía de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial.

Ministerio de Educación del Perú (Minedu). (2013). Planificación de actividades educativas para los niños y niñas 
de 0 a 3 años: Guía de orientación. Lima: Dirección de Educación Inicial.

Ministerio de Educación y Ciencia España. (2007). La investigación en la práctica educativa: Guía metodológica 
de investigación para el diagnóstico y evaluación en los centros docentes. Madrid: Dirección General de Educación, 
Formación profesional e innovación educativa- Centro de Investigación y Documentación Educativa (CIDE).

Bibliografía 
consultada



227

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Quiroga, Ana (1994). Matrices de Aprendizaje. Buenos Aires: Ediciones Cinco.

Román, Maite (2011). Metodologías para la evaluación del apego infantil: de la observación de conductas a la 
exploración de las representaciones mentales. Acción Psicológica, 8 (2), 27-38.

Stern, Daniel (1999). Diario de un bebé. Barcelona-España: Paidós

Tardos, Anna (2010). The Researching Infant. The Signal. Boletín de la Asociación Mundial de la Salud Mental 
Infantil. Vol. 18, No. 3-4  July – December. 

Tardos, Anna (2003). Una vida activa. La actividad del niño desde los 2 meses a los 3 años. Budapest: Publicación del 
Instituto Emmi Pikler.

Vygotski, Lev (1978). Desarrollo de los procesos superiores. Barcelona: Editorial Crítica.

Wallon, Henry (1947). Del acto al pensamiento. Buenos Aires: Lautaro.

Wallon, Henry (1987). Psicología y educación del niño. Una comprensión dialéctica del desarrollo y la Educación 
Infantil. Madrid: Visor-Mec.

Wallon, Henry (1965b). Estudios sobre psicología genética de la personalidad. Buenos Aires: Lautaro.

Wallon, Henry (1965c). Los orígenes del pensamiento del niño. Buenos Aires: Lautaro.

Winnicott, Donald (1987). Los bebés y sus madres. Argentina: Paidós.

Área de Matemática
Alsina, Ángel (2006). Como desarrollar el pensamiento matemático de 0-6 años. Barcelona: Editorial Octaedro.

Alsina, Ángel (2009). El aprendizaje realista: una contribución de la investigación en la educación matemática a la 
formación del profesorado. Cataluña: Universidad de Girona.

Baroody, Arthur (1988). El pensamiento matemático de los niños. Madrid: Visor Distribuciones.

Berdonneau, Catherine (2008). Matemáticas activas (2-6años). Barcelona: Editorial Graó.

Bressan, A.; Zolkower, B. & Gallego, F. (2004). Los principios de la educación matemática realista. En Alagia, 
H. y otros. Reflexiones Teóricas para la Educación Matemática. Buenos Aires: Editorial Libros del Zorzal.

Brousseau, Guy (1986). Fundamentos y métodos de la Didáctica de la Matemática. Universidad Nacional de 
Córdoba, Facultad de Matemática Astronomía y Física, Serie B, Trabajos de Matemática, No. 19 (versión castellana 
1993).

Brousseau, Guy (1998). Théorie des situations didactiques. Grenoble: La Pensée Sauvage.

Chamorro, María (2007). Didáctica de las matemáticas para educación infantil. Madrid: Editorial Pearson Prentice 
Hall.

Chevallard, Yves, Bosch, Marianna, y Gascón, Josep (2005). Estudiar matemáticas: el eslabón perdido entre 
enseñanza y aprendizaje. Barcelona: Horsori.

D’Amore, Bruno, y Godino, Juan (2007). El enfoque ontosemiótico como un desarrollo de la Teoría antropológica en 
Didáctica de la Matemática. Revista Latinoamericana de Investigación en Matemática Educativa, 10 (2), 191-218. 

Godino, Juan (2010). Perspectiva de la didáctica de las matemáticas como disciplina tecno científica. Departamento de 
Didáctica de la Matemática. Universidad de Granada. Recuperado de http://www.ugr.es/local/jgodino

Gonzáles, Adriana, y Weinstein, Edith (2006a). La enseñanza de la matemática en el jardín de infantes a través de 
las secuencias. Rosario: Homo Sapiens Ediciones.

Gonzáles, Adriana, y Weinstein, Edith (2006b). ¿Cómo enseñar matemática en el jardín? Número-Medida-
Espacio. Buenos Aires: Colihue.



228

Programa curricular de Educación Inicial

Sadovsky, Patricia, Bressan, Ana, y Aliaga, Humberto (2005). Reflexiones teóricas para la Educación 
Matemática. Buenos Aires: Editorial Libros El Zorzal.

Schoenfeld, A. (1985). Mathematical Problem Solving. Orlando: Academic Press.

Trigo, L. (2008). La resolución de problemas matemáticos: avances y perspectivas en la construcción de una agenda de 
investigación y práctica. En Investigación en educación matemática XII (p. 8). Sociedad Española de Investigación en 
Educación Matemática, SEIEM.

Área de Ciencia y Tecnología
Harlen, Wynne (ed.). (2010). Principios y grandes ideas de la educación en ciencias [archivo PDF] Hatfield: 
Association for Science Education. Recuperado de http://www.gpdmatematica.org.ar/publicaciones/Grandes_Ideas_de_
la_Ciencia_Espanol.pdf

CharpaK, George, Pierre, Léna, e Yves Quéré (2007). Los niños y la ciencia. La aventura de la mano en la 
masa. Buenos Aires: Siglo XXI.

Harlen, Wynne (1999). Enseñanza y aprendizaje de las ciencias. Madrid: Morata.

PROYECTO LAMAP, La main à la pâte (2003). Enseñar ciencia en la escuela. Educación infantil y educación 
primaria. Proyecto educativo para aprender y vivir la ciencia en la escuela. París: Proyecto Lamap y P. A. U. Education.

Manzur, Antonio, e Irma Encinas (2000). Desarrollo del comportamiento científico. Lima: Dirección Académica de 
Investigación, PUCP.

Furman, Melina, y De Podestá, María (2013). La aventura de enseñar Ciencias Naturales. Buenos Aires: Aique 
Grupo Editor.

Haynes, Joanna (2004). Los niños como filósofos. El aprendizaje mediante la indagación y el diálogo en la escuela 
primaria. Barcelona: Paidós.

Sátiro, Angélica (2004). Jugar a pensar con niños de tres o cuatro años. Barcelona: Ediciones Octaedro.

Competencia Transversal  
Se Desenvuelve en Entornos Virtuales Generados por las Tic
Ananiadou, K. y Claro, M. (2009). 21st Century Skills and Competences for New Millennium Learners in 
OECD Countries. OECD EDU Working Papers, 41. Recuperado de http://www.oecd.org/officialdocuments/
publicdisplaydocumentpdf/?cote=EDU/WKP(2009)20&doclanguage=en

International Society for Technology in Education (2016). Standards for Students. Recuperado de http://www.
iste.org/standards/standards/standards-for-students

Kirsti Ala-Mutka, Joint Research Centre, Institute for Prospective Technological Studies (2011). Mapping 
Digital Competence: Towards a Conceptual Understanding. Luxembourg: Publications Office of  the European Union.

Davies, A., Fidler, D., Gorbis, M. (2011). Institute for the Future. University of  Phoenix Research 
Institute. Recuperado de http://www.iftf.org/futureworkskills/

Howard, S. K., & Thompson, K. (2015). Seeing the system: Dynamics and complexity of  technology integration in 
secondary schools. Education and Information Technologies. Recuperado de http://doi.org/10.1007/s10639-015-9424-2

Ministerio de Educación de Chile. (2013). Nuevas Bases Curriculares para la Educación Básica [archivo PDF]. 
Recuperado de http://www.curriculumenlineamineduc.cl/605/articles-30013_recurso_07.pdf.

Ministerio de Educación Nacional. (2013). Competencias TIC para el Desarrollo Profesional Docente. Bogotá: 
Corporación Colombia Digital. Oficina de Innovación Educativa con uso de Nuevas Tecnologías. Recuperado de: http://
www.colombiaaprende.edu.co/html/micrositios/1752/articles-318264_recurso_tic.pdf

Bibliografía 
consultada



229

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Competencia Transversal  
Gestiona su Aprendizaje de Manera Autónoma 
Bandura, A. (1978). Reflections on self-efficacy. Advances in Behavior Research and Therapy, 1, 237–239.

Bolívar, A. (2009). Aprender a aprender a lo largo de toda la vida. Multiárea, 63-96. Recuperado de http://goo.gl/
PD5Tmi.

Gobierno Vasco. (2012). Competencia para aprender a aprender. Marco teórico. País Vasco: Gobierno Vasco. 
Recuperado de http://goo.gl/SvnHOU.

Kuhn, D. (1999). A developmental model of  Critical Thinking. Educational Researcher, 28 (2) 16-25.

Kuhn, D. (2000). Metacognitive Development. Current Directions. Psychology Science. 9 (5).

Mata, A., Ferreira, M. y Sherman, S. (2013). The Metacognitive Advantage of  Deliberative Thinkers: A Dual-
Process Perspective on Overconfidence. Journal of  Personality and Social Psychology, 105(3), 353–373.

Matos, L. y Lens, W. (2006). La teoría de orientación a la meta, estrategias de aprendizaje y rendimiento académico en 
estudiantes de secundaria de Lima. Persona, 9, 11-30.

Mega, C., Ronconi, L. y De Beni, R. (2014). What Makes a Good Student? How Emotions, Self-Regulated 
Learning, and Motivation Contribute to Academic Achievement. Journal of  Educational Psychology, 106(1), 121–131.

Monereo, C. (coord.). (2001). Ser estratégico y autónomo aprendiendo: unidades didácticas de enseñanza estratégica. 
Barcelona: Graó.

Pease, M. A. (2014). Informe que da cuenta de recomendaciones sobre cómo graduar las distintas competencias del 
aprendizaje fundamental “Actúa e interactúa de manera autónoma para su bienestar”. Lima: Ministerio de Educación.

Pease, M. A. (2014). Informe sobre la asistencia técnica al equipo de la DIGEBR a cargo de la competencia “Aprender 
a aprender”. Lima: Ministerio de Educación. 

Pintrich, P. y De Groot, E. (1990). Motivational and Self-Regulated Learning Components of  Classroom Academic 
Performance. Journal of  Educational Psychology, 82(1), 33-40.

Pozo, J. y Monereo, C. (2000). El aprendizaje estratégico. Madrid: Santillana.

Thornberry, G. (2003). Relación entre motivación de logro y rendimiento académico en alumnos de colegios limeños de 
diferente gestión. Persona, 6, 197-216. 

Woolfolk, A. (2010). Psicología educativa (11° ed.). México: Prentice Hall.

Zimmerman, B. & Martinez-Pons, M. (1990). Student Differences in Self-Regulated Learning: Relating Grade, 
Sex and Giftedness to Self-Efficacy and Strategy Use. Journal of  Educational Psychology, 82(1), 51-59.

Zimmerman, B. (2002). Becoming a self-regulated learner: an overview. Theory into practice, 41(2), 64-70.

Zimmerman, B. (2008). Investigating Self-Regulation and Motivation: Historical background, methodological 
developments and future prospects. American Educational Research Journal, 45(1), 166 –183. 















Programa curricular de Educación Inicial



Currículo Nacional cn



Programa curricular de Educación Inicial



Currículo Nacional cn



Programa curricular de Educación Inicial



Currículo Nacional cn



























de la 
Educación 

Básica


	IInicial - Cap I-V (29MAYO)
	Inicial - Cap VI (29MAYO2018)
	Inicial - Cap VII (29MAYO2018)

