










































¿Qué y cómo aprenden nuestros 
niños y niñas?

Área Curricular

3, 4, 5 años de Educación Inicial

Matemática

Versión 2015

II
Ciclo

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   1 5/02/15   12:05



2

Ministerio de educación 
Av. De la Arqueología, cuadra 2 - San Borja 
Lima, Perú 
Teléfono 615-5800 
www.minedu.gob.pe 
 
Versión 2.0  
Tiraje: 88 100

elaboración:
María Isabel Díaz Maguiña, Wenndy Betzabel Monteza Ahumada, Nelly Gabriela Rodriguez 
Cabezudo, Giovanna Karito Piscoya Rojas, Lorena Puente de la Vega, Pedro David Collanqui Díaz, 
Marisol Zelarayan Adauto, SINEACE - Programa de Estándares de Aprendizaje: Gina Patricia Paz 
Huamán, Lilian Edelmira Isidro Camac.

colaboradores:
Nohemí Lucía Estrada Pérez, Lorena Fabiola Ruiz López, Marcela Poblete Pérez, Carlos Ramiro 
Francisco Febres Tapia, Lourdes Flores Huamán, Carmen Malca Vargas, Patricia Pachas Piélago, 
Fernando Escudero Ratto, Rodrigo Valera Lynch y Andrea Soto Torres.

ilustraciones: 
Oscar Casquino Neyra

diseño y diagramación: 
Hungria Alipio Saccatoma

impreso por:
Metrocolor S.A.
Los Gorriones 350, Lima 9 - Perú

 
© Ministerio de Educación 
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material por cualquier medio, 
total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores. 
 
Hecho el depósito Legal en la Biblioteca nacional del Perú: nº 2015-01447 
 
Impreso en el Perú / Printed in Peru

En vista de que en nuestra opinión, el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera 
satisfactoria de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en estos fascículos se ha optado 
por emplear el término niños para referirse a los niños y las niñas.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   2 5/02/15   12:05



3

Presentación ...........................................................................................................................Pág. 5
Introducción .............................................................................................................................  7

1. Fundamentos y definiciones ..........................................................................................................  8

 1.1 ¿Por qué aprender matemática? ............................................................................................  8

 1.2 ¿Para qué aprender matemática? .........................................................................................  11

 1.3 ¿Cómo aprender matemática? ...............................................................................................  13

 1.4 ¿Cuáles son las condiciones necesarias para el aprendizaje de la matemática? ...........  19

2.  Competencias y capacidades ........................................................................................................  20

 2.1 Competencias matemáticas ...................................................................................................  22

 2.2 Capacidades matemáticas .....................................................................................................  28

 2.3 ¿Cómo se desarrolla las competencias en el segundo ciclo de Educación Inicial? .........  38

  2.3.1 Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de cantidad ................................  38

  2.3.2  Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de regularidad,  

  equivalencia y cambio  ..................................................................................................  46

  2.3.3  Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de forma,  

  movimiento y localización  ............................................................................................  50

  2.3.4  Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de gestión de datos e  

  incertidumbre  ................................................................................................................  58

  

3. Orientaciones didácticas ................................................................................................................  62

 3.1 Algunas consideraciones a tomar en cuenta para desarrollar el actuar y pensar 

 matemáticamente ....................................................................................................................  62

  3.1.1 ¿Cómo desarrollamos competencias matemáticas a través del desarrollo 

  perceptivo? ......................................................................................................................  63

  3.1.2 ¿Cómo desarrollamos el actuar y pensar matemáticamente 

  a partir de la resolución de problemas? .....................................................................  68

Índice

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   3 5/02/15   12:05



4

  3.1.3 Propuestas de interrogantes para promover la participación en la resolución de 

   problemas .......................................................................................................................  71 

 3.1.4 ¿Cómo promover la situaciones lúdicas para desarrollar el actuar  

  y pensar matemáticamente? ........................................................................................  71

  3.1.5 ¿Cómo desarrollamos el actuar y pensar matemáticamente 

  desde los sectores del aula? ........................................................................................  73

  3.1.6 ¿Cómo promover espacios favorables para el actuar  

  y pensar matemáticamente? ........................................................................................  76

Referencias bibliográficas ....................................................................................................................  108

Anexo 1: Cuento: El País de las formas  ..............................................................................................  109

Anexo 2: Mapas de Progreso ..............................................................................................................  113

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   4 5/02/15   12:05



5

Presentación
Las Rutas del Aprendizaje son orientaciones pedagógicas y didácticas para una 
enseñanza efectiva de las competencias de cada área curricular. Ponen en manos de 
nosotros, los docentes, pautas útiles para los tres niveles educativos de la Educación 
Básica Regular: Inicial, Primaria y Secundaria.

Presentan: 

• Los enfoques y fundamentos que permiten entender el sentido y las finalidades de 
la enseñanza de las competencias, así como el marco teórico desde el cual se están 
entendiendo.

• Las competencias que deben ser trabajadas a lo largo de toda la escolaridad, y las 
capacidades en las que se desagregan. Se define qué implica cada una, así como 
la combinación que se requiere para su desarrollo.

• Los estándares de las competencias, que se han establecido en mapas de progreso.

• Posibles indicadores de desempeño para cada una de las capacidades, por grado 
o ciclos, de acuerdo con la naturaleza de cada competencia.

• Orientaciones didácticas que facilitan la enseñanza y el aprendizaje de las 
competencias.

Definiciones básicas que nos permiten entender y trabajar con las Rutas del Aprendizaje:

1. Competencia

 Llamamos competencia a la facultad que tiene una persona para actuar 
conscientemente en la resolución de un problema o el cumplimiento de exigencias 
complejas, usando flexible y creativamente sus conocimientos y habilidades, 
información o herramientas, así como sus valores, emociones y actitudes.

 La competencia es un aprendizaje complejo, pues implica la transferencia y 
combinación apropiada de capacidades muy diversas para modificar una 
circunstancia y lograr un determinado propósito. Es un saber actuar contextualizado 
y creativo, y su aprendizaje es de carácter longitudinal, dado que se reitera 
a lo largo de toda la escolaridad. Ello a fin de que pueda irse complejizando de 
manera progresiva y permita al estudiante alcanzar niveles cada vez más altos de 
desempeño.

2. Capacidad

 Desde el enfoque de competencias, hablamos de «capacidad» en el sentido 
amplio de «capacidades humanas». Así, las capacidades que pueden integrar una 
competencia combinan saberes de un campo más delimitado, y su incremento 
genera nuestro desarrollo competente. Es fundamental ser conscientes de que si 

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   5 5/02/15   12:05



6

 bien las capacidades se pueden enseñar y desplegar de manera aislada, es su 
combinación (según lo que las circunstancias requieran) lo que permite su desarrollo. 
Desde esta perspectiva, importa el dominio específico de estas capacidades, pero 
es indispensable su combinación y utilización pertinente en contextos variados.

3. Estándar nacional

 Los estándares nacionales de aprendizaje se establecen en los Mapas de progreso 
y se definen allí como «metas de aprendizaje» en progresión, para identificar 
qué se espera lograr respecto de cada competencia por ciclo de escolaridad. 
Estas descripciones aportan los referentes comunes para monitorear y evaluar 
aprendizajes a nivel de sistema (evaluaciones externas de carácter nacional) y de 
aula (evaluaciones formativas y certificadoras del aprendizaje). En un sentido amplio, 
se denomina estándar a la definición clara de un criterio para reconocer la calidad 
de aquello que es objeto de medición y pertenece a una misma categoría. En este 
caso, como señalan los mapas de progreso, se indica el grado de dominio (o nivel 
de desempeño) que deben exhibir todos los estudiantes peruanos al final de cada 
ciclo de la Educación Básica con relación a las competencias.

 Los estándares de aprendizaje no son instrumentos para homogeneizar a los 
estudiantes, ya que las competencias a que hacen referencia se proponen como un 
piso, y no como un techo para la educación escolar en el país. Su única función es 
medir logros sobre los aprendizajes comunes en el país, que constituyen un derecho 
de todos.

4. Indicador de desempeño

 Llamamos desempeño al grado de desenvoltura que un estudiante muestra en 
relación con un determinado fin. Es decir, tiene que ver con una actuación que logra 
un objetivo o cumple una tarea en la medida esperada. Un indicador de desempeño 
es el dato o información específica que sirve para planificar nuestras sesiones de 
aprendizaje y para valorar en esa actuación el grado de cumplimiento de una 
determinada expectativa. En el contexto del desarrollo curricular, los indicadores de 
desempeño son instrumentos de medición de los principales aspectos asociados al 
cumplimiento de una determinada capacidad. Así, una capacidad puede medirse a 
través de más de un indicador. 

Estas Rutas del Aprendizaje se han ido publicando desde el 2012 y están en revisión 
y ajuste permanente, a partir de su constante evaluación. Es de esperar, por ello, que 
en los siguientes años se sigan ajustando en cada una de sus partes. Estaremos muy 
atentos a tus aportes y sugerencias para ir mejorándolas en las próximas reediciones, 
de manera que sean más pertinentes y útiles para el logro de los aprendizajes a los que 
nuestros estudiantes tienen derecho.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   6 5/02/15   12:05



7

El presente fascículo es la segunda versión de Rutas de Aprendizaje, mejorada y más completa, 
fruto de un arduo trabajo de investigación y que recoge las diversas opiniones y sugerencias 
vertidas en las mesas de consulta, talleres y eventos. Esta nueva versión que te presentamos 
proporciona pautas que te orientarán en el “Qué enseñar” y “Cómo enseñar”. El “Qué enseñar” está 
relacionado con las competencias, capacidades y contenidos, los cuales trabajaremos en nuestro 
nivel como nociones. En el “Cómo enseñar” te presentamos una variedad de situaciones lúdicas y 
orientaciones didácticas que te permitirán generar aprendizajes significativos en tus niños. 

La matemática cobra mayor significado y se aprende mejor cuando se aplica directamente a 
situaciones de la vida real. Nuestros niños sentirán mayor satisfacción cuando puedan relacionar 
cualquier aprendizaje matemático nuevo con situaciones conocidas; así se convierte en una 
matemática para la vida, donde el aprendizaje se genera en el contexto cotidiano. La sociedad 
actual requiere de ciudadanos reflexivos, críticos, capaces de asumir responsabilidades en la 
conducción de la sociedad, y la matemática debe ser un medio para ello. Por esa razón, formamos 
estudiantes con autonomía, conscientes de que aprenden, cómo aprenden y para qué aprenden. 
En ese sentido, es importante el rol del docente como agente mediador, que oriente y fomente 
formas de pensar y reflexionar durante las actividades matemáticas. Para tal efecto, se adopta un 
enfoque centrado en la resolución de problemas desde el cual, a partir de una situación lúdica, 
se genera en el niño la necesidad de resolver un problema contextualizado, desarrollando así 
las competencias y capacidades matemáticas. Por ello, conocedores de esa responsabilidad 
que tienes con tus niños, te ayudamos con el presente fascículo para generar esos aprendizajes 
significativos. 

En este  fascículo encontrarás:
Capítulo I: Los fundamentos teóricos del por qué y para qué se aprende matemática, teniendo en 
la resolución de problemas el centro del quehacer matemático. 
Capítulo II: Los elementos curriculares que permiten generar apredizajes significativos; así como 
los estándares de aprendizaje que se constituyen en los hitos o metas de aprendizaje, a los que 
deben llegar los niños al culminar el II ciclo. 
Capítulo III: Orientaciones didácticas que permitirán el logro de los aprendizajes significativos en 
los niños. 

La intención del presente fascículo no es entregar recetas “aplicables” de manera directa y mecánica, 
sino proporcionarte herramientas pedagógicas. Haciendo las adaptaciones convenientes, estas 
te servirán para generar nuevos aprendizajes en tus niños; debes tener en cuenta la exploración, 
el juego y el movimiento, así como el uso del material concreto que les permita “Actuar y pensar 
matemáticamente en diversas situaciones” con agrado, y resolver retos y desafíos de acuerdo a 
sus posibilidades y limitaciones.

Introducción

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   7 5/02/15   12:05



8
1  Cole K. C. 1999, El Universo y la taza de té. Las matemáticas de la verdad y la belleza. Ediciones B, p.11)

Porque la matemática está presente en nuestra vida diaria y necesitamos de ella 
para poder desenvolvernos en él, es decir, está presente en las actividades familiares, 
sociales, culturales; hasta en la misma naturaleza, abarcando desde situaciones 
simples hasta generales, tales como para contar la cantidad de integrantes de la familia 
y saber cuántos platos poner en la mesa; realizar el presupuesto familiar para hacer las 
compras o para ir de vacaciones; al leer la dirección que nos permita desplazarnos de 
un lugar a otro, también en situaciones tan particulares, como esperar la cosecha del 
año (la misma que está sujeta al tiempo y a los cambios climáticos). E incluso cuando 
jugamos hacemos uso del cálculo o de la probabilidad de sucesos, para jugar una 
partida de ludo u otro juego. Está claro, entonces, que la matemática se caracteriza 
por ser una actividad humana específica orientada a la resolución de problemas que 
le suceden al hombre en su accionar sobre el medio, de tal manera que el tener un 
entendimiento y un desenvolvimiento matemático adecuado nos permite participar en 
el mundo que nos rodea, en cualquiera de sus aspectos, generando a su vez disfrute 
y diversión.

Por esta razón, nuestra sociedad necesita de una cultura matemática, ya que para 
integrarse activamente a una sociedad democrática y tecnológica necesita de 
instrumentos, habilidades y conceptos matemáticos que le permitan interactuar, 
comprender, modificar el mundo que lo rodea y asumir un rol transformador de su 
realidad,  debido a que el mundo en donde vivimos se mueve y cambia constantemente. 

1.1 ¿Por qué aprender matemática?

"Las matemáticas parecen pose
er 

el asombroso poder de explicar
 

cómo funcionan las cosas, por 

qué son como son y qué nos 

revelaría el universo si fuésemo
s 

capaces de escuchar”.
1

1.  Fundamentos y definiciones

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   8 5/02/15   12:05



9

La matemática como parte del proceso de cambios y progreso de nuestro mundo, 
no permanece estática, esta presente cada vez más en la 
práctica total de las creaciones de la mente humana más que 
ninguna ciencia en cualquiera de los periodos de la historia. 
Por esta razón, la enseñanza de una matemática rígida y 
pensada para un mundo ideal se ha ido sustituyendo por la 
enseñanza de una matemática más aplicada y pensada para 
un mundo cotidiano. Por lo antes mencionado, se nos presenta 
un desafío como docentes entre la utilidad de los conocimientos 
matemáticos y la enseñanza rígida de la misma que genera, 
muchas veces dificultades de aprendizaje en nuestros niños.

La matemática es un eje fundamental en el desarrollo de 
las sociedades y la base para el progreso de la ciencia y la 
tecnología

Cuando hablamos de matemática siempre se nos vienen a la mente números o tal vez 
la cantidad de operaciones que hacemos con ellas; pero nos olvidamos que también  
la podemos encontrar a nuestro alrededor, en la belleza y perfección de nuestra 
naturaleza. ¿Quién no se ha maravillado al observar la naturaleza?                                                                             

Si observamos las plantas, por ejemplo, una margarita, veríamos que está formada 
por dos círculos, uno que se encuentra al borde de la flor y otro que se encuentra al 
centro, también cuenta con colores variados, las formas de sus pétalos son ovaladas. 
Asi mismo, en nuestra anatomía, al observar con un microscopio la composición de 
nuestro ADN apreciaríamos que está conformado por una estructura geométrica de 
moléculas, eso quiere decir que estamos conformados por una estructura matemática2. 

En tal sentido, la utilidad de los conocimientos matemáticos es indiscutible, sin embargo 
gran parte de las personas no saben hacer uso de los saberes matemáticos para 
resolver problemas que les plantea el mundo actual, como sostiene Carmen Gómez 
Granell3: "Las matemáticas, uno de los conocimientos más valorados y necesarios 
en las sociedades modernas altamente tecnificadas es, a la vez, uno de los más 
inaccesibles para la mayoría de la población", de ello se desprende que las personas 
requieran incorporar las matemáticas en diversas actividades que les permitan ser 
autónomos, convirtiéndose  en una clave esencial para desarrollar el pensamiento 
crítico y poder transformar y comprender nuestra cultura. Ello nos conduce a la 
necesidad de desarrollar competencias y capacidades matemáticas asumiendo un 
rol participativo en diversos ámbitos del mundo moderno con la necesidad de usar el 
ejercicio de la ciudadanía de manera crítica y creativa. La matemática aporta en esta 
perspectiva cuando es capaz de ayudarnos a cuestionar hechos, datos y situaciones 
sociales interpretándolas y explicándolas.

2  Adaptado del video Belleza y las matemáticas disponible en  www.youtube.com/watch?v=foBuoZwa9Xs ).
3  Citado por González A, Weinstein E. (Gómez, C.  (1994).  Las matemáticas en primera persona - Cuadernos de 

Pedagogía n.° 221. Barcelona.)

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   9 5/02/15   12:05



10

El ejercicio de la ciudadanía implica saber más allá de las cuatro operaciones; exige, en 
la actualidad, la comprensión de los números en distintos contextos, la interpretación 
de datos estadísticos, la expresión del cambio, la evolución y las tendencias de los 
fenómenos sociales y naturales, las leyes del azar, etc., en situaciones como los 
procesos electorales, el consumo, la ecología, la salud, la economía, los juegos, entre 
otras. El dominio de la matemática para el ejercicio de la ciudadanía requiere no 
solo conocer el lenguaje matemático y hechos, conceptos y algoritmos, sino también 
procesos más complejos como la matematización de situaciones y la resolución de 
problemas (Callejo de la Vega, 2000)5.

La matemática promueve una participación ciudadana que 
demanda toma de decisiones responsables y conscientes

Hoy en día, las aplicaciones matemáticas ya no representan un patrimonio únicamente 
apreciable en la física, ingeniería o astronomía, sino que han generado grandes 
progresos en otros campos científicos. Existen tantas evidencias que los más ilustres 
pensadores y científicos han aceptado sin reparos que en los últimos años se ha 
estado viviendo un intenso  periodo de desarrollo matemático.

En este contexto, la ciencia se sirve de la matemática como un medio de comunicación. 
En 1982 Carl Sagan4 señaló que hay un lenguaje común para todas las civilizaciones 
técnicas, por muy diferentes que sean, y este lo constituyen la ciencia y la matemática. 
La razón está en que las leyes de la naturaleza son idénticas en todas partes. En este 
sistema comunicativo-representativo, está escrito el desarrollo de las demás ciencias; 
gracias a ella, ha habido un desarrollo dinámico y combinado de la ciencia-tecnología 
que ha cambiado la vida del ciudadano moderno.

Al día de hoy, la necesidad de desarrollar competencias y capacidades matemáticas 
se ha hecho no solo indispensable, sino apremiante para el ejercicio de cualquier 
actividad humana, en la que tanto ciencias como humanidades han recibido ya 
visiblemente su tremendo impacto.

4  XVIII Olimpiada Iberoamericana de Matemática, Mar del Plata, 13 al 20 de septiembre de 2003.
5 Callejo de la Vega, María. (2000). Educación matemática y ciudadanía. Propuestas desde los 

derechos humanos. Santo Domingo, Centro Poveda.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   10 5/02/15   12:05



11

La finalidad de la matemática en el currículo es desarrollar 

formas de actuar y pensar matemáticamente en diversas 

situaciones que permitan a los niños interpretar e intervenir en la 

realidad a partir de la intuición, el planteamiento de supuestos, 

conjeturas e hipótesis, haciendo inferencias, deducciones, 

argumentaciones y demostraciones; comunicarse y y otras 

habilidades, así como el desarrollo de métodos y actitudes útiles 

para ordenar, cuantificar y medir hechos y fenómenos de la 

realidad e intervenir conscientemente sobre ella. 

El pensar matemáticamente implica reconocer esta acción como un proceso 

complejo y dinámico resultante de la interacción de varios factores (cognitivos, 

socioculturales, afectivos, entre otros), el cual promueve en los estudiantes formas de 

actuar y construir ideas matemáticas a partir de diversos contextos (Cantoral Uriza, 

2000). 

En ese mismo orden de ideas, decimos que la matemática no solo se limita a la 

enseñanza mecánica de números, formas, colores, etc; si no a las diversas formas  de 

actuar, razonar, comunicar, argumentar y plantear estrategias en un contexto cotidiano. 

A partir de ello, se espera que los niños desarrollen competencias matemáticas 

teniendo en cuenta que:

La matemática es funcional. Para proporcionarle  las herramientas matemáticas básicas 
para su desempeño y contexto social, es decir para la toma de decisiones que orienten 

su proyecto de vida. Es de destacar la contribución de la matemática a cuestiones 

tan relevantes para todo ciudadano  como los fenómenos políticos, económicos, 

ambientales, de infraestructuras, transportes, movimientos poblacionales. 

La matemática es formativa. El desenvolvimiento de las competencias matemáticas 
propicia el desarrollo de capacidades, conocimientos, procedimientos y estrategias 

cognitivas, tanto particulares como generales, que conforman un pensamiento abierto, 

creativo, crítico, autónomo y divergente. Es por ello que a temprana edad la matemática 

debe ser parte de la vida cotidiana de los niños para lograr su función formativa.

1.2 ¿Para qué aprender matemática?

 Permite comprender el mundo y desenvolvernos 
adecuadamente en él.

 Es la base para el progreso de la ciencia y la tecnología; 

     por ende, para el desarrollo de las sociedades.

 Proporciona las herramientas necesarias para desarrollar 
una práctica ciudadana responsable y consciente.

En virtud de lo señalado, los niños deben aprender matemática porque:

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   11 5/02/15   12:05



12

La matemática posee valores formativos innegables, tales como:

 Desarrolla en los niños capacidades para determinar 
hechos, establecer relaciones, deducir consecuencias y, 
en definitiva, potenciar su autonomía, su razonamiento, el 
espíritu crítico, la curiosidad, la persistencia,  la indagación, 
la imaginación, la creatividad, la sistematicidad, etc. 

 La utilidad para promover y estimular el diseño de formas 
artísticas, fomentando el uso del material concreto así 
como  el uso de esquemas simples para la elaboración y 
descubrimiento de patrones y regularidades .

 La facilidad para estimular el trabajo cooperativo, el ejercicio 
de la crítica, la participación, colaboración, discusión 
y defensa de las propias ideas y la toma conjunta de 
decisiones. 

 Potencia el trabajo científico y la búsqueda, identificación y 
resolución de problemas. 

 Las situaciones que movilizan este tipo de conocimientos, 

enriquecen a los niños al sentir  satisfacción por el trabajo 

realizado al hacer uso de sus competencias matemáticas.

La matemática es instrumental. Todas las profesiones requieren una base de 
conocimientos matemáticos y, en algunas como en la matemática pura, la física, la 

estadística o la ingeniería, la matemática es imprescindible. 

En la práctica diaria de las ciencias se hace uso de la matemática. Los conceptos 

con que se formulan las teorías científicas son esencialmente conceptos matemáticos. 

Por ejemplo, en el campo biológico, muchas de las características heredadas en el 

nacimiento no se pueden prever de antemano: sexo, color de cabello, peso al nacer, 

estatura, etc. Sin embargo, la probabilidad permite describir estas características.

El cambio fundamental e
s 

pasar de un aprendizaje,
 

en la mayoría de los caso
s 

memorísticos de conocim
ientos 

matemáticos (como supu
estos 

prerrequisitos para apren
der 

a resolver problemas) a u
n 

aprendizaje enfocado en
 la 

construcción de conocim
ientos 

matemáticos a partir de 
la 

resolución de problemas.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   12 11/02/15   11:42



13

Las situaciones de juego que el niño experimenta ponen en evidencia nociones que se 

dan en forma espontánea; además el clima de confianza creado por la o el docente 

permitirá afianzar su autonomía en la resolución de problemas, utilizando su propia 

iniciativa en perseguir sus intereses, y tener la libertad de expresar sus ideas para el 

desarrollo de su pensamiento matemático.

Por lo tanto, la enseñanza de la matemática no implica acumular conocimientos 

memorísticos, por lo que es inútil enseñar  los números de manera mecanizada; 

implica propiciar el desarrollo de nociones para la resolución de diferentes situaciones 

poniendo en práctica lo aprendido.

M. Suzanne Donovan5, basándose en trabajos de investigación en antropología, 

psicología social y cognitiva, afirma que los estudiantes alcanzan un aprendizaje con 

alto nivel de significatividad cuando se vinculan con sus prácticas culturales y sociales.  

Por otro lado, como lo expresa Freudenthal6, esta visión de la práctica matemática 

escolar no está motivada solamente por la importancia de su utilidad, sino 

principalmente por reconocerla como una actividad humana, lo que implica que hacer 

matemática como proceso es más importante que la matemática como un producto 

terminado. 

1.3 ¿Cómo aprender matemática?

El aprendizaje de la matemática se da en forma 

gradual y progresiva, acorde con el desarrollo 

del pensamiento de los niños; es decir, depende 

de la madurez neurológica, emocional, afectiva 

y corporal del niño que permitirá desarrollar y 

organizar su pensamiento.

Por ende es indispensable que los niños  

experimenten situaciones en contextos lúdicos 

y en interrelación con la naturaleza, que le 

permitan construir nociones matemáticas, las 

cuales más adelante favorecerán la apropiación de conceptos matemáticos. 

6 Freudenthal, Hans (2000). A mathematician on didactics and curriculum theory. Gravemeijer K.  y Teruel J. Curriculum 
studies, vol. 32, nº. 6, 777- 796.

5  Donovan, Suzanne y otros (2000). How people learn. Washington, DC: National Academy Press. 

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   13 11/02/15   11:42



14

En este marco, se asume un enfoque centrado en la resolución de problemas con la 

intención de promover formas de enseñanza y aprendizaje a partir del planteamiento 

de problemas en diversos contextos. Como lo expresa Gaulin7,  este enfoque adquiere 

importancia debido a que promueve el desarrollo de aprendizajes “a través de”, 

“sobre” y “para”  la resolución de problemas.

Actuar y pensar
matemáticamente Resolución de 

problemas

Enseñanza

Aprendizaje

Enfoque 
centrado en la 
resolución de 

problemas

"A través de"

"Sobre la"

"Para la"

7  Gaulin, Claude (2001). Tendencias actuales en la resolución de problemas. Revista SIGMA, n.° 19. Bilbao.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   14 5/02/15   12:05



15

 A través de la resolución de problemas inmediatos y del 
entorno, de los niños como vehículo para promover el 

desarrollo de aprendizajes matemáticos, orientados en 

sentido constructivo y creador de la actividad humana. 

 Sobre la resolución de problemas, que explicita el desarrollo 
de la comprensión del saber matemático, la planeación, el 

desarrollo resolutivo estratégico y metacognitivo es decir, 

la movilidad de una serie de recursos, y de competencias 

y capacidades matemáticas.

 Para la resolución de problemas, que involucran enfrentar 
a los niños de forma constante a nuevas situaciones y 

problemas. En este sentido, la resolución de problemas 

es el proceso central de hacer matemática; asimismo, 

es el medio principal para establecer relaciones de 

funcionalidad de la matemática con la realidad cotidiana.

La resolución de problemas como enfoque, orienta y da sentido a la educación 
matemática en el propósito que se persigue de desarrollar ciudadanos que actúen 
y piensen matemáticamente al resolver problemas en diversos contextos, así mismo 
orienta la metodología en el proceso de la enseñanza y aprendizaje de la matemática.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   15 5/02/15   12:05



16

El enfoque centrado en la resolución de problemas orienta la actividad matemática 

en el aula. De tal manera que le permite a los niños situarse en diversos contextos 

para crear, recrear, analizar, investigar, plantear y resolver problemas, probar diversos 

caminos de resolución, analizar estrategias y formas de representación, sistematizar y 

comunicar nuevos conocimientos, entre otros.

Los rasgos esenciales del enfoque son los siguientes: 

 La resolución de problemas debe plantearse en situaciones de contextos 

diversos, pues ello moviliza el desarrollo del pensamiento matemático. 

Los niños desarrollan competencias y se interesan en el conocimiento 

matemático, si le encuentran significado y lo valoran pueden establecer 

la funcionalidad matemática con situaciones de diversos contextos.

 La resolución de problemas sirve de escenario para desarrollar  

competencias y capacidades matemáticas.

 La matemática se enseña y se aprende resolviendo problemas. 

La resolución de problemas  sirve de contexto para que los niños 

construyan nuevos conceptos matemáticos, descubran relaciones 

entre entidades matemáticas y elaboren procedimientos matemáticos, 

estableciendo relaciones entre experiencias, conceptos, procedimientos 

y representaciones matemáticas.

 Los problemas planteados deben responder a  los 

intereses y necesidades de los niños. Es decir, deben 

presentarse retos y desafíos interesantes que los 

involucren realmente en la búsqueda de soluciones.

 La resolución de problemas permite a los niños hacer    

conexiones entre ideas, estrategias y procedimientos 

matemáticos que le den sentido e interpretación a su 

actuar en diversas situaciones.

Una situación se describe
 

como un acontecimiento
 

significativo que le da ma
rco 

al planteamiento de prob
lemas 

con cantidades, regularid
ades, 

formas, etc. Por ello perm
ite 

dar sentido y funcionalid
ad 

a las experiencias y 

conocimientos matemáti
cos 

que desarrollan los niños
.

Un problema es un desaf
ío,

reto o dificultad a resolve
r y

para el cual no se conoce
 de

antemano una solución.

El cambio fundamental, entonces, para enseñar
y aprender matemática radica en proponer a los
niños, en cada sesión de clase, situaciones o pro-
blemas que los obliguen todo el tiempo a actuar y 
pensar matemáticamente.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   16 11/02/15   11:42



17

El enfoque 
es el punto 
de partida 

para enseñar 
y aprender 
matemática

RESoLuCIón 
dE 

PRobLEMAS

MatEMático

Social

la resolución de 
problemas orienta 
el desarrollo de 
competencias y 
capacidades matemáticas.

la resolución de 
problemas responde 
a los intereses y 
necesidades de los 
niños.

la resolución de 
problemas sirve 
de contexto para 
comprender y establecer 
relaciones entre 
experiencias, conceptos, 
procedimientos y 
representaciones 
matemáticas. 

la resolución de 
problemas debe 
plantearse en diversos 
contextos, lo que  
moviliza el desarrollo 
del pensamiento 
matemático.

Finalmente, desde la mirada de Lesh & Zawojewski8, la resolución de problemas 

implica la adquisición de niveles crecientes de capacidad  por parte de los estudiantes, 

lo que les proporciona una base para el aprendizaje futuro, para la participación 

eficaz en sociedad y para conducir actividades personales. Los estudiantes necesitan 

poder aplicar lo que han aprendido a nuevas situaciones. El estudio centrado en la 

resolución de problemas por parte de los estudiantes proporciona una ventana en sus 

capacidades para emplear el pensamiento básico y otros acercamientos cognoscitivos 

generales para enfrentar desafíos en la vida.

8   Lesh, R. & Zawojewski, J. S. (2007). Problem solving and modeling. Indiana University. Illinois Institute of Thecnology.

ciEntÍfico

lÚDico

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   17 5/02/15   12:05



18

9  Bernandini, A. y Soto J. (2007) La Educación actual en sus fuentes filosóficas, cita de Froebel, W. F. La educación del 
hombre, new york, D Appleton y Cla, 1888 p, 5.

Es indiscutible que el juego tiene un rol muy importante y significativo en la vida de 
los niños; así como también en el adulto, ya que constituye una de las actividades 
naturales  más propias del ser humano. Según Froebel9 “el juego es el mayor grado 
de desarrollo del niño en esa edad, por ser la manifestación libre y espontánea del 
interior, la manifestación del interior exigida por el interior mismo según la significación 
propia de la voz del juego”, “El juego es el testimonio de la inteligencia del hombre en 
este grado de la vida: es por lo general el modelo y la imagen de la vida…” 

Los niños juegan porque al jugar, el niño exterioriza sus alegrías, miedos, angustias 
y el juego es el que le ofrece el placer en resolver significativamente problemas, 
poniendo en práctica distintos procesos mentales y sociales; por lo tanto; los docentes 
deben promover tiempos de juego y de exploración no dirigidos, tiempos en que los 
niños puedan elegir de manera libre a qué jugar, con quién hacerlo. A su vez debe 
acompañarlos observando y registrando las acciones que emprenden los niños sin 
interrumpirlos en su momento de juego, con qué materiales y por cuánto tiempo 
hacerlo y, por otro lado, pueden proponer actividades lúdicas que sean motivadoras 
y placenteras.

El promover el jugar, el movimiento, la exploración y el uso de material concreto, 
sumados a un acompañamiento que deben propiciar los docentes en el proceso de 
aprendizaje, posibilita el desarrollo de hábitos de trabajo, de orden, de autonomía, 
seguridad, satisfacción por las acciones que realiza, de respeto, de socialización 
y cooperación entre sus pares. En esta etapa, el juego se constituye en la acción 
pedagógica de nuestro nivel,  porque permite partir desde lo vivencial a lo concreto. 
Debido a que el cuerpo y el movimiento son las bases para iniciar a los niños, en la 
construcción de nociones y procedimientos matemáticos básicos.

Este tipo de aprendizaje significativo es indispensable, en la iniciación a la matemática, 
porque facilita los aprendizajes en los niños de una manera divertida despertando el 

Las situaciones lúdicas como estrategias para el desarrollo de 
capacidades matemáticas

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   18 5/02/15   12:05



19

placer por aprender, adquiriendo significados y usándolos en situaciones nuevas. En 
esta dinámica, los niños en Educación inicial tienen la oportunidad de escuchar a los 
otros, explicar y justificar sus propios descubrimientos, confrontar sus ideas y compartir 
emociones, y aprender mutuamente de sus aciertos y desaciertos.

Por consiguiente, las actividades lúdicas:

A continuación ofrecemos algunas consideraciones a tomar en cuenta en el trabajo 

con los niños para favorecer el actuar y pensar matemáticamente.

1.4 ¿Cuáles son las condiciones necesarias para 
el aprendizaje de la matemática?

 Son actividades naturales que desarrollan los niños en donde 
aprenden sus primeras situaciones y destrezas.

 Dinamizan los procesos del pensamiento, pues generan interrogantes 
y motivan la búsqueda de soluciones. 

 Presentan desafíos y dinamizan la puesta en marcha de procesos 
cognitivos. 

 Promueven la competencia sana y actitudes de tolerancia y 
convivencia que crean un clima de aprendizaje favorable. 

 Favorecen la comprensión y proceso de adquisición de 
procedimientos matemáticos. 

 Posibilitan el desarrollo de capacidades y uso de estrategias 
heurísticas favorables para el desarrollo del pensamiento 
matemático. 

 Establecer un clima de confianza para que los niños puedan disfrutar 
en diversas actividades.

 Ser paciente, respetando los ritmos de aprendizaje de cada niño.

 Si es una situación de juego o una actividad lúdica propuesta por 
los docentes, debemos observarla, acompañarla e intervenir con 
preguntas precisas que generen curiosidad y necesidad de resolver 
situaciones, por ejemplo, para contar, para comparar, para ordenar, 
estimulando la búsqueda de estrategias y soluciones que favorezcan 
el aprendizaje.

 Ser innovadores y aplicar diversas estrategias didácticas 
respondiendo a los diversos estilos de aprendizaje de los niños y 
evitar el uso de hojas de aplicación.

 Ser creativo al diseñar situaciones de evaluación para verificar el 
logro de los nuevos saberes matemáticos de los niños.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   19 5/02/15   12:05



20

Los niños se enfrentan a retos que demanda la sociedad. En este contexto, las 
actividades de aprendizaje deben orientar a que nuestros niños sepan actuar con 
pertinencia y eficacia, en su rol de ciudadanos.

Esto involucra el desarrollo de un conjunto de competencias, capacidades y 
conocimientos que faciliten la comprensión, construcción y aplicación de una 
matemática para la vida y el trabajo.

Por esta razón, el tránsito por la Educación Básica Regular debe permitir desarrollar 
una serie de competencias y capacidades, las cuales se definen como la facultad de 
toda persona para actuar conscientemente sobre la realidad, sea para resolver un 
problema o cumplir un objetivo, haciendo uso flexible y creativo de los conocimientos, 
habilidades, destrezas, información o herramientas que se tengan disponibles y se 
consideren pertinentes a una situación o contexto particular (MINEDU, 2014). 

Tomando como base esta concepción es que se promueve el desarrollo de 
aprendizajes en matemática explicitados en cuatro competencias. Estas, a su vez, 
se describen como el desarrollo de formas de actuar y pensar matemáticamente 
en diversas situaciones, donde los niños construyen modelos, usan estrategias y 
generan procedimientos para la resolución de problemas, apelan a diversas formas 
de razonamiento y argumentación, realizan representaciones gráficas y se comunican 
con soporte matemático.

Según Freudenthal (citado por Bressan, 2004), el actuar matemáticamente consistiría 
en mostrar predilección por:

 Usar el lenguaje matemático para comunicar sus ideas o argumentar 
sus conclusiones; es decir, para describir elementos concretos, referidos 
a contextos específicos de la matemática, hasta el uso de variables 
convencionales y lenguaje funcional. 

 Cambiar de perspectiva o punto de vista y reconocer cuándo una variación 
en este aspecto es incorrecta dentro de una situación o un problema dado. 

 Captar cuál es el nivel de precisión adecuado para la resolución de un 
problema dado. 

 Identificar estructuras matemáticas dentro de un contexto (si es que las hay) 
y abstenerse de usar la matemática cuando esta no es aplicable. 

 Tratar la propia actividad matemática como materia prima para la reflexión, 
con miras a alcanzar un nivel más alto de pensamiento.

2.  Competencias y capacidades

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   20 5/02/15   12:05



21

De otro lado, pensar matemáticamente se define como el conjunto de actividades 
mentales u operaciones intelectuales que llevan al estudiante a entender y dotar de 
significado a lo que le rodea, resolver un problema sobre conceptos matemáticos, 
tomar una decisión o llegar a una conclusión, en los que están involucrados procesos 
como la abstracción, justificación, visualización, estimación, entre otros (Cantoral, 
2005; Molina, 2006; Carretero y Ascencio, 2008).

Las competencias propuestas en la Educación Básica Regular se organizan sobre 
la base de cuatro situaciones. La definición de estas cuatro situaciones se sostiene 
en la idea de que la matemática se ha desarrollado como un medio para describir, 
comprender e interpretar los fenómenos naturales y sociales que han motivado el 
desarrollo de determinados procedimientos y conceptos matemáticos propios de 
cada situación (OECD, 2012). En este sentido, la mayoría de países ha adoptado una 
organización curricular basada en estos fenómenos, en la que subyacen numerosas 
clases de problemas, con procedimientos y conceptos matemáticos propios de cada 
situación. Por ejemplo, fenómenos como la incertidumbre, que pueden descubrirse 
en muchas situaciones habituales, necesitan ser abordados con estrategias y 
herramientas matemáticas relacionadas con la probabilidad. Asimismo, fenómenos o 
situaciones de equivalencias o cambios necesitan ser abordados desde el álgebra; las 
situaciones  de cantidades se analizan y modelan desde la aritmética o los números; 
las de formas, desde la geometría.

Por las razones descritas, las competencias se formulan como actuar y pensar 
matemáticamente a través de situaciones de cantidad; regularidad, equivalencia y 
cambio; forma, movimiento y localización; gestión de datos e incertidumbre. 

Actúa y piensa 
matemáticamente 
en situaciones de 

cantidad.

Actúa y piensa 
matemáticamente 
en situaciones de 
gestión de datos e 

incertidumbre. 

Actúa y piensa 
matemáticamente 

en situaciones 
de forma, 

movimiento y 
localización. 

Actúa y piensa 
matemáticamente 

en situaciones 
de regularidad, 
equivalencia y  

cambio.

MATEMÁTICA

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   21 5/02/15   12:05



22

2.1 Competencias matemáticas

En la actualidad, la presencia de la información cuantitativa se ha incrementado de
forma considerable. Este hecho exige al ciudadano construir modelos de situaciones en
las que se manifiesta el sentido numérico y de magnitud, lo cual va de la mano con la
comprensión del significado de las operaciones y la aplicación de diversas estrategias
de cálculo y estimación.

Actuar y pensar en situaciones de cantidad implica resolver problemas relacionados con 
cantidades que se pueden contar y medir para desarrollar progresivamente el sentido 
numérico y de magnitud, la construcción del significado de las operaciones, así como 
la aplicación de diversas estrategias de cálculo y estimación. Toda esta comprensión
se logra a través del despliegue y la interrelación de las capacidades de matematizar,
comunicar y representar ideas matemáticas, elaborar y usar estrategias para resolver 

problemas o al razonar y argumentar a través de conclusiones y respuestas.

Treffers (citado por Jan de Lange) hace hincapié en la importancia de la capacidad 

de manejar números y datos, y de evaluar los problemas y situaciones que implican 

procesos mentales y de estimación en contextos del mundo real. 

Por su parte, The International 

Life Skills Survey (Policy Research 

Initiative Statistics Canada, 

2000) menciona que es 

necesario poseer “un conjunto 

de habilidades, conocimientos, 

creencias, disposiciones, hábitos 

de la mente, comunicaciones, 

capacidades y habilidades 

para resolver problemas que 

las personas necesitan para 

participar eficazmente en 

situaciones cuantitativas que 

surgen en la vida y el trabajo”. 

ComPetenCIa

Actúa y piensa 
matemáticamente 
en situaciones de 
cantidad.1

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   22 5/02/15   12:05



23

Lo dicho anteriormente, pone de manifiesto la importancia de promover aprendizajes 

vinculados con el desarrollo de la aritmética asociada a la idea de cantidad, lo cual 

implica lo siguiente: 

 Conocer los múltiples usos que le damos.

 Realizar procedimientos como conteo, cálculo y 

estimación de cantidades.

 Comprender las relaciones y las operaciones.

 Comprender el Sistema de Numeración Decimal.

 Reconocer patrones numéricos.

 Utilizar números para representar atributos medibles 

de objetos del mundo real.

 Representar los números en sus variadas formas. 

 Comprender el significado de las operaciones con 

cantidades y magnitudes.

Matematiza situaciones

Expresar problemas
diversos en modelos

matemáticos
relacionados con

los números y
las operaciones.

Justificar y validar conclusiones, 
supuestos, conjeturas e hipótesis 

respaldadas en significados y 
propiedades de los números y 

las operaciones.

Razona y argumenta 
generando ideas matemáticas

Planificar, ejecutar y valorar 
estrategias heurísticas, 
procedimientos de cálculo, 
comparación, estimación, 
usando diversos recursos para 
resolver problemas.

Expresar el significados de los 
números y las operaciones 
de manera oral y escrita 
haciendo uso de diferentes 
representaciones y lenguaje 
matemático.

Comunica y representa ideas 
matemáticas

actúa y piensa
matemáticamente,
en situaciones de

cantidad.

Elabora y usa estrategias

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   23 5/02/15   12:05



24

ComPetenCIa

Actúa y piensa 
matemáticamente en 
situaciones de regularidad, 
equivalencia y cambio.

En el entorno, se dan múltiples relaciones temporales y permanentes que se presentan 
en los diversos fenómenos naturales, económicos, demográficos, científicos, entre 
otros; relaciones que influyen en la vida del ciudadano exigiéndole que desarrolle 
capacidades matemáticas para interpretar, describir y modelar los mencionados 
fenómenos (OCDE, 2012). 

La interpretación de estos supone comprender los cambios y reconocer cuándo se 
presentan con el propósito de utilizar modelos matemáticos para describirlos.

Actuar y pensar en situaciones de regularidad, equivalencia y cambio implica desarrollar 
progresivamente la interpretación y generalización de patrones, la comprensión y uso 
de igualdades y desigualdades, y la comprensión y uso de relaciones y funciones. Por 
lo tanto, se requiere presentar al álgebra no solo como una traducción del lenguaje 
natural al simbólico, sino también usarla como una herramienta de modelación de 
distintas situaciones de la vida.

Matematiza situaciones

asociar problemas
diversos con
modelos que

involucran patrones,
igualdades,

desigualdades y
relaciones.

Justificar y validar conclusiones, 
supuestos, conjeturas e hipótesis 

respaldadas en leyes que 
rigen patrones, propiedades 

sobre relaciones de igualdad y 
desigualdad y las relaciones.

Razona y argumenta 
generando ideas matemáticas

actúa y piensa
matemáticamente,
en situaciones de

regularidad,
equivalencia y

cambio.

2

Comunica y representa ideas 
matemáticas

Planificar, ejecutar y valorar 
estrategias heurísticas, 
procedimientos de cálculo y 
estimación, usando diversos 
recursos, para resolver 
problemas.

Expresar el significado 
de patrones, igualdades, 
desigualdades y relaciones 
de manera oral o escrita 
haciendo uso de diferentes 
representaciones y lenguaje 
matemático.

Elabora y usa estrategias

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   24 5/02/15   12:05



25

Ana Bressan (2010) menciona que el descubrimiento de las 

leyes que rigen patrones y su reconstrucción con base en 

leyes dadas, cumple un papel fundamental para el desarrollo 

del pensamiento matemático. Ambas actividades están 

vinculadas estrechamente al proceso de generalización, 

que forma parte del razonamiento inductivo, entendido tanto 

como el pasar de casos particulares a una propiedad común 

(conjetura o hipótesis) es decir, como el transferir propiedades 

de una situación a otra. De igual manera, el estudio de 

patrones y la generalización de los mismos "abren las 

puertas” para comprender la noción de variable y de fórmula, 

así como para distinguir las formas de razonamiento inductivo 

y deductivo, y el valor de la simbolización matemática.

La competencia de Actuar y pensar matemáticamente en situaciones de regularidad, 
equivalencia y cambio, implica promover aprendizajes relacionados con el álgebra:

 Identificar, interpretar y representar regularidades que se 

reconocen en diversos contextos, incluidos los contextos 

matemáticos. 

 Comprender que un mismo patrón se puede hallar en 

situaciones diferentes; ya sean físicas, geométricas, 

aleatorias, numéricas, etc. 

 Generalizar patrones y relaciones usando símbolos, lo que 

conduce a generar procesos de generalización. 

 Interpretar y representar las condiciones de problemas, 

mediante igualdades o desigualdades.

 Determinar valores desconocidos y establecer 

equivalencias entre expresiones algebraicas.

 Identificar e interpretar las relaciones entre dos magnitudes.

 Analizar la naturaleza del cambio y modelar situaciones 

o fenómenos del mundo real mediante funciones, con la 

finalidad de formular y argumentar predicciones.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   25 5/02/15   12:05



26

ComPetenCIa

Actúa y piensa 
matemáticamente en 
situaciones de forma, 
movimiento y localización.

 Vivimos en un mundo en el que la geometría está presente en diversas manifestaciones 
en diversas manifestaciones de la cultura y la naturaleza, pues en nuestro entorno 
podemos encontrar una amplia gama de fenómenos visuales y físicos como los 
patrones, las propiedades de los objetos, posiciones y direcciones, representaciones 
de los objetos, su codificación y decodificación (PISA, 2012). En ese sentido, aprender 
geometría proporciona a la persona herramientas y argumentos para comprender el 
mundo; por ello, es considerada la herramienta para el entendimiento y es la parte de 
las matemáticas más intuitiva, concreta y ligada a la realidad (Cabellos Santos, 2006).

Actuar y pensar en situaciones de forma, movimiento y localización implica desarrollar 
progresivamente el sentido de la ubicación en el espacio, la interacción con los objetos, la 
comprensión de propiedades de las formas y cómo estas se interrelacionan, así como la 
aplicación de estos conocimientos al resolver diversas situaciones. Esto involucra el despliegue 
de las capacidades de matematizar situaciones reales, resolver problemas, usar el lenguaje 
matemático para comunicar sus ideas o argumentar sus conclusiones y respuestas.

Esta competencia busca que los niños sean capaces de desarrollar la comprensión de 
las propiedades y relaciones entre las formas geométricas, así como la visualización, 
localización y movimiento en el espacio para lograr usar este conocimiento en diversas 
situaciones. Por lo tanto, las capacidades en esta competencia trabajan en torno de 
estas ideas claves y permiten al estudiante estar en la capacidad de resolver diversos 
problemas usando este conocimiento.

3

Comunica y representa ideas 
matemáticas

Expresar las propiedades de 
las formas, localización y 
movimiento en el espacio, 
de manera oral o escrita 
haciendo uso de diferentes 
representaciones y lenguaje 
matemático.

Planificar, ejecutar y valorar 
estrategias heurísticas y 
procedimientos de localización, 
construcción, medición y 
estimación, usando diversos 
recursos para resolver 
problemas.

Matematiza situaciones

asociar problemas
diversos con

modelos referidos a
propiedades de las

formas, localización
y movimiento en el

espacio.

Justificar y validar conclusiones, 
supuestos, conjeturas e hipótesis 
respecto a las propiedades de las 

formas, sus transformaciones y  
la localizaciónen el espacio.

Razona y argumenta 
generando ideas matemáticas

actúa y piensa
matemáticamente,
en situaciones de

forma, movimiento y
localización.

Elabora y usa estrategias

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   26 5/02/15   12:05



27

ComPetenCIa

Actúa y piensa 
matemáticamente en 
situaciones de gestión de 
datos e incertidumbre.

La estadística ha surgido como una necesidad de resolver determinados problemas 
vinculados con las predicciones y la toma de decisiones; es la rama más reciente de 
la matemática que ha adquirido la categoría de ciencia. Al respecto, Godino (2004) ha 
señalado:

4
Los orígenes de la estadística son muy antiguos, ya que se han encontrado pruebas 
de recogida de datos sobre población, bienes y producción en las civilizaciones 
China (aproximadamente 1000 años a. c.), Sumeria y Egipcia […] Sin embargo, 

solo muy recientemente la estadística ha adquirido la categoría de ciencia.

Se aprecia que las aplicaciones de tipo estadístico y probabilístico tienen mucha  
presencia en el entorno. Esto demanda que el ciudadano haga uso de sus capacidades 
matemáticas para una adecuada toma de decisiones a partir de la valoración de las 
evidencias objetivas en lo económico, social y político principalmente.

Actuar y pensar en situaciones de gestión de datos e incertidumbre implica desarrollar 
progresivamente la comprensión de la recopilación y procesamiento de datos, la 
interpretación y valoración de los datos y el análisis de situaciones de incertidumbre. Esto 
involucra el despliegue de las capacidades de matematizar situaciones reales, resolver 
problemas, usar el lenguaje matemático para comunicar sus ideas o argumentar sus 
conclusiones y respuestas.

 Usar relaciones espaciales 

al interpretar y describir de 

forma oral y gráfica, trayectos 

y posiciones de objetos y 

personas, para distintas 

relaciones y referencias. 

 Construir y copiar modelos 

de formas bidimensionales 

y tridimensionales, con 

diferentes formas y materiales.

 Expresar propiedades de figuras y cuerpos según sus 

características, para que los reconozcan o los dibujen.

 Explorar afirmaciones acerca de características de las 

figuras y argumentar su validez.

 Estimar, medir y calcular longitudes y superficies usando unidades 

arbitrarias.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   27 5/02/15   12:05



28

Las capacidades que se movilizan en el Actuar y pensar matemáticamente son las 
siguientes: 

Es la capacidad de expresar en un modelo matemático, un problema reconocido en 
una situación. En su desarrollo, se usa, interpreta y evalúa el modelo matemático, de 
acuerdo a la situación que le dio origen. Por ello, esta capacidad implica:

2.2 Capacidades matemáticas

Matematiza situacionesCapacidad 1

Comunica y representa ideas 
matemáticas

Planificar, ejecutar y valorar 
estrategias heurísticas y 
procedimientos para la 
recolección y procesamiento 
de datos y el análisis de 
problemas en situaciones de 
incertidumbre.

Expresar el significado de 
conceptos estadísticos y 
probabilísticos, de manera 
oral y escrita, haciendo uso de 
diferentes representaciones y 
lenguaje matemático.

Matematiza situaciones

asociar
problemas

diversos con
modelos

estadísticos y
probabilísticos.

Justificar y validar
conclusiones,

supuestos, conjeturas
e hipótesis

respaldados en
conceptos estadísticos

y probabilísticos.

actúa y piensa
matemáticamente,
en situaciones de
gestión de datos
e incertidumbre.

Razona y argumenta 
generando ideas matemáticas

 Identificar características, datos, condiciones y variables del problema que 

permitan construir un sistema de características matemáticas (modelo 

matemático), de tal forma que reproduzca o imite el comportamiento de la 

realidad.

 Usar el modelo obtenido estableciendo conexiones con nuevas situaciones 

en las que puede ser aplicable. Esto permite reconocer el significado y la 

funcionalidad del modelo en situaciones similares a las estudiadas.

 Contrastar, valorar y verificar la validez del modelo desarrollado, 

reconociendo sus alcances y limitaciones.

Elabora y usa estrategias

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   28 5/02/15   12:05



29

La matematización destaca la relación entre las situaciones reales y la matemática, 
resaltando la relevancia del modelo matemático, el cual se define como un sistema que 
representa y reproduce las características de una situación del entorno. Este sistema 
está formado por elementos que se relacionan y por operaciones que describen cómo 
interactúan dichos elementos, haciendo más fácil la manipulación o el tratamiento de la 
situación (Lesh y Doerr, 2003).

Para tener una mejor idea de lo que significa matematizar situaciones de cantidad, 
analicemos el siguiente ejemplo:

tengo tres 
tapitas.

tenemos 
cinco tapitas.

¿cuánto tienen 
en total entre 

los dos?

Rosita, ¿cuántas 
tapitas tienes? Y tú 
andrés ¿cuántas 

tienes?

Yo tengo dos 
tapitas.

Uno, dos, 
tres, cuatro, 

cinco...

Es la capacidad de comprender el significado de las ideas matemáticas y expresarlas de 
forma oral y escrita1 usando el lenguaje matemático y diversas formas de representación 
con material concreto, gráfico, tablas, símbolos y transitando de una representación a 
otra.

La comunicación es la forma como de expresar y representar información con contenido 
matemático, así como la manera en que se interpreta (Niss, 2002).

Las ideas matemáticas adquieren significado cuando se usan diferentes 
representaciones y se es capaz de transitar de una representación a otra, de tal 
forma que se comprende la idea matemática y la función que cumple en diferentes 
situaciones. 

Se expresa  
en un...

Modelo de 
solución

matemático

Problema referido 
a cantidades

Comunica y representa ideas matemáticasCapacidad 2

1  Entendemos por representación escrita también lo gráfico y visual.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   29 5/02/15   12:05



30

Rosita, ¿cómo se han 
ordenado tus compañeros?

Del más alto 
al más bajo.

Dibujos e íconos.

tablas de 
conteo, listas, 
cuadros de 
doble entrada, 
etc.

Estructurados: 
bloques lógicos, 
tangram, cubos, 
cuentas, etc.
no estructurados: 
semillas, piedritas, 
palitos, tapas, 
chapas, etc.

acciones motrices:
Juegos de roles y 
dramatización.

Símbolos, 
expresiones 
matemáticas.

Representación 
pictórica

Representación con 
material concreto

Representación 
gráfica

Representación 
simbólica

Representación 
vivencial

dIfEREntES foRMAS dE REPRESEntAR

Adaptación: Discover strategies Young math students in competently using multiple representations de Anne Marshall (2010)

En las primeras edades en la educación Inicial, el proceso de construcción del 
conocimiento matemático se vincula estrechamente  con el proceso de desarrollo del 
pensamiento del niño. 

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   30 5/02/15   12:05



31

Este proceso que comienza con el reconocimiento  
a través de su cuerpo, interactuando con el entorno 
y con la manipulación del material concreto se 
va consolidando cuando el niño pasa a un nivel 
mayor de abstracción al representar de manera 
pictórica y gráfica aquellas nociones y relaciones 
que fue explorando en un primer momento a 
través del cuerpo y los objetos. La consolidación del 
conocimiento matemático; es decir, de conceptos 
se completa con la representación simbólica 
(signos y símbolos) de estos conceptos y su uso 
a través del lenguaje matemático, simbólico y 
formal.

El manejo y uso de las expresiones y símbolos matemáticos que constituyen el lenguaje 
matemático se va adquiriendo de forma gradual en el mismo proceso de construcción 
de conocimientos. Conforme el niño va experimentando o explorando las nociones 
y relaciones, las va expresando de forma coloquial al principio para luego pasar al 
lenguaje simbólico y finalmente, dar paso a expresiones más técnicas y formales que 
permitan expresar con precisión las ideas matemáticas y que además responden a 
una convención.

TRÁNSITO PARA LA ADQUISICIÓN DEL LENGUAJE MATEMÁTICO

FORMAS DE REPRESENTACIÓN

Para la construcción 

del significado de los 

conocimientos  matemát
icos, 

es recomendable que los
 

estudiantes realicen dive
rsas 

representaciones, partien
do 

de aquellas que son viven
ciales 

hasta llegar a las gráficas
 o 

simbólicas.

Lenguaje 
coloquial

Lenguaje 
simbólico

Lenguaje 
técnico y 
formal

Vivencial
Concreto

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   31 5/02/15   12:05



32

Cabe resaltar que el grafismo de numerales se produce por la coordinación de un 

movimiento distal y un movimiento proximal, que se da a través de la mano y  dedos. La 

mano, para coger el lápiz, sostenerlo y luego presionarlo sobre el papel para graficar, 

requiere de una gran sensibilidad, de un afinado sentido propioceptivo y de un buen 

ajuste sinérgico de los músculos que intervienen en la movilidad articular de la muñeca, 

la independencia de los dedos para el dominio de la “pinza humana” y la organización 

de los otros tres dedos: el medio como soporte del lápiz y los otros dos de apoyo sobre 

el papel.

El acto prensor para sujetar el lápiz tiene un papel importante, por ser la mano un órgano 

cortical por excelencia y tener una gran representación en el cerebro. Alrededor de los 

cinco años, los niños se encuentran “maduros” para conseguir el control voluntario de 

los movimientos manuales, aunque esto depende más de la maduración neuromotriz 

que de la edad cronológica. Esto quiere decir que no es necesario exigir el uso del lápiz 

y papel a esta edad.

Pictórico Gráfico Simbólico

Para el nivel inicial, es necesario que los niños transiten por un 

itinerario de maduración que parte del hacer con su cuerpo  

al pensamiento, lo que se hace visible a través de diversas 

formas de representación: corporal (vivencial), gráfico-plástica y 

verbal. Siendo la representación verbal el más elevado nivel de 

simbolización. En matemática, en la capacidad de comunica y 

representa se hace uso del lenguaje matemático.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   32 5/02/15   12:05



33

Es preciso hacer mención que la Ley Próximo-distal, en concordancia 
con la mielinización de las fibras nerviosas, rige el proceso de 
maduración, determinando la secuencia del funcionamiento de 
cada parte o segmento del cuerpo, razón por la cual los segmentos 
más cercanos o próximos al eje del cuerpo (médula espinal) son 
los primeros que entran en funcionamiento, mientras que los más 
distales o distantes van madurando en forma progresiva.  Por lo tanto, 
la mano es el segmento más distal que madura en último lugar.  

Esta  ley  permite, primero, la maduración del hombro; es decir, la 
funcionalidad del segmento articular más próximo al eje del cuerpo 
(médula espinal). Progresivamente, va avanzando en orden distal: al 
codo, muñeca y dedos.  La muñeca y los dedos que son los segmentos 
corporales que intervienen directamente en el acto de escribir son 
los más distantes de la médula y, en consecuencia, también de la 
corteza cerebral, por lo cual, son los últimos en llegar a la crisis de su 
maduración y lógicamente, también los últimos en alcanzar  fuerza, 
precisión, dominio o destreza.

No todos los niños y niñas alcanzan el mismo grado de 

madurez a la misma edad y esto es algo que todo los 

maestros debemos tomar en cuenta. En consecuencia, 

no se debe reducir su aprendizaje a la memorización 

y a la enseñanza con lápiz y papel.

Gran parte de los fracaso
s 

escolares se deben a que
 

se fuerzan los procesos d
e 

maduración en los niños 
y 

niñas que se inician en la
 

escritura.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   33 5/02/15   12:05



34

Pictograma sin escala con 
material concreto

Pictograma sin escala 
en un cuadro

Pictograma sin escala. Es un tipo de representación que se utiliza para variables 

cualitativas, y que consiste en representar los datos con dibujos alusivos a los datos 

recolectados. 

También llamada gráfica de imágenes o pictogramas, es un diagrama que utiliza 

imágenes o símbolos para mostrar datos para una rápida comprensión. En un 

pictograma, se utiliza una imagen o un símbolo para representar una cantidad 

específica.

Listas simples. Es la forma más simple de designación de colecciones de objetos no 

estructurados. Es una herramienta que permite recordar y controlar informaciones, 

tratarlas y llevar a cabo múltiples anticipaciones. La lista representa a todos y cada 

uno de los objetos de la colección, uno y solo un símbolo.

formas de representación gráfica y concreta

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   34 5/02/15   12:05



35

Diagrama de Carroll. Es una tabla o Cuadro de doble entrada compuesta por filas y 

columnas horizontales. En la primera fila se colocan elementos con una serie de datos 

o características.

Tabla simple. Se puede emplear para organizar los datos recolectados con un solo 

criterio y registrar el conteo con palotes

Diagramas de Venn. En nuestro nivel permite entender  la agrupación de colecciones 

de objetos con material concreto (cuerdas, soguillas, etc.)

Formas Marcas de conteo

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   35 5/02/15   12:05



36

Es la capacidad de planificar, ejecutar y valorar una secuencia organizada de estrategias 
y diversos recursos, entre ellos las tecnologías de información y comunicación, 
empleándolos de manera flexible y eficaz en el planteamiento y resolución de 
problemas. Esto implica ser capaz de elaborar un plan de solución, monitorear su 
ejecución y poder  incluso reformular el plan en el mismo proceso con la finalidad de 
resolver el problema. Asimismo, revisar todo el proceso de resolución, reconociendo si 
las estrategias y herramientas fueron usadas de manera apropiada y óptima.

Las estrategias se definen como actividades conscientes e intencionales que guían el 
proceso de resolución de problemas. Estas pueden combinar la selección y ejecución 
tanto de procedimientos matemáticos, así como estrategias heurísticas de manera 
pertinente y adecuada al problema planteado.

La capacidad Elabora y usa estrategias y recursos implica que:

 Los niños elaboren y diseñen un plan de solución. 

 Los niños seleccionen y apliquen procedimientos y estrategias de 

diverso tipo (heurísticas, de cálculo mental o escrito). 

 Los niños hagan una valoración de las estrategias, procedimientos 

y los recursos que fueron empleados; es decir que reflexionen sobre 

su pertinencia y si le fueron útiles. 

¡Qué bien! 
¿cómo hicieron 
para saber que 
tienen cinco en 

total?

Hemos juntado las tapitas y las 
hemos contado.

aquí, hay 
más bolas 

blancas que 
azules.

Elabora y usa estrategiasCapacidad 3

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   36 5/02/15   12:05



37

Es la capacidad de plantear supuestos, conjeturas e hipótesis de implicancia matemática 
mediante diversas formas de razonamiento, así como de verificarlos y validarlos usando 
argumentos. Para esto, se debe partir de la exploración de situaciones vinculadas a las 
matemáticas, a fin de establecer relaciones entre ideas y llegar a conclusiones sobre la 
base de inferencias y deducciones que permitan generar nuevas ideas matemáticas.

La capacidad Razona y argumenta generando ideas matemáticas implica que los niños:

 Expliquen sus argumentos al plantear supuestos, 

conjeturas e hipótesis. 

 Observen los fenómenos y establezca diferentes 

relaciones matemáticas. 

 Elaboren conclusiones a partir de sus experiencias.

 Defiendan sus argumentos y refute otros en base a 

sus conclusiones.

¿luis, podría 
colocar este 

camión en lo que 
has agrupado?

no, porque yo 
he agrupado 

carros.

Razona y argumenta generandoCapacidad 4
ideas matemáticas

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   37 5/02/15   12:05



38

2.3 ¿Cómo se desarrolla las competencias en el II 
ciclo de educación Inicial?

2.3.1 actúa y piensa matemáticamente en situaciones 
de cantidad

Desarrollar esta competencia “Actuar y pensar en situaciones de cantidad” en el II 

ciclo, implica que los niños hagan matemática al resolver problemas aditivos simples 

con acciones de agregar o quitar, comunique sus ideas matemáticas con respecto 

al significado del número y las operaciones empleando lenguaje matemático, es 

decir desarrolle nociones básicas, como la clasificación, la seriación, la cardinalidad, 

la ordinalidad, la correspondencia, etc. usando expresiones como: muchos, pocos, 

ninguno o más que, menos que, etc. al comparar cantidades,  use diferentes estrategias 

de conteo con  cantidades hasta 10 y razone y argumente explicando en su propio 

lenguaje sus razones de cómo agrupó, ordenó o resolvió el problema.

Según Fuson2 (1988) citado en (Hernández, 2013)  “los niños deben aprender 

tanto los nombres de los números en sí mismos como su uso en situaciones 

variadas” (p. 5) y propone siete contextos de utilización del número. Tres de 

ellos son matemáticos: cardinal, ordinal y medida; dos tienen una componente 

social o utilitaria: secuencia y conteo; el sexto es el contexto simbólico; y por 

último propone un uso “no-numérico” en el que el número es simplemente 

una etiqueta para identificar un objeto (Fuson, 1988, p. 5-13).

Sin embargo, en Educación Inicial suelen predominar las actividades que se 

centran en el número en su sentido cardinal: por ejemplo,  contamos los niños 

de la clase y anotamos la cantidad, dibujamos tantos objetos como indica el 

número escrito en una etiqueta, determinamos la cantidad de niños que han 

traído una fruta u otra como refrigerio, etc. Y  las pocas actividades en las que 

se trabaja el aspecto ordinal del número suelen centrarse en el vocabulario. 

Los niños señalan el primero, segundo o último en una sucesión de objetos; 

se colocan en estas posiciones al ordenarse en las entradas y salidas; y 

decimos quién está hoy el primero,  el tercero, etc. Pero no es necesario usar 

el número como ordinal para hacer una fila, ya que con ponerse detrás de un 

niño es suficiente; y contestar a la pregunta “¿quién es hoy el segundo?” tiene 

poca motivación más que cumplir con las cláusulas del contrato didáctico 

entre la Maestra y sus niños. 

2  Tomado de  Hernández, E. 2013 El aprendizaje del número natural en un contexto ordinal en la Educación Infantil.     
 Edma 0-6 Educación Matemática en la Infancia, 2 (1), 41-56.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   38 5/02/15   12:05



39

 Conocer los usos que le 

damos al número.

 Realizar procedimientos y 

estratégias de acuerdo a la 

edad de los niños.

 Representar las cantidades 

en diversas formas. 

 Comprender las acciones de 

agregar, quitar o avanzar 

con soporte concreto.

Mira, tengo más 
galletas que tú.

matriz de la competencia actúa y piensa 
matemáticamente en situaciones de cantidad

A continuación, les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 

estándar de aprendizaje (Mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 

desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo.  Los 

niveles de los Mapas de progreso muestran  una definición clara y consensuada de 

las metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir 

un ciclo o periodo determinado. En ese sentido, son un referente para la planificación 

anual, el monitoreo y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que 

deben alcanzar nuestros estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices 

de posibles desempeños son un apoyo para nuestra planificación pues nos muestran 

indicadores que son útiles para diseñar nuestras sesiones de aprendizaje; pueden 

ser útiles también para diseñar instrumentos de evaluación, pero no nos olvidemos 

que en un enfoque de competencias, al final, debemos generar instrumentos que 

permitan evidenciar el desempeño integral de ellas. En resumen, ambos instrumentos 

nos ayudan tanto a la planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra 

desempeños más acotados (indicadores de desempeños), mientras que el otro nos 

muestra un desempeño complejo (mapas de progreso).

Hemos colocado el nivel posterior al ciclo correspondiente para que puedan identificar 

en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes, y así 

diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.

Para tal efecto los niños deben:

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   39 5/02/15   12:05



40

ES
TÁ

N
D

A
R

 (M
A

P
A

 D
E 

P
R

O
G

R
ES

O
)

ES
TÁ

N
D

A
R

 (M
A

P
A

 D
E 

P
R

O
G

R
ES

O
)

II 
C

IC
Lo

III
 C

IC
Lo

Id
en

tifi
ca

 s
itu

a
ci

on
es

 r
ef

er
id

a
s 

a
 a

g
re

g
a

r 
o 

q
ui

ta
r 

ob
je

to
s 

y 
la

s 
a

so
ci

a
 c

on
 n

oc
io

ne
s 

a
d

iti
va

s1
. E

xp
re

sa
 c

on
 s

u 
p

ro
p

io
 l

en
g

ua
je

 s
ob

re
 a

g
ru

p
a

r 
ob

je
to

s 
p

or
 c

a
ra

ct
er

ís
tic

a
s 

p
er

ce
p

tu
a

le
s,

 o
rd

en
a

r2
 h

a
st

a
 5

 o
b

je
to

s,
 o

rd
en

a
r 

ob
je

to
s 

en
 u

na
 fi

la
 y

 s
eñ

a
la

r h
a

st
a

 e
l q

ui
nt

o 
lu

g
a

r, 
co

m
p

a
ra

r l
a

 d
ur

a
ci

ón
 d

e 
ev

en
to

s 
co

tid
ia

no
s 

us
a

nd
o 

“a
nt

es
” 

o 
“d

es
p

ué
s”

, c
om

p
a

ra
r d

e 
m

a
ne

ra
 c

ua
nt

ita
tiv

a
 c

ol
ec

ci
on

es
 d

e 
ob

je
to

s 
us

a
nd

o 
a

lg
un

os
 té

rm
in

os
 m

a
te

m
á

tic
os

 
o 

cu
a

nt
ifi

ca
d

or
es

 “m
á

s 
q

ue
”,

 “m
en

os
 q

ue
”,

 “p
oc

os
”,

 “n
in

g
un

o”
 y

 “m
uc

ho
s”

. R
ea

liz
a

 re
p

re
se

nt
a

ci
on

es
 h

a
ci

en
d

o 
us

o 
d

e 
su

 c
ue

rp
o,

 m
a

te
ria

le
s 

co
nc

re
to

s 
o 

d
ib

uj
os

. P
ro

p
on

e 
a

cc
io

ne
s 

p
a

ra
 e

xp
er

im
en

ta
r 

o 
re

so
lv

er
 s

itu
a

ci
on

es
 

d
e 

m
a

ne
ra

 v
iv

en
ci

a
l y

 c
on

 a
p

oy
o 

d
e 

m
a

te
ria

l c
on

cr
et

o;
 e

m
p

le
a

 e
st

ra
te

g
ia

s 
y 

p
ro

ce
d

im
ie

nt
os

 c
om

o 
a

g
ru

p
a

r, 
a

g
re

g
a

r 
y 

q
ui

ta
r 

ob
je

to
s 

ha
st

a
 5

, c
on

ta
r 

ha
st

a
 1

0 
ob

je
to

s,
 y

 c
om

p
a

ra
r 

el
 p

es
o3

 d
e 

d
os

 o
b

je
to

s,
 c

on
 a

p
oy

o 
d

e 
m

a
te

ria
l c

on
cr

et
o.

 E
xp

lic
a

 e
l p

or
q

ué
 d

e 
su

s 
a

fir
m

a
ci

on
es

 e
n 

b
a

se
 a

 s
u 

ex
p

er
ie

nc
ia

. 

Id
en

tifi
ca

 d
a

to
s 

en
 s

itu
a

ci
on

es
 r

ef
er

id
os

 a
 a

cc
io

ne
s 

d
e 

ju
nt

a
r, 

se
p

a
ra

r, 
a

g
re

g
a

r, 
q

ui
ta

r, 
ig

ua
la

r o
 c

om
p

a
ra

r c
a

nt
id

a
d

es
 y

 lo
s 

ex
p

re
sa

 e
n 

m
od

el
os

 d
e 

so
lu

ci
ón

 a
d

iti
va

s4
, d

ob
le

 y
 m

ita
d

. E
xp

re
sa

 lo
s 

cr
ite

rio
s 

p
a

ra
 c

la
si

fic
a

r o
b

je
to

s 
en

 g
ru

p
os

 y
 s

ub
g

ru
p

os
, 

or
d

en
a

r 
nú

m
er

os
 n

a
tu

ra
le

s 
ha

st
a

 1
00

, 
es

tim
a

r 
y 

co
m

p
a

ra
r l

a
 d

ur
a

ci
ón

 d
e 

ev
en

to
s,

 e
m

p
le

a
nd

o 
le

ng
ua

je
 c

ot
id

ia
no

 y
 a

lg
un

os
 

té
rm

in
os

 m
a

te
m

á
tic

os
 o

 c
ua

nt
ifi

ca
d

or
es

 “
to

d
os

”, 
“a

lg
un

os
” 

y 
“n

in
g

un
o”

. 
Re

a
liz

a
 re

p
re

se
nt

a
ci

on
es

 h
a

ci
en

d
o 

us
o 

d
e 

su
 c

ue
rp

o,
 m

a
te

ria
le

s 
co

nc
re

to
s,

 
d

ib
uj

os
, t

a
b

la
s 

d
e 

d
ob

le
 e

nt
ra

d
a

 y
 e

n 
fo

rm
a

 s
im

b
ól

ic
a

. P
ro

p
on

e 
y 

re
a

liz
a

 
un

a
 s

ec
ue

nc
ia

 d
e 

a
cc

io
ne

s 
p

a
ra

 e
xp

er
im

en
ta

r 
o 

re
so

lv
er

 u
n 

p
ro

b
le

m
a

, 
em

p
le

a
nd

o 
es

tra
te

g
ia

s 
he

ur
ís

tic
a

s 
y 

p
ro

ce
d

im
ie

nt
os

 c
om

o 
es

tim
a

r, 
co

nt
a

r 
y 

or
d

en
a

r 
ca

nt
id

a
d

es
 h

a
st

a
 1

00
, 

m
ed

ir 
y 

co
m

p
a

ra
r 

la
 m

a
sa

 d
e 

ob
je

to
s 

co
n 

un
id

a
d

es
 a

rb
itr

a
ria

s;
 c

on
 a

p
oy

o 
d

e 
m

a
te

ria
l 

co
nc

re
to

. 
C

om
p

ru
eb

a
 

lo
s 

p
ro

ce
d

im
ie

nt
os

 y
 e

st
ra

te
g

ia
s 

us
a

d
os

. 
El

a
b

or
a

 s
up

ue
st

os
 y

 e
xp

lic
a

 e
l 

p
or

q
ué

 d
e 

su
s 

a
fir

m
a

ci
on

es
, p

ro
ce

d
im

ie
nt

os
 o

 re
su

lta
d

os
 c

on
 e

je
m

p
lo

s.

3
 a

ñ
o

s
4

 a
ñ

o
s

5
 a

ñ
o

s
Pr

im
er

 g
ra

d
o

MAtEMAtIZA SItuACIonES

n
o

ci
o

n
es

 a
d

iti
va

s

•	
Id

e
n

tif
ic

a
 c

a
n

tid
a

d
e

s 
y 

a
cc

io
n

e
s 

d
e

 a
g

re
g

a
r 

 o
  

q
u

ita
r 

h
a

st
a

 c
in

co
 o

b
je

to
s 

e
n

 s
itu

a
ci

o
n

e
s5

 lú
d

ic
a

s 
y 

 
co

n
 s

o
p

o
rt

e
 c

o
n

cr
e

to
.

Pr
ob

le
m

a
s 

a
d

iti
vo

s

•	
Id

en
tif

ic
a

 d
a

to
s 

en
 p

ro
b

le
m

a
s 

d
e 

u
n

a
 e

ta
p

a
6
 q

u
e 

d
em

a
n

d
a

n
 a

cc
io

n
es

 
d

e 
ju

n
ta

r,
 a

g
re

g
a

r-
q

u
ita

r,
 a

va
n

za
r-

re
tr

o
ce

d
er

 e
 ig

u
a

la
r 

co
n

 c
a

n
tid

a
d

es
 

d
e 

h
a

st
a

 2
0

 o
b

je
to

s,
 e

xp
re

sá
n

d
o

lo
s 

en
 u

n
 m

o
d

el
o

 d
e 

so
lu

ci
ó

n
 a

d
iti

va
, 

co
n

 s
o

p
o

rt
e 

co
n

cr
et

o
 o

 p
ic

tó
ric

o
.

•	
U

sa
 u

n
 m

o
d

el
o

 d
e 

so
lu

ci
ó

n
 a

d
iti

va
 a

l c
re

a
r 

u
n

 r
el

a
to

 s
o

b
re

 s
u

 c
o

n
te

xt
o

.

•	
Id

en
tif

ic
a

 d
a

to
s 

en
 p

ro
b

le
m

a
s 

d
e 

d
o

s 
et

a
p

a
s7

 q
u

e 
co

m
b

in
en

 a
cc

io
n

es
 

d
e 

ju
n

ta
r-

ju
n

ta
r,

 a
g

re
g

a
r-

a
g

re
g

a
r,

 a
va

n
za

ra
va

n
za

r,
 a

va
n

za
r-

re
tr

o
ce

d
er

, c
o

n
 c

a
n

tid
a

d
es

 d
e 

h
a

st
a

 2
0

 o
b

je
to

s,
 e

xp
re

sá
n

d
o

lo
s 

en
 u

n
 

m
o

d
el

o
 d

e 
so

lu
ci

ó
n

 a
d

iti
va

 c
o

n
 s

o
p

o
rt

e 
co

n
cr

et
o

.

•	
Id

e
n

tif
ic

a
 c

a
n

tid
a

d
e

s 
d

e
 h

a
st

a
 1

0
 o

b
je

to
s 

e
n

 p
ro

b
le

m
a

s8
 e

n
 q

u
e

 
se

 r
e

p
ite

 d
o

s 
ve

ce
s 

u
n

a
 m

is
m

a
 c

a
n

tid
a

d
 o

 s
e

 d
iv

id
e

 e
n

 d
o

s 
p

a
rt

e
s 

ig
u

a
le

s,
 e

xp
re

sá
n

d
o

la
s 

e
n

 u
n

 m
o

d
e

lo
 d

e
 s

o
lu

ci
ó

n
 d

e
 d

o
b

le
 o

 m
ita

d
, 

co
n

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
.

 1 
(P

A
EV

)  
P

ro
b

le
m

a
s 

a
d

iti
vo

s 
d

e
 c

a
m

b
io

 1
 y

 c
a

m
b

io
 2

.
2
   

Se
ri

a
ci

ó
n

. 
3
   

C
o

lo
q

u
ia

lm
e

n
te

 s
e

 d
ic

e
 p

e
so

 c
u

a
n

d
o

 n
o

s 
re

fe
ri

m
o

s 
a

 la
 m

a
sa

 d
e

 u
n

 o
b

je
to

, p
e

ro
 lo

 fo
rm

a
l e

s 
d

e
ci

r 
m

a
sa

.
4
  

(P
A

EV
)  

P
ro

b
le

m
a

s 
a

d
iti

vo
s 

d
e

 c
a

m
b

io
 3

 y
 c

a
m

b
io

 4
, c

o
m

b
in

a
ci

ó
n

 2
, y

 c
o

m
p

a
ra

ci
ó

n
 e

 ig
u

a
la

ci
ó

n
 1

 y
 2

.
5

 
(P

A
EV

)  
P

ro
b

le
m

a
s 

a
d

iti
vo

s 
d

e
 c

a
m

b
io

 1
 y

 c
a

m
b

io
 2

 c
o

n
 c

a
n

tid
a

d
e

s 
h

a
st

a
 5

 o
b

je
to

s.
6

 
(P

A
EV

) P
ro

b
le

m
a

s 
a

d
iti

vo
s 

d
e

 c
o

m
b

in
a

ci
ó

n
 1

, c
a

m
b

io
 1

,2
;  

ig
u

a
la

ci
ó

n
 1

 c
o

n
 c

a
n

tid
a

d
e

s 
d

e
 h

a
st

a
 2

0
 o

b
je

to
s.

7  
  

(P
A

EV
) P

ro
b

le
m

a
s 

a
d

iti
vo

s 
q

u
e

 c
o

m
b

in
e

n
 a

cc
io

n
e

s:
 a

g
re

g
a

r-
a

g
re

g
a

r 
y 

a
va

n
za

r-
a

va
n

za
r 

(c
a

m
b

io
-c

a
m

b
io

); 
ju

n
ta

r-
ju

n
ta

r 
(c

o
m

b
in

a
ci

ó
n

1-
co

m
b

in
a

ci
ó

n
1)

 c
o

n
 c

a
n

tid
a

d
e

s 
d

e
 h

a
st

a
 2

0
 o

b
je

to
s.

8
  

(P
A

EV
) P

ro
b

le
m

a
s 

m
u

lti
p

lic
a

tiv
o

s 
d

e
 a

m
p

lif
ic

a
ci

ó
n

 (d
o

b
le

) y
 p

ro
b

le
m

a
s 

m
u

lti
p

lic
a

tiv
o

s 
d

e
 r

e
d

u
cc

ió
n

 (m
ita

d
).

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   40 5/02/15   12:05



41

CoMunICA Y REPRESEntA IdEAS MAtEMÁtICAS
n

ú
m

er
o

 y
 m

ed
id

a
•	

A
g

ru
p

a
 o

b
je

to
s 

co
n

 u
n

 s
o

lo
 

cr
ite

ri
o

9
 y

 
e

xp
re

sa
 la

 a
cc

ió
n

 
re

a
liz

a
d

a
.

•	
R

e
a

liz
a

 
re

p
re

se
n

ta
ci

o
n

e
s 

d
e

 c
a

n
tid

a
d

e
s 

co
n

 o
b

je
to

s 
h

a
st

a
 

3
 c

o
n

 m
a

te
ri

a
l 

co
n

cr
e

to
.  

•	
Ex

p
re

sa
 la

 
co

m
p

a
ra

ci
ó

n
 d

e
 

ca
n

tid
a

d
e

s 
d

e
 

o
b

je
to

s 
m

e
d

ia
n

te
 

la
s 

e
xp

re
si

o
n

e
s:

 
“m

u
ch

o
s”

, “
p

o
co

s”
.

n
úm

er
o 

y 
m

ed
id

a
•	

A
g

ru
p

a
 o

b
je

to
s 

co
n 

un
 

so
lo

 c
rit

er
io

10
 y

 e
xp

re
sa

 
la

 a
cc

ió
n 

re
a

liz
a

d
a

.
•	

Ex
p

re
sa

 e
n 

fo
rm

a
 

or
a

l l
os

 n
úm

er
os

 
or

d
in

a
le

s1
1 
en

 
co

nt
ex

to
s 

d
e 

la
 v

id
a

 
co

tid
ia

na
 s

ob
re

 
la

 p
os

ic
ió

n 
d

e
 

ob
je

to
s 

y 
p

er
so

na
s 

co
ns

id
er

a
nd

o 
un

 
re

fe
re

nt
e 

ha
st

a
 e

l 
te

rc
er

  l
ug

a
r.

•	
Re

a
liz

a
 

re
p

re
se

nt
a

ci
on

es
 

d
e 

ca
nt

id
a

d
es

 c
on

 
ob

je
to

s,
 h

a
st

a
 5

, 
d

ib
uj

os
.  

•	
Ex

p
re

sa
 la

 
co

m
p

a
ra

ci
ón

 d
e

 
ca

nt
id

a
d

es
 d

e
 

ob
je

to
s 

m
ed

ia
nt

e
 

la
s 

ex
p

re
si

on
es

: 
“m

uc
ho

s”
, “

p
oc

os
”,

 
“n

in
g

un
o”

.
•	

Ex
p

re
sa

 e
l c

rit
er

io
 p

a
ra

 
or

d
en

a
r (

se
ria

ci
ón

) 
ha

st
a

 3
 o

b
je

to
s 

d
e

 
g

ra
nd

e 
a

 p
eq

ue
ño

, d
e

 
la

rg
o 

a
 c

or
to

.

n
úm

er
o 

y 
m

ed
id

a
•	

A
g

ru
p

a
 o

b
je

to
s 

co
n 

un
 s

ol
o 

cr
ite

rio
12

 y
 e

xp
re

sa
 la

 
a

cc
ió

n 
re

a
liz

a
d

a
.

•	
Ex

p
re

sa
 e

l c
rit

er
io

 p
a

ra
 o

rd
en

a
r (

se
ria

ci
ón

) h
a

st
a

 5
 

ob
je

to
s 

d
e 

g
ra

nd
e 

a
 p

eq
ue

ño
, d

e 
la

rg
o 

a
 c

or
to

, d
e

 
g

ru
es

o 
a

 d
el

g
a

d
o.

•	
Re

a
liz

a
 d

iv
er

sa
s 

re
p

re
se

nt
a

ci
on

es
 d

e 
a

g
ru

p
a

ci
on

es
 

d
e 

ob
je

to
s 

se
g

ún
 u

n 
cr

ite
rio

 c
on

 m
a

te
ria

l c
on

cr
et

o
 

y 
g

rá
fic

o.
 

•	
Ex

p
re

sa
 e

n 
fo

rm
a

 o
ra

l l
os

 n
úm

er
os

 o
rd

in
a

le
s1

3  
en

 
co

nt
ex

to
s 

d
e 

la
 v

id
a

 c
ot

id
ia

na
 s

ob
re

 la
 p

os
ic

ió
n 

d
e

 
ob

je
to

s 
y 

p
er

so
na

s 
co

ns
id

er
a

nd
o 

un
 re

fe
re

nt
e 

ha
st

a
 

el
 q

ui
nt

o 
lu

g
a

r.
•	

Ex
p

re
sa

 c
a

nt
id

a
d

es
14

 d
e 

ha
st

a
 d

ie
z 

ob
je

to
s 

us
a

nd
o

 
su

 p
ro

p
io

 le
ng

ua
je

.
•	

Ex
p

re
sa

 la
 c

om
p

a
ra

ci
ón

 d
e 

ca
nt

id
a

d
es

 d
e 

ob
je

to
s 

m
ed

ia
nt

e 
la

s 
ex

p
re

si
on

es
: “

m
uc

ho
s”

, “
p

oc
os

”,
 

“n
in

g
un

o”
, “

m
á

s 
q

ue
” o

 “m
en

os
 q

ue
”.

•	
Re

a
liz

a
 re

p
re

se
nt

a
ci

on
es

 d
e 

ca
nt

id
a

d
es

 c
on

 o
b

je
to

s  
ha

st
a

 1
0 

co
n 

m
a

te
ria

l c
on

cr
et

o,
 d

ib
uj

os
.  

•	
Ex

p
re

sa
 la

 d
ur

a
ci

ón
 d

e 
ev

en
to

s 
us

a
nd

o 
la

s 
p

a
la

b
ra

s 
b

a
sa

d
a

s 
en

 a
cc

io
ne

s 
 “a

nt
es

”, 
“d

es
p

ué
s”

, 
“a

ye
r”

, “
ho

y”
 o

 “m
a

ña
na

”, 
co

n 
a

p
oy

o 
co

nc
re

to
 o

 
im

á
g

en
es

 d
e 

a
cc

io
ne

s 
(c

a
le

nd
a

rio
 o

 ta
rje

ta
s 

d
e

 
se

cu
en

ci
a

s 
te

m
p

or
a

le
s)

.
•	

Ex
p

re
sa

 e
l p

es
o 

d
e 

d
os

  o
b

je
to

s 
a

l c
om

p
a

ra
rlo

s,
 

us
a

nd
o 

la
s 

p
a

la
b

ra
s:

 “e
st

e 
p

es
a

 m
á

s 
q

ue
” o

 “e
st

e
 

p
es

a
 m

en
os

 q
ue

”.
•	

Ex
p

re
sa

 c
on

 s
us

 p
ro

p
ia

s 
p

a
la

b
ra

s 
lo

 q
ue

 
co

m
p

re
nd

e 
d

el
 p

ro
b

le
m

a
.

n
úm

er
o 

y 
m

ed
id

a
•	

Ex
p

re
sa

 l
a

s 
p

ro
p

ie
d

a
d

es
 d

e 
lo

s 
o

b
je

to
s 

se
g

ú
n

 u
n

o
 o

 d
o

s 
a

tr
ib

u
to

s;
 p

o
r 

ej
em

p
lo

: e
s 

cu
a

d
ra

d
o

 o
 e

s 
g

ra
n

d
e.

•	
Ex

p
re

sa
 e

l o
rd

en
 y

 la
 c

o
m

p
a

ra
ci

ó
n

 d
e 

lo
s 

o
b

je
to

s 
se

g
ú

n
 ta

m
a

ñ
o

, g
ro

so
r,

 
te

xt
u

ra
, i

n
te

n
si

d
a

d
 d

e 
co

lo
r,

 e
tc

.

•	
Re

p
re

se
n

ta
 la

s 
ca

ra
ct

er
ís

tic
a

s 
o

 a
g

ru
p

a
ci

ó
n

 d
e 

 o
b

je
to

s 
se

g
ú

n
 e

l c
o

lo
r,

 la
 

fo
rm

a
 o

 e
l t

a
m

a
ñ

o
, c

o
n

 d
ib

u
jo

s,
 íc

o
n

o
s 

y 
cu

a
d

ro
s 

si
m

p
le

s.

•	
Re

p
re

se
n

ta
 la

 o
rd

en
a

ci
ó

n
 d

e 
o

b
je

to
s 

(s
er

ia
ci

ó
n

) s
eg

ú
n

 e
l t

a
m

a
ñ

o
, g

ro
so

r,
 

te
xt

u
ra

, c
o

n
 m

a
te

ria
l c

o
n

cr
et

o
 y

 g
rá

fic
o

.

•	
Ex

p
re

sa
 d

e 
fo

rm
a

 o
ra

l 
o

 e
sc

rit
a

15
 e

l 
u

so
 d

e 
lo

s 
n

ú
m

er
o

s 
en

 c
o

n
te

xt
o

s 
d

e 
la

 v
id

a
 d

ia
ria

 (
co

n
te

o
, 

o
rd

en
 h

a
st

a
 e

l 
d

éc
im

o
 l

u
g

a
r,

 n
ú

m
er

o
s 

en
 l

o
s 

a
sc

en
so

re
s,

 e
tc

.).

•	
D

es
cr

ib
e 

la
 c

o
m

p
a

ra
ci

ó
n

 y
 e

l o
rd

en
 d

e 
lo

s 
n

ú
m

er
o

s 
h

a
st

a
 2

0
, u

sa
n

d
o

 la
s 

ex
p

re
si

o
n

es
 “m

á
s 

q
u

e“
, “

m
en

o
s 

q
u

e“
, “

ta
n

to
s 

co
m

o
“,

 “m
a

yo
r q

u
e”

, “
m

en
o

r 
q

u
e”

 e
 “

ig
u

a
l a

”,
 y

 c
o

n
 a

p
o

yo
 d

e 
m

a
te

ria
l c

o
n

cr
et

o
.

•	
El

a
b

o
ra

 r
ep

re
se

n
ta

ci
o

n
es

 d
e 

ca
n

tid
a

d
es

 d
e 

h
a

st
a

 2
0

 o
b

je
to

s,
 d

e 
fo

rm
a

 
vi

ve
n

ci
a

l, 
co

n
cr

et
a

, p
ic

tó
ric

a
, g

rá
fic

a
 y

 s
im

b
ó

lic
a

16
.

•	
Ex

p
re

sa
 la

 d
u

ra
ci

ó
n

, l
a

 c
o

m
p

a
ra

ci
ó

n
 d

el
 ti

em
p

o
 y

 la
 u

b
ic

a
ci

ó
n

 d
e 

fe
ch

a
s 

en
 e

l 
ca

le
n

d
a

rio
 m

ed
ia

n
te

 l
a

s 
ex

p
re

si
o

n
es

 “
m

á
s 

rá
p

id
o

 q
u

e”
, 

“le
n

to
”,

 
“m

u
ch

o
”,

 “
p

o
co

”,
 “

h
o

y”
, “

m
a

ñ
a

n
a

” 
y 

“a
ye

r”
.

•	
Ex

p
re

sa
 la

 c
o

m
p

a
ra

ci
ó

n
 d

el
 p

es
o

17
 d

e 
lo

s 
o

b
je

to
s 

m
ed

ia
n

te
 la

s 
fr

a
se

s 
“e

s 
m

á
s 

p
es

a
d

o
 q

u
e”

, “
es

 m
en

o
s 

p
es

a
d

o
 q

u
e”

 y
 “

es
 ta

n
 p

es
a

d
o

 c
o

m
o

”.
 

Pr
o

b
le

m
a

s 
a

d
iti

vo
s

•	
El

a
b

o
ra

 r
e

p
re

se
n

ta
ci

o
n

e
s 

co
n

cr
e

ta
s,

 p
ic

tó
ri

ca
s,

 g
rá

fic
a

s 
y 

si
m

b
ó

lic
a

s 
d

e
 

lo
s 

si
g

n
ifi

ca
d

o
s 

d
e

 la
  a

d
ic

ió
n

 y
 s

u
st

ra
cc

ió
n

 d
e

 u
n

 n
ú

m
e

ro
 h

a
st

a
 2

0
.

3
 a

ñ
o

s
4

 a
ñ

o
s

5
 a

ñ
o

s
Pr

im
er

 g
ra

d
o

1 
(P

A
EV

)  
P

ro
b

le
m

a
s 

a
d

iti
vo

s 
d

e
 c

a
m

b
io

 1
 y

 c
a

m
b

io
 2

.
2
   

Se
ri

a
ci

ó
n

. 
3
   

C
o

lo
q

u
ia

lm
e

n
te

 s
e

 d
ic

e
 p

e
so

 c
u

a
n

d
o

 n
o

s 
re

fe
ri

m
o

s 
a

 la
 m

a
sa

 d
e

 u
n

 o
b

je
to

, p
e

ro
 lo

 fo
rm

a
l e

s 
d

e
ci

r 
m

a
sa

.
4
  

(P
A

EV
)  

P
ro

b
le

m
a

s 
a

d
iti

vo
s 

d
e

 c
a

m
b

io
 3

 y
 c

a
m

b
io

 4
, c

o
m

b
in

a
ci

ó
n

 2
, y

 c
o

m
p

a
ra

ci
ó

n
 e

 ig
u

a
la

ci
ó

n
 1

 y
 2

.
5

 
(P

A
EV

)  
P

ro
b

le
m

a
s 

a
d

iti
vo

s 
d

e
 c

a
m

b
io

 1
 y

 c
a

m
b

io
 2

 c
o

n
 c

a
n

tid
a

d
e

s 
h

a
st

a
 5

 o
b

je
to

s.
6

 
(P

A
EV

) P
ro

b
le

m
a

s 
a

d
iti

vo
s 

d
e

 c
o

m
b

in
a

ci
ó

n
 1

, c
a

m
b

io
 1

,2
;  

ig
u

a
la

ci
ó

n
 1

 c
o

n
 c

a
n

tid
a

d
e

s 
d

e
 h

a
st

a
 2

0
 o

b
je

to
s.

7  
  

(P
A

EV
) P

ro
b

le
m

a
s 

a
d

iti
vo

s 
q

u
e

 c
o

m
b

in
e

n
 a

cc
io

n
e

s:
 a

g
re

g
a

r-
a

g
re

g
a

r 
y 

a
va

n
za

r-
a

va
n

za
r 

(c
a

m
b

io
-c

a
m

b
io

); 
ju

n
ta

r-
ju

n
ta

r 
(c

o
m

b
in

a
ci

ó
n

1-
co

m
b

in
a

ci
ó

n
1)

 c
o

n
 c

a
n

tid
a

d
e

s 
d

e
 h

a
st

a
 2

0
 o

b
je

to
s.

8
  

(P
A

EV
) P

ro
b

le
m

a
s 

m
u

lti
p

lic
a

tiv
o

s 
d

e
 a

m
p

lif
ic

a
ci

ó
n

 (d
o

b
le

) y
 p

ro
b

le
m

a
s 

m
u

lti
p

lic
a

tiv
o

s 
d

e
 r

e
d

u
cc

ió
n

 (m
ita

d
).

9
 

C
ri

te
ri

o
 p

e
rc

e
p

tu
a

l: 
Fo

rm
a

  o
 c

o
lo

r 
10

   
C

ri
te

ri
o

 p
e

rc
e

p
tu

a
l: 

Fo
rm

a
, t

a
m

a
ñ

o
 o

 c
o

lo
r 

11
   

P
ri

m
e

ro
, s

e
g

u
n

d
o

 y
 te

rc
e

ro
 .

12
   

C
ri

te
ri

o
 p

e
rc

e
p

tu
a

l: 
Fo

rm
a

, t
a

m
a

ñ
o

, c
o

lo
r 

o
 g

ro
so

r.
 

13
   

P
ri

m
e

ro
, s

e
g

u
n

d
o

, t
e

rc
e

ro
, c

u
a

rt
o

 y
 q

u
in

to
.

14
  

P
ro

ce
d

im
ie

n
to

 d
e

 la
 s

e
cu

e
n

ci
a

 n
u

m
é

ri
ca

 v
e

rb
a

l.
15

   
Ex

p
re

sa
 lo

s 
n

ú
m

e
ro

s 
a

 p
a

rt
ir

 d
e

 s
u

 le
n

g
u

a
 m

a
te

rn
a

: p
ri

m
e

ro
 c

o
n

 le
n

g
u

a
je

 c
o

lo
q

u
ia

l p
a

ra
 lu

e
g

o
 fo

rm
a

liz
a

r 
co

n
 le

n
g

u
a

je
 m

a
te

m
á

tic
o

.
16

   
M

a
te

ri
a

l c
o

n
cr

e
to

 (c
h

a
p

ita
s,

 p
ie

d
ri

ta
s,

 B
a

se
 D

ie
z,

 r
e

g
le

ta
s 

d
e

 c
o

lo
re

s,
 m

o
n

e
d

a
s 

y 
b

ill
e

te
s)

, d
ib

u
jo

s,
 g

rá
fic

o
s 

(c
in

ta
 n

u
m

é
ri

ca
) o

 r
e

p
re

se
n

ta
ci

ó
n

 s
im

b
ó

lic
a

 (n
ú

m
e

ro
s,

 p
a

la
b

ra
s,

 c
o

m
p

o
si

ci
ó

n
 y

 d
e

sc
o

m
p

o
si

ci
ó

n
 

a
d

iti
va

, v
a

lo
r 

p
o

si
ci

o
n

a
l e

n
 d

e
ce

n
a

s 
y 

u
n

id
a

d
e

s)
.

17
  

P
e

so
 y

 m
a

sa
 s

o
n

 d
o

s 
co

n
ce

p
to

s 
y 

m
a

g
n

itu
d

e
s 

fís
ic

a
s 

b
ie

n
 d

ife
re

n
ci

a
d

a
s,

 s
in

 e
m

b
a

rg
o

 e
n

 e
l h

a
b

la
 c

o
tid

ia
n

a
-a

u
n

q
u

e
 e

rr
ó

n
e

a
m

e
n

te
-s

e
 u

sa
 p

e
so

 c
o

m
o

 s
in

ó
n

im
o

 d
e

 m
a

sa
 y

a
 q

u
e

 e
n

 c
u

a
lq

u
ie

r 
p

u
n

to
 d

e
 la

 
tie

rr
a

 la
 m

a
sa

 y
 e

l p
e

so
 ti

e
n

e
n

 e
l m

is
m

o
 v

a
lo

r,
 d

e
 a

h
í q

u
e

 p
o

p
u

la
rm

e
n

te
 a

m
b

a
s 

m
a

g
n

itu
d

e
s 

se
 id

e
n

tif
ic

a
n

. D
e

 o
tr

o
 la

d
o

 e
n

 e
l h

a
b

la
 c

o
tid

ia
n

a
, n

o
 s

e
 d

ic
e

 "
¿c

u
á

n
to

 d
e

 m
a

sa
 ti

e
n

e
s?

" 
o

 "
¿c

u
á

n
ta

s 
m

a
sa

s?
",

 e
s 

p
o

r 
e

llo
 q

u
e

 e
n

 e
st

e
 n

iv
e

l l
a

s 
d

ife
re

n
ci

a
s 

e
n

tr
e

 m
a

sa
 y

 p
e

so
 n

o
 s

e
a

n
 b

ie
n

 d
ife

re
n

ci
a

d
a

s,
 p

o
r 

lo
 q

u
e

 n
o

 e
s 

o
p

o
rt

u
n

o
 d

ife
re

n
ci

a
r 

a
m

b
o

s 
té

rm
in

o
s 

e
n

 e
st

e
 n

iv
e

l.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   41 5/02/15   12:05



42

ELAboRA Y uSA EStRAtEGIAS

n
ú

m
er

o
 y

 m
ed

id
a

•	
Em

p
le

a
 e

st
ra

te
g

ia
s 

b
a

sa
d

a
s 

e
n

 e
l e

n
sa

yo
 y

 e
rr

o
r,

 p
a

ra
 

re
so

lv
e

r 
p

ro
b

le
m

a
s 

si
m

p
le

s 
 

p
a

ra
 c

o
n

ta
r 

h
a

st
a

 3
 a

p
o

yo
 

co
n

 a
p

o
yo

 d
e

 m
a

te
ri

a
l 

co
n

cr
e

to
.

n
ú

m
er

o
 y

 m
ed

id
a

•	
P

ro
p

o
n

e
 a

cc
io

n
e

s 
p

a
ra

 
co

n
ta

r 
h

a
st

a
 5

, c
o

m
p

a
ra

r 
u

 o
rd

e
n

a
r 

co
n

 c
a

n
tid

a
d

e
s 

h
a

st
a

 3
 o

b
je

to
s.

•	
Em

p
le

a
 e

st
ra

te
g

ia
s 

b
a

sa
d

a
s 

e
n

 e
l e

n
sa

yo
 y

 e
rr

o
r,

 p
a

ra
 

re
so

lv
e

r 
p

ro
b

le
m

a
s 

p
a

ra
 

co
n

ta
r 

h
a

st
a

 5
, c

o
m

p
a

ra
r 

u
 

o
rd

e
n

a
r 

ca
n

tid
a

d
e

s 
h

a
st

a
 

3
   

co
n

 a
p

o
yo

 d
e

 m
a

te
ri

a
l 

co
n

cr
e

to
.

•	
Em

p
le

a
 p

ro
ce

d
im

ie
n

to
s 

p
ro

p
io

s 
y 

 r
e

cu
rs

o
s 

 a
l 

re
so

lv
e

r 
p

ro
b

le
m

a
s 

q
u

e
 

im
p

lic
a

n
 c

o
m

p
a

ra
r 

e
l p

e
so

 
d

e
 lo

s 
o

b
je

to
s 

u
sa

n
d

o
 

u
n

id
a

d
e

s 
d

e
 m

e
d

id
a

 
a

rb
itr

a
ri

a
s.

n
ú

m
er

o
 y

 m
ed

id
a

•	
P

ro
p

o
n

e
 a

cc
io

n
e

s 
p

a
ra

 
co

n
ta

r 
h

a
st

a
 1

0
, c

o
m

p
a

ra
r 

u
 o

rd
e

n
a

r 
co

n
 c

a
n

tid
a

d
e

s 
h

a
st

a
 5

 o
b

je
to

s.

•	
Em

p
le

a
 e

st
ra

te
g

ia
s 

b
a

sa
d

a
s 

e
n

 e
l e

n
sa

yo
 y

 e
rr

o
r,

 p
a

ra
 

re
so

lv
e

r 
p

ro
b

le
m

a
s 

p
a

ra
 

co
n

ta
r 

h
a

st
a

 1
0

, c
o

m
p

a
ra

r 
u

 o
rd

e
n

a
r 

ca
n

tid
a

d
e

s 
h

a
st

a
 

5
   

co
n

 a
p

o
yo

 d
e

 m
a

te
ri

a
l 

co
n

cr
e

to
.

•	
Em

p
le

a
 p

ro
ce

d
im

ie
n

to
s 

p
ro

p
io

s 
y 

 r
e

cu
rs

o
s 

 a
l 

re
so

lv
e

r 
p

ro
b

le
m

a
s 

q
u

e
 

im
p

lic
a

n
 c

o
m

p
a

ra
r 

e
l p

e
so

 
d

e
 lo

s 
o

b
je

to
s 

u
sa

n
d

o
 

u
n

id
a

d
e

s 
d

e
 m

e
d

id
a

 
a

rb
itr

a
ri

a
s.

n
o

ci
o

n
es

  a
d

iti
va

s

•	
P

ro
p

o
n

e
 a

cc
io

n
e

s 
p

a
ra

 
re

so
lv

e
r 

p
ro

b
le

m
a

s 
a

d
iti

vo
s 

si
m

p
le

s 
d

e
 h

a
st

a
 c

in
co

 
o

b
je

to
s.

•	
Em

p
le

a
 e

st
ra

te
g

ia
s 

b
a

sa
d

a
s 

e
n

 e
l e

n
sa

yo
 y

 e
rr

o
r,

 e
l 

co
n

te
o

 p
a

ra
 r

e
so

lv
e

r 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
a

d
iti

va
s,

 c
o

n
 

a
p

o
yo

 d
e

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
.

n
ú

m
er

o
 y

 m
ed

id
a

•	
P

ro
p

o
n

e
 a

cc
io

n
e

s 
p

a
ra

 r
e

so
lv

e
r 

p
ro

b
le

m
a

s.

•	
Em

p
le

a
 

p
ro

ce
d

im
ie

n
to

s 
p

a
ra

 
co

n
ta

r,
 

co
m

p
a

ra
r 

y 
o

rd
e

n
a

r 
ca

n
tid

a
d

e
s 

d
e

 h
a

st
a

 2
0

 o
b

je
to

s.

•	
Em

p
le

a
 r

e
cu

rs
o

s 
a

l 
re

so
lv

e
r 

p
ro

b
le

m
a

s 
q

u
e

 i
m

p
lic

a
n

 m
e

d
ir

, 
e

st
im

a
r y

 c
o

m
p

a
ra

r e
l t

ie
m

p
o

 y
 e

l p
e

so
 c

o
n

 u
n

id
a

d
e

s 
d

e
 m

e
d

id
a

.

Pr
o

b
le

m
a

s 
a

d
iti

vo
s

•	
U

sa
 la

 s
im

u
la

ci
ó

n
18

 a
l r

e
so

lv
e

r p
ro

b
le

m
a

s 
a

d
iti

vo
s 

co
n

 re
su

lta
d

o
s 

h
a

st
a

 2
0

.

•	
Em

p
le

a
 p

ro
ce

d
im

ie
n

to
s 

d
e

 c
á

lc
u

lo
 p

a
ra

 s
u

m
a

r 
y 

re
st

a
r 

co
n

 
re

su
lta

d
o

s 
h

a
st

a
 2

0
 y

 r
e

so
lv

e
r 

p
ro

b
le

m
a

s 
a

d
iti

vo
s.

•	
C

o
m

p
ru

e
b

a
 s

u
s 

p
ro

ce
d

im
ie

n
to

s 
y 

e
st

ra
te

g
ia

s 
u

sa
n

d
o

 m
a

te
ri

a
l 

co
n

cr
e

to
.

3
 a

ñ
o

s
4

 a
ñ

o
s

5
 a

ñ
o

s
Pr

im
er

 g
ra

d
o

18
 

Si
m

u
la

ci
ó

n
 d

e
 fo

rm
a

 v
iv

e
n

ci
a

l o
 c

o
n

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
 d

e
l p

ro
b

le
m

a
, a

 fi
n

 d
e

 r
e

so
lv

e
rl

o
.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   42 5/02/15   12:05



43

RAZonA Y ARGuMEntA GEnERAndo IdEAS MAtEMÁtICAS 

n
ú

m
er

o

•	
Ex

p
lic

a
 c

o
n

 s
u

 p
ro

p
io

 
le

n
g

u
a

je
 e

l c
ri

te
ri

o
 q

u
e

 u
só

 
p

a
ra

 o
rd

e
n

a
r 

y 
a

g
ru

p
a

r 
o

b
je

to
s.

n
ú

m
er

o

•	
Ex

p
lic

a
 c

o
n

 s
u

 p
ro

p
io

 
le

n
g

u
a

je
 e

l c
ri

te
ri

o
 q

u
e

 u
só

 
p

a
ra

 o
rd

e
n

a
r 

y 
a

g
ru

p
a

r 
o

b
je

to
s.

n
ú

m
er

o

•	
Ex

p
lic

a
 c

o
n

 s
u

 p
ro

p
io

 
le

n
g

u
a

je
 e

l c
ri

te
ri

o
 q

u
e

 u
só

 
p

a
ra

 o
rd

e
n

a
r 

y 
a

g
ru

p
a

r 
o

b
je

to
s.

•	
Ex

p
lic

a
 c

o
n

 s
u

 p
ro

p
io

 
le

n
g

u
a

je
 s

u
s 

p
ro

ce
d

im
ie

n
to

s 
y 

re
su

lta
d

o
s.

n
ú

m
er

o

•	
Ex

p
lic

a
 lo

s 
cr

ite
ri

o
s 

u
sa

d
o

s 
a

l a
g

ru
p

a
r 

o
b

je
to

s 
e

m
p

le
a

n
d

o
 la

s 
e

xp
re

si
o

n
e

s 
“t

o
d

o
s”

, “
a

lg
u

n
o

s”
 y

 “
n

in
g

u
n

o
”.

•	
R

e
a

liz
a

 s
u

p
u

e
st

o
s 

a
 p

a
rt

ir
 d

e
 m

á
s 

d
e

 u
n

a
 e

xp
e

ri
e

n
ci

a
 c

o
n

cr
e

ta
 

so
b

re
 la

s 
re

la
ci

o
n

e
s 

o
 p

ro
p

ie
d

a
d

e
s 

e
n

tr
e

 lo
s 

n
ú

m
e

ro
s.

•	
Ex

p
lic

a
 a

 tr
a

vé
s 

d
e

 e
je

m
p

lo
s 

e
l p

o
rq

u
é

 d
e

 s
u

s 
a

fir
m

a
ci

o
n

e
s 

so
b

re
 la

s 
d

ife
re

n
te

s 
fo

rm
a

s 
d

e
 r

e
p

re
se

n
ta

r 
e

l n
ú

m
e

ro
 y

 s
u

s 
e

q
u

iv
a

le
n

ci
a

s.

•	
Ex

p
lic

a
 a

 tr
a

vé
s 

d
e

 e
je

m
p

lo
s,

 c
o

n
 a

p
o

yo
 c

o
n

cr
e

to
 g

rá
fic

o
, l

o
s 

si
g

n
ifi

ca
d

o
s 

so
b

re
 la

s 
o

p
e

ra
ci

o
n

e
s 

d
e

 a
d

ic
ió

n
 y

 s
u

st
ra

cc
ió

n
 y

 lo
  

q
u

e
 c

o
m

p
re

n
d

e
 s

u
s 

p
ro

p
ie

d
a

d
e

s1
9
.

•	
Ex

p
lic

a
 s

u
s 

p
ro

ce
d

im
ie

n
to

s 
o

 r
e

su
lta

d
o

s 
d

e
 fo

rm
a

 b
re

ve
 y

 c
o

n
 

a
p

o
yo

 d
e

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
.

3
 a

ñ
o

s
4

 a
ñ

o
s

5
 a

ñ
o

s
Pr

im
er

 g
ra

d
o

19
 

En
 e

st
e

 n
iv

e
l n

o
 e

s 
n

e
ce

sa
ri

o
 h

a
ce

r 
e

xp
líc

ita
 la

s 
p

ro
p

ie
d

a
d

e
s 

co
n

 s
u

s 
n

o
m

b
re

s 
m

a
te

m
á

tic
o

s,
 p

e
ro

 s
i e

xp
lic

a
r 

p
o

r 
e

je
m

p
lo

 q
u

e
 5

 +
 0

 =
 5

 (e
le

m
e

n
to

 n
e

u
tr

o
) p

o
rq

u
e

 n
o

 
le

 a
g

re
g

ó
 n

a
d

a
, q

u
e

 3
 +

 2
 y

 2
 +

 3
 d

a
 e

l m
is

m
o

 r
e

su
lta

d
o

 (p
ro

p
ie

d
a

d
 c

o
n

m
u

ta
tiv

a
), 

5
 -

 3
 e

s 
2

 p
o

rq
u

e
 2

 +
 3

 e
s 

5
 (l

a
 s

u
st

ra
cc

ió
n

 c
o

m
o

 o
p

e
ra

ci
ó

n
 in

ve
rs

a
 a

 la
 a

d
ic

ió
n

).

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   43 5/02/15   12:05



44

2.3.2 actúa y piensa matemáticamente en situaciones  
de regularidad, equivalencia y cambio.

El desarrollo de esta competencia comienza en el nivel Inicial con el establecimiento 

de  relaciones de manera intuitiva y natural, a partir de situaciones cotidianas cercanas 

al niño, sobre las relaciones que se dan entre las personas, animales y objetos, y los 

expresa en un lenguaje natural por ejemplo: desde pequeño, Pepito sabe que Juan es 

su papá, y su amiguito sabe quién es el papá de Pepito cuando viene a recogerlo de 

la escuela. “Ser hijo o ser padre de”, “ser nieto o ser abuelo de”, “ser cría de”, estas son 

las llamadas relaciones de parentesco, asimismo el niño puede establecer relaciones 

entre objetos de dos colecciones, por ejemplo: “el jabón con la toalla”, “el oso grande 

con el oso pequeño”, etc. Y estas relaciones pueden ser representadas a través de 

esquemas tales como el diagrama de flechas para establecer las relaciones de forma 

gráfica.

Más adelante, descubre las relaciones de correspondencia y se da cuenta de que la 

llave corresponde a la puerta, el martillo al clavo y el hilo a la aguja. Con la experiencia, 

va descubriendo las relaciones de causa-efecto y relaciona la espina de una rosa con 

una herida en el dedo, la araña con una picadura y el patear la pelota con el gol. Poco 

a poco también va estableciendo la correspondencia, uno a uno, entre dos colecciones 

de objetos, especialmente cuando observa que su madre coloca en la mesa una taza 

por cada plato y sirve un pan por cada uno de sus hijos. 

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   44 5/02/15   12:05



45

Estas relaciones son la base para descubrir regularidades. En el nivel inicial las 

regularidades que observan los niños están relacionadas con los fenómenos que se 

repiten en su vida cotidiana, en sus hábitos o rutinas, por ejemplo, al reconocer que 

todos los días al despertar  en las mañanas realiza lo mismo: levantarse, asearse, 

tomar desayuno; que almuerza casi a la misma hora, que los sábados y domingos 

no va a la escuela. Al identificar estas regularidades en su vida, en los fenómenos 

relacionadas con el tiempo y las estaciones se encuentra preparado para descubrir 

otras regularidades llamadas patrones. 

El patrón o secuencia se forma al repetir un núcleo formado por dos o más elementos.

Por ejemplo: el patrón que observamos está conformado por brazos extendidos a los 

costados,  brazo izquierdo arriba, brazos extendidos a los costado, brazo izquierdo 

arriba, brazos extendidos a los costado, brazo izquierdo arriba así sucesivamente.

Todas estas oportunidades de aprendizaje a temprana edad facilitarán en  los grados 

posteriores a los niños a analizar las relaciones matemáticas cada vez más complejos 

y representarlos en un lenguaje formal, que se dará por medio de expresiones 

algebraicas.

Un caso especial de regularidades son los patrones 
considerados como una suceción de signos (orales, 
gestuales, gráficos, de comportamiento, etc.) que se 
construyen siguiendo una regla, ya sea de repetición o de 
recurrencia. (Bressan y Bogisic, 1996)

En todo patron se aprecian una estructura de base o un 
núcleo el cual da origen a la regla o ley de formación

Los patrones o secuencias se pueden usar indistintamente 
el cual da origen.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   45 5/02/15   12:05



46

Para tal efecto los niños deben:

 Identificar, interpretar y representar 

regularidades a través de patrones 

de repetición en situaciones lúdicas y 

vivenciales, con material  concreto y 

gráfico lo que conducirá  posteriormente 

a comprender que un patrón se pueden 

encontrar en diversos contextos.

 Identificar e interpretar las relaciones en 

situaciones cotidianas .

Es importante promover situaciones lúdicas para que el niño pueda 
explorar todas las posibilidades de movimiento y posición y así pueda crear 
otros acorde a su coordinación y equilibrio postural, a su vez promover 
situaciones lúdicas en donde se desarrolle la discriminación
visual y auditiva, lo que le permitirá distinguir semejanzas y diferencias entre 
los objetos y sonidos, facilitándole la identificación de patrones.

Cabe recalcar que en el nivel de Educación inicial, se trabajan todas estas 
nociones a partir de situaciones cotidianas, actividades lúdicas y a través del 
uso de material concreto (estructurado y no estructurado) lo que permitirá 
que los niños comprendan la noción de patrón.

Muu, guau Muu, guau Muu, guau

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   46 5/02/15   12:05



47

matriz de la competencia actúa y piensa 
matemáticamente en situaciones de regularidad, 
equivalencia y cambio

A continuación, les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 

estándar de aprendizaje (Mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 

desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo.  Los 

niveles de los Mapas de progreso muestran  una definición clara y consensuada de 

las metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir 

un ciclo o periodo determinado. En ese sentido, son un referente para la planificación 

anual, el monitoreo y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que 

deben alcanzar nuestros estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices 

de posibles desempeños son un apoyo para nuestra planificación pues nos muestran 

indicadores que son útiles para diseñar nuestras sesiones de aprendizaje; pueden 

ser útiles también para diseñar instrumentos de evaluación, pero no nos olvidemos 

que en un enfoque de competencias, al final, debemos generar instrumentos que 

permitan evidenciar el desempeño integral de ellas. En resumen, ambos instrumentos 

nos ayudan tanto a la planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra 

desempeños más acotados (indicadores de desempeños), mientras que el otro nos 

muestra un desempeño complejo (mapas de progreso).

Hemos colocado el nivel posterior al ciclo correspondiente para que puedan identificar 

en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes, y así 

diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   47 5/02/15   12:05



48

II 
C

IC
Lo

III
 C

IC
Lo

ES
TÁ

N
D

A
R

 (M
A

P
A

 D
E 

P
R

O
G

R
ES

O
)

ES
TÁ

N
D

A
R

 (M
A

P
A

 D
E 

P
R

O
G

R
ES

O
)

Re
co

no
ce

 p
a

tr
on

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n1
 e

n 
se

cu
en

ci
a

s 
so

no
ra

s,
 d

e 
m

ov
im

ie
nt

os
 o

 p
er

ce
p

tu
a

le
s.

 E
xp

re
sa

 c
on

 s
u 

p
ro

p
io

 le
ng

ua
je

 p
a

tr
on

es
 y

 r
el

a
ci

on
es

 e
nt

re
 o

b
je

to
s 

d
e 

d
os

 c
ol

ec
ci

on
es

. 
Re

a
liz

a
 r

ep
re

se
nt

a
ci

on
es

 h
a

ci
en

d
o 

us
o 

d
e 

su
 c

ue
rp

o,
 m

a
te

ria
le

s 
co

nc
re

to
s 

o 
d

ib
uj

os
. 

Pr
op

on
e 

y 
re

a
liz

a
 a

cc
io

ne
s 

p
a

ra
 e

xp
er

im
en

ta
r 

o 
re

so
lv

er
 

un
a

 s
itu

a
ci

ón
 d

e 
m

a
ne

ra
 v

iv
en

ci
a

l y
 c

on
 m

a
te

ria
l c

on
cr

et
o,

 e
m

p
le

a
 e

st
ra

te
g

ia
s 

y 
p

ro
ce

d
im

ie
nt

os
 p

ro
p

io
s 

p
a

ra
 

a
m

p
lia

r, 
co

m
p

le
ta

r o
 c

re
a

r p
a

tr
on

es
 c

on
 a

p
oy

o 
d

e 
m

a
te

ria
l c

on
cr

et
o.

 E
xp

lic
a

 e
l p

or
q

ué
 d

e 
su

s 
a

fir
m

a
ci

on
es

 e
n 

b
a

se
 a

 s
u 

ex
p

er
ie

nc
ia

.

Id
en

tifi
ca

 d
a

to
s 

en
 s

itu
a

ci
on

es
 d

e 
re

g
ul

a
rid

a
d

, e
q

ui
va

le
nc

ia
 y

 c
a

m
b

io
, y

 la
s 

ex
p

re
sa

 c
on

 p
a

tro
ne

s 
d

e 
re

p
et

ic
ió

n2
 y

 p
a

tro
ne

s 
a

d
iti

vo
s,

 ig
ua

ld
a

d
es

 q
ue

 
co

nt
ie

ne
n 

a
d

ic
io

ne
s 

y 
su

st
ra

cc
io

ne
s.

 D
es

cr
ib

e 
p

a
tro

ne
s,

 e
q

ui
va

le
nc

ia
s 

y 
re

la
ci

on
es

 e
m

p
le

a
nd

o 
le

ng
ua

je
 c

ot
id

ia
no

 y
 a

lg
un

os
 té

rm
in

os
 m

a
te

m
á

tic
os

. 
Re

a
liz

a
 re

p
re

se
nt

a
ci

on
es

 h
a

ci
en

d
o 

us
o 

d
e 

su
 c

ue
rp

o,
 m

a
te

ria
le

s 
co

nc
re

to
s,

 
d

ib
uj

os
, 

ta
b

la
s 

si
m

p
le

s 
y 

sí
m

b
ol

os
. 

Pr
op

on
e 

y 
re

a
liz

a
 u

na
 s

ec
ue

nc
ia

 
d

e 
a

cc
io

ne
s 

p
a

ra
 e

xp
er

im
en

ta
r 

o 
re

so
lv

er
 u

n 
p

ro
b

le
m

a
, 

em
p

le
a

nd
o 

es
tra

te
g

ia
s 

he
ur

ís
tic

a
s 

y 
p

ro
ce

d
im

ie
nt

os
 p

a
ra

 a
m

p
lia

r, 
co

m
p

le
ta

r 
o 

cr
ea

r 
p

a
tro

ne
s,

 e
nc

on
tra

r 
eq

ui
va

le
nc

ia
s 

a
g

re
g

a
nd

o 
o 

q
ui

ta
nd

o 
ca

nt
id

a
d

es
3  

o 
p

a
ra

 h
a

lla
r 

un
 v

a
lo

r 
d

es
co

no
ci

d
o,

 c
on

 a
p

oy
o 

d
e 

m
a

te
ria

l 
co

nc
re

to
. 

C
om

p
ru

eb
a

 s
us

 p
ro

ce
d

im
ie

nt
os

 o
 re

su
lta

d
os

. E
la

b
or

a
 s

up
ue

st
os

 b
a

sa
d

os
 

en
 lo

 o
b

se
rv

a
d

o 
en

 e
xp

er
ie

nc
ia

s 
co

nc
re

ta
s 

y 
lo

s 
ex

p
lic

a
 u

sa
nd

o 
ej

em
p

lo
s 

si
m

ila
re

s.

4
 a

ñ
o

s
5

 a
ñ

o
s

Pr
im

er
 g

ra
d

o

MAtEMAtIZA SItuACIonES

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
R

e
co

n
o

ce
 lo

s 
d

a
to

s 
o

 e
le

m
e

n
to

s 
(h

a
st

a
 2

) q
u

e
 

se
 r

e
p

ite
n

 e
n

 u
n

a
 s

itu
a

ci
ó

n
 d

e
 r

e
g

u
la

ri
d

a
d

4
 y

 
lo

s 
e

xp
re

sa
 e

n
 u

n
 p

a
tr

ó
n

 d
e

 r
e

p
e

tic
ió

n
.

•	
P

ro
p

o
n

e
 h

a
st

a
 d

o
s 

e
le

m
e

n
to

s 
q

u
e

 s
e

 r
e

p
ite

n
 

p
a

ra
 c

o
m

p
le

ta
r 

o
 a

m
p

lia
r 

 p
a

tr
o

n
e

s 
d

e
 

re
p

e
tic

ió
n

.

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
R

e
co

n
o

ce
 lo

s 
d

a
to

s 
o

 e
le

m
e

n
to

s 
(h

a
st

a
 

tr
e

s)
 q

u
e

 s
e

 r
e

p
ite

n
 e

n
 u

n
a

 s
itu

a
ci

ó
n

 d
e

 
re

g
u

la
ri

d
a

d
5
 y

 lo
s 

e
xp

re
sa

 e
n

 u
n

 p
a

tr
ó

n
 d

e
 

re
p

e
tic

ió
n

.

•	
P

ro
p

o
n

e
 h

a
st

a
 tr

e
s 

e
le

m
e

n
to

s 
q

u
e

 s
e

 r
e

p
ite

n
 

p
a

ra
 a

m
p

lia
r,

 c
o

m
p

le
ta

r 
o

 c
re

a
r 

p
a

tr
o

n
e

s 
d

e
 

re
p

e
tic

ió
n

.

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
Id

e
n

tif
ic

a
 e

le
m

e
n

to
s 

q
u

e
 s

e
 r

e
p

ite
n

 e
n

 p
ro

b
le

m
a

s 
d

e
 r

e
g

u
la

ri
d

a
d

6
 y

 lo
 

e
xp

re
sa

 e
n

 u
n

 p
a

tr
ó

n
 d

e
 r

e
p

e
tic

ió
n

 c
o

n
 u

n
 c

ri
te

ri
o

7 .

•	
P

ro
p

o
n

e
 p

a
tr

o
n

e
s 

d
e

 r
e

p
e

tic
ió

n
 c

o
n

 u
n

 c
ri

te
ri

o
. 

 P
a

tr
o

n
es

 a
d

iti
vo

s

•	
Id

e
n

tif
ic

a
 d

a
to

s 
e

n
 p

ro
b

le
m

a
s 

d
e

 r
e

g
u

la
ri

d
a

d
 n

u
m

é
ri

ca
,8

 
e

xp
re

sá
n

d
o

lo
s 

e
n

 u
n

 p
a

tr
ó

n
 a

d
iti

vo
 c

o
n

 n
ú

m
e

ro
s 

h
a

st
a

 2
0

, d
e

 u
n

o
 e

n
 

u
n

o
, d

e
 d

o
s 

e
n

 d
o

s.
 

Ig
u

a
ld

a
d

es

•	
Id

e
n

tif
ic

a
 d

a
to

s 
y 

re
la

ci
o

n
e

s 
e

n
 p

ro
b

le
m

a
s 

d
e

 e
q

u
iv

a
le

n
ci

a
 o

 
e

q
u

ili
b

ri
o

,9
 e

xp
re

sá
n

d
o

lo
s 

e
n

 u
n

a
 ig

u
a

ld
a

d
 c

o
n

 a
d

ic
io

n
e

s 
y 

m
a

te
ri

a
l 

co
n

cr
e

to
.

1 
P

a
tr

o
n

e
s 

d
e

 r
e

p
e

tic
ió

n
 c

o
n

 u
n

 c
ri

te
ri

o
 p

e
rc

e
p

tu
a

l (
co

lo
r,

 fo
rm

a
, t

a
m

a
ñ

o
, g

ro
so

r)
2
 

P
a

tr
o

n
e

s 
d

e
 r

e
p

e
tic

ió
n

 c
o

n
 d

o
s 

cr
ite

ri
o

s 
p

e
rc

e
p

tu
a

le
s

3
 

Eq
u

iv
a

le
n

ci
a

s 
co

n
 ig

u
a

ld
a

d
e

s 
q

u
e

 in
vo

lu
cr

a
n

 a
d

ic
io

n
e

s 
y 

su
st

ra
cc

io
n

e
s 

co
n

 c
a

n
tid

a
d

e
s 

h
a

st
a

 2
0

4
 

Si
tu

a
ci

o
n

e
s 

co
n

: S
o

n
id

o
s,

 p
o

si
ci

o
n

e
s 

co
rp

o
ra

le
s,

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
  y

 p
ic

tó
ri

co
.

5
 

Si
tu

a
ci

o
n

e
s 

co
n

: S
o

n
id

o
s,

 p
o

si
ci

o
n

e
s 

co
rp

o
ra

le
s,

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
  y

 p
ic

tó
ri

co
.

6
 

Si
tu

a
ci

o
n

e
s 

co
n

: S
o

n
id

o
s,

 m
o

vi
m

ie
n

to
s 

co
rp

o
ra

le
s,

 r
itm

o
, g

rá
fic

o
s,

 d
ib

u
jo

s 
y 

m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
. 

7  
P

a
tr

o
n

e
s 

cu
ya

 r
e

g
la

 d
e

 fo
rm

a
ci

ó
n

 te
n

g
a

 e
le

m
e

n
to

s 
q

u
e

 s
e

 d
ife

re
n

ci
e

n
 e

n
 u

n
 c

ri
te

ri
o

, p
o

r 
e

je
m

p
lo

: b
o

tó
n

 r
o

jo
, b

o
tó

n
 a

zu
l, 

b
o

tó
n

 r
o

jo
, b

o
tó

n
 a

zu
l (

la
 d

ife
re

n
ci

a
 e

st
á

 e
n

 e
l c

o
lo

r)
.

8
 

La
 r

e
g

u
la

ri
d

a
d

 n
u

m
é

ri
ca

 p
u

e
d

e
 e

st
a

r 
p

re
se

n
te

 e
n

 lo
s 

ca
le

n
d

a
ri

o
s,

 t
a

b
le

ro
 1

0
0

, 
n

u
m

e
ra

ci
ó

n
 d

e
 la

s 
ca

lle
s,

 e
n

 la
 t

e
rm

in
a

ci
ó

n
 d

e
 lo

s 
n

ú
m

e
ro

s,
 e

n
 la

 s
e

cu
e

n
ci

a
 o

ra
l o

 e
sc

ri
ta

, 
p

o
r 

e
je

m
p

lo
: 

d
ie

ci
sé

is
, 

d
ie

ci
si

e
te

, 
d

ie
ci

o
ch

o
, d

ie
ci

n
u

e
ve

 (c
o

m
ie

n
za

n
 c

o
n

 d
ie

ci
).

9
 

P
ro

b
le

m
a

s 
d

e
 e

q
u

iv
a

le
n

ci
a

 q
u

e
 e

xp
re

se
n

 u
n

a
 ig

u
a

ld
a

d
 c

o
n

 re
g

le
ta

 d
e

 c
o

lo
re

s.
 P

ro
b

le
m

a
s 

d
e

 e
q

u
ili

b
ri

o
 c

o
n

 b
a

la
n

za
s 

d
e

 p
la

til
lo

. P
ro

b
le

m
a

s 
g

rá
fic

o
s 

o
 n

u
m

é
ri

co
s 

(ig
u

a
ld

a
d

e
s)

, c
o

n
 d

a
to

s 
co

n
o

ci
d

o
s 

y 
d

e
sc

o
n

o
ci

d
o

s.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   48 5/02/15   12:05



49

4
 a

ñ
o

s
5

 a
ñ

o
s

Pr
im

er
 g

ra
d

o

MAtEMAtIZA 
SItuACIonES

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
R

e
co

n
o

ce
 lo

s 
d

a
to

s 
o

 e
le

m
e

n
to

s 
(h

a
st

a
 2

) q
u

e
 

se
 r

e
p

ite
n

 e
n

 u
n

a
 s

itu
a

ci
ó

n
 d

e
 r

e
g

u
la

ri
d

a
d

2
4
 y

 
lo

s 
e

xp
re

sa
 e

n
 u

n
 p

a
tr

ó
n

 d
e

 r
e

p
e

tic
ió

n
.

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
R

e
co

n
o

ce
 lo

s 
d

a
to

s 
o

 e
le

m
e

n
to

s 
(h

a
st

a
 

tr
e

s)
 q

u
e

 s
e

 r
e

p
ite

n
 e

n
 u

n
a

 s
itu

a
ci

ó
n

 d
e

 
re

g
u

la
ri

d
a

d
2

5
 y

 lo
s 

e
xp

re
sa

 e
n

 u
n

 p
a

tr
ó

n
 d

e
 

re
p

e
tic

ió
n

.

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
Id

e
n

tif
ic

a
 e

le
m

e
n

to
s 

q
u

e
 s

e
 r

e
p

ite
n

 e
n

 u
n

a
 s

itu
a

ci
ó

n
 d

e
 r

e
g

u
la

ri
d

a
d

2
6
  

y 
la

 e
xp

re
sa

 e
n

 u
n

 p
a

tr
ó

n
 d

e
 r

e
p

e
tic

ió
n

 c
o

n
 u

n
 c

ri
te

ri
o

.

•	
P

ro
p

o
n

e
 p

a
tr

o
n

e
s 

d
e

 r
e

p
e

tic
ió

n
 c

o
n

 u
n

 c
ri

te
ri

o
2

7 .
  

•	
P

ro
p

o
n

e
 h

a
st

a
 d

o
s 

e
le

m
e

n
to

s 
q

u
e

 s
e

 r
e

p
ite

n
 

p
a

ra
 c

o
m

p
le

ta
r 

o
 a

m
p

lia
r 

 p
a

tr
o

n
e

s 
d

e
 

re
p

e
tic

ió
n

.

•	
P

ro
p

o
n

e
 h

a
st

a
 tr

e
s 

e
le

m
e

n
to

s 
q

u
e

 s
e

 r
e

p
ite

n
 

p
a

ra
 a

m
p

lia
r,

 c
o

m
p

le
ta

r 
o

 c
re

a
r 

d
e

 p
a

tr
o

n
e

s 
d

e
 r

e
p

e
tic

ió
n

.

Ig
u

a
ld

a
d

es
 y

 d
es

ig
u

a
ld

a
d

es

•	
Id

e
n

tif
ic

a
 d

a
to

s 
d

e
 u

n
a

 s
itu

a
ci

ó
n

 d
e

 r
e

g
u

la
ri

d
a

d
, e

xp
re

sá
n

d
o

lo
s 

e
n

 u
n

 
p

a
tr

ó
n

 a
d

iti
vo

 c
o

n
 n

ú
m

e
ro

s 
h

a
st

a
 2

0
, d

e
 u

n
o

 e
n

 u
n

o
, d

e
 d

o
s 

e
n

 d
o

s

CoMunICA Y REPRESEntA IdEAS MAtEMÁtICAS

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
Ex

p
re

sa
 c

o
n

 s
u

 p
ro

p
io

 le
n

g
u

a
je

 c
u

a
le

s 
so

n
 lo

s 
d

o
s 

 e
le

m
e

n
to

s 
q

u
e

 s
e

 r
e

p
ite

n
 e

n
 u

n
 p

a
tr

ó
n

 
d

e
 r

e
p

e
tic

ió
n

.

•	
R

e
p

re
se

n
ta

 u
n

 p
a

tr
ó

n
 d

e
 r

e
p

e
tic

ió
n

 (h
a

st
a

 
d

o
s 

e
le

m
e

n
to

s)
 c

o
n

  s
u

 c
u

e
rp

o
, c

o
n

 m
a

te
ri

a
l 

co
n

cr
e

to
.

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
Ex

p
re

sa
 c

o
n

 s
u

 p
ro

p
io

 le
n

g
u

a
je

 c
u

a
le

s 
so

n
 lo

s 
tr

e
s 

 e
le

m
e

n
to

s 
q

u
e

 s
e

 r
e

p
ite

n
 e

n
 u

n
 p

a
tr

ó
n

 
d

e
 r

e
p

e
tic

ió
n

 

•	
R

e
p

re
se

n
ta

 u
n

 p
a

tr
ó

n
 d

e
 r

e
p

e
tic

ió
n

 (h
a

st
a

 
tr

e
s 

e
le

m
e

n
to

s)
 c

o
n

  s
u

 c
u

e
rp

o
, c

o
n

 m
a

te
ri

a
l 

co
n

cr
e

to
 o

 d
ib

u
jo

s.

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
D

e
sc

ri
b

e
 c

o
n

 le
n

g
u

a
je

 c
o

tid
ia

n
o

 la
 r

e
g

la
 d

e
 fo

rm
a

ci
ó

n
 d

e
 u

n
 p

a
tr

ó
n

 
d

e
 r

e
p

e
tic

ió
n

 y
 u

n
 p

a
tr

ó
n

 a
d

iti
vo

.
•	

R
e

a
liz

a
 r

e
p

re
se

n
ta

ci
o

n
e

s 
d

e
 p

a
tr

o
n

e
s 

d
e

 r
e

p
e

tic
ió

n
 e

n
 fo

rm
a

 v
iv

e
n

ci
a

l, 
co

n
cr

e
ta

, p
ic

tó
ri

ca
, g

rá
fic

a
 y

 s
im

b
ó

lic
a

.
Pa

tr
o

n
es

 a
d

iti
vo

s

R
e

a
liz

a
 r

e
p

re
se

n
ta

ci
o

n
e

s 
d

e
 p

a
tr

o
n

e
s 

a
d

iti
vo

s 
h

a
st

a
 2

0
, e

n
 fo

rm
a

 
co

n
cr

e
ta

, p
ic

tó
ri

ca
, g

rá
fic

a
 o

 s
im

b
ó

lic
a

.

Re
la

ci
o

n
es

•	
Ex

p
re

sa
 la

s 
re

la
ci

o
n

e
s 

e
n

tr
e

 o
b

je
to

s 
d

e
 d

o
s 

co
le

cc
io

n
e

s 
co

n
 s

o
p

o
rt

e
 c

o
n

cr
e

to
.

Re
la

ci
o

n
es

•	
Ex

p
re

sa
 la

s 
re

la
ci

o
n

e
s 

d
e

 p
a

re
n

te
sc

o
, 

re
la

ci
o

n
e

s 
e

n
tr

e
 o

b
je

to
s 

d
e

 d
o

s 
co

le
cc

io
n

e
s 

co
n

 s
o

p
o

rt
e

 c
o

n
cr

e
to

 y
 g

rá
fic

o
.

Ig
u

a
ld

a
d

es

•	
Ex

p
re

sa
 e

n
 fo

rm
a

 o
ra

l o
 g

rá
fic

a
, a

 tr
a

vé
s 

d
e

 e
je

m
p

lo
s,

 lo
 q

u
e

 
co

m
p

re
n

d
e

 s
o

b
re

 e
l s

ig
n

ifi
ca

d
o

 d
e

 la
 e

q
u

iv
a

le
n

ci
a

 o
 ig

u
a

ld
a

d
 c

o
n

 
ca

n
tid

a
d

e
s.

•	
R

e
p

re
se

n
ta

 u
n

a
 ig

u
a

ld
a

d
, e

n
 fo

rm
a

 c
o

n
cr

e
ta

   
(r

e
g

le
ta

s,
 b

a
la

n
za

s,
 

m
o

n
e

d
a

s,
 e

tc
.),

 g
rá

fic
a

 y
 s

im
b

ó
lic

a
 (c

o
n

 e
xp

re
si

o
n

e
s 

d
e

 a
d

ic
ió

n
 y

 
su

st
ra

cc
ió

n
 y

 e
l s

ig
n

o
 ig

u
a

l).

Re
la

ci
o

n
es

•	
D

e
sc

ri
b

e
 la

s 
re

la
ci

o
n

e
s 

d
e

 p
e

rt
e

n
e

n
ci

a
, p

a
re

n
te

sc
o

 y
 n

u
m

é
ri

ca
s 

e
n

tr
e

 
o

b
je

to
s 

d
e

 d
o

s 
co

le
cc

io
n

e
s,

 c
o

n
 a

p
o

yo
 c

o
n

cr
e

to
 y

 g
rá

fic
o

.

ELAboRA Y uSA 
EStRAtEGIAS

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
Em

p
le

a
 e

st
ra

te
g

ia
s 

p
ro

p
ia

s 
b

a
sa

d
a

s 
e

n
  e

l 
e

n
sa

yo
 y

 e
rr

o
r 

p
a

ra
 c

o
n

tin
u

a
r 

o
 c

re
a

r 
p

a
tr

o
n

e
s 

d
e

 r
e

p
e

tic
ió

n
 h

a
st

a
 2

 e
le

m
e

n
to

s,
 c

o
n

 s
u

 
cu

e
rp

o
 c

o
n

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
, d

ib
u

jo
s.

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
Em

p
le

a
 e

st
ra

te
g

ia
s 

p
ro

p
ia

s 
b

a
sa

d
a

s 
e

n
  

e
l e

n
sa

yo
 y

 e
rr

o
r 

p
a

ra
 c

o
n

tin
u

a
r 

o
 c

re
a

r 
p

a
tr

o
n

e
s 

d
e

 r
e

p
e

tic
ió

n
 h

a
st

a
 3

 e
le

m
e

n
to

s,
 c

o
n

 
su

 c
u

e
rp

o
 c

o
n

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
, d

ib
u

jo
s.

•	
P

ro
p

o
n

e
 a

cc
io

n
e

s 
p

a
ra

 r
e

so
lv

e
r 

p
ro

b
le

m
a

s.

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
Em

p
le

a
 a

lg
u

n
a

 e
st

ra
te

g
ia

 h
e

u
rí

st
ic

a
 10

 p
a

ra
 a

m
p

lia
r 

o
 c

re
a

r 
p

a
tr

o
n

e
s 

d
e

 r
e

p
e

tic
ió

n
 c

o
n

 u
n

 c
ri

te
ri

o
.

Pa
tr

o
n

es
 a

d
iti

vo
s

•	
Em

p
le

a
 p

ro
ce

d
im

ie
n

to
s 

d
e

 c
o

n
te

o
 o

 d
e

 c
á

lc
u

lo
 p

a
ra

 a
m

p
lia

r,
 

co
m

p
le

ta
r 

o
 c

re
a

r 
p

a
tr

o
n

e
s 

a
d

iti
vo

s,
 u

sa
n

d
o

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
.

•	
Em

p
le

a
 e

l e
n

sa
yo

 y
 e

rr
o

r,
 la

 s
im

u
la

ci
ó

n
 c

o
n

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
, 

p
ro

ce
d

im
ie

n
to

s 
d

e
 c

o
n

te
o

 o
 a

cc
io

n
e

s 
d

e
 a

g
re

g
a

r 
o

 q
u

ita
r,

 p
a

ra
 h

a
lla

r 
e

q
u

iv
a

le
n

ci
a

s 
o

 v
a

lo
re

s 
d

e
sc

o
n

o
ci

d
o

s 
e

n
tr

e
 ig

u
a

ld
a

d
e

s.
 

RAZonA Y ARGuMEntA
GEnERAndo IdEAS 

MAtEMÁtICAS

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n

•	
Ex

p
lic

a
 c

o
n

 s
u

 p
ro

p
io

 le
n

g
u

a
je

 la
s 

ra
zo

n
e

s 
a

l c
o

n
tin

u
a

r 
u

n
 p

a
tr

ó
n

 d
e

 r
e

p
e

tic
ió

n
.

Pa
tr

o
n

es
 d

e 
re

p
et

ic
ió

n
•	

Ex
p

lic
a

 s
u

s 
p

ro
ce

d
im

ie
n

to
s 

a
l c

o
n

tin
u

a
r 

o
 c

re
a

r 
u

n
 p

a
tr

ó
n

 d
e

 
re

p
e

tic
ió

n
 c

o
n

 u
n

 c
ri

te
ri

o
. 

Pa
tr

o
n

es
 a

d
iti

vo
s

•	
Ex

p
lic

a
 s

u
s 

p
ro

ce
d

im
ie

n
to

s 
a

l c
o

n
tin

u
a

r 
o

 c
re

a
r 

u
n

 p
a

tr
ó

n
 a

d
iti

vo
 c

o
n

 
n

ú
m

e
ro

s 
h

a
st

a
 2

0
.

Ig
u

a
ld

a
d

es

•	
Ex

p
lic

a
 s

u
s 

p
ro

ce
d

im
ie

n
to

s 
a

l r
e

so
lv

e
r 

p
ro

b
le

m
a

s 
d

e
 e

q
u

iv
a

le
n

ci
a

 o
 

e
q

u
ili

b
ri

o
.

1 
P

a
tr

o
n

e
s 

d
e

 r
e

p
e

tic
ió

n
 c

o
n

 u
n

 c
ri

te
ri

o
 p

e
rc

e
p

tu
a

l (
co

lo
r,

 fo
rm

a
, t

a
m

a
ñ

o
, g

ro
so

r)
2
 

P
a

tr
o

n
e

s 
d

e
 r

e
p

e
tic

ió
n

 c
o

n
 d

o
s 

cr
ite

ri
o

s 
p

e
rc

e
p

tu
a

le
s

3
 

Eq
u

iv
a

le
n

ci
a

s 
co

n
 ig

u
a

ld
a

d
e

s 
q

u
e

 in
vo

lu
cr

a
n

 a
d

ic
io

n
e

s 
y 

su
st

ra
cc

io
n

e
s 

co
n

 c
a

n
tid

a
d

e
s 

h
a

st
a

 2
0

4
 

Si
tu

a
ci

o
n

e
s 

co
n

: S
o

n
id

o
s,

 p
o

si
ci

o
n

e
s 

co
rp

o
ra

le
s,

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
  y

 p
ic

tó
ri

co
.

5
 

Si
tu

a
ci

o
n

e
s 

co
n

: S
o

n
id

o
s,

 p
o

si
ci

o
n

e
s 

co
rp

o
ra

le
s,

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
  y

 p
ic

tó
ri

co
.

6
 

Si
tu

a
ci

o
n

e
s 

co
n

: S
o

n
id

o
s,

 m
o

vi
m

ie
n

to
s 

co
rp

o
ra

le
s,

 r
itm

o
, g

rá
fic

o
s,

 d
ib

u
jo

s 
y 

m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
. 

7  
P

a
tr

o
n

e
s 

cu
ya

 r
e

g
la

 d
e

 fo
rm

a
ci

ó
n

 te
n

g
a

 e
le

m
e

n
to

s 
q

u
e

 s
e

 d
ife

re
n

ci
e

n
 e

n
 u

n
 c

ri
te

ri
o

, p
o

r 
e

je
m

p
lo

: b
o

tó
n

 r
o

jo
, b

o
tó

n
 a

zu
l, 

b
o

tó
n

 r
o

jo
, b

o
tó

n
 a

zu
l (

la
 d

ife
re

n
ci

a
 e

st
á

 e
n

 e
l c

o
lo

r)
.

8
 

La
 r

e
g

u
la

ri
d

a
d

 n
u

m
é

ri
ca

 p
u

e
d

e
 e

st
a

r 
p

re
se

n
te

 e
n

 lo
s 

ca
le

n
d

a
ri

o
s,

 t
a

b
le

ro
 1

0
0

, 
n

u
m

e
ra

ci
ó

n
 d

e
 la

s 
ca

lle
s,

 e
n

 la
 t

e
rm

in
a

ci
ó

n
 d

e
 lo

s 
n

ú
m

e
ro

s,
 e

n
 la

 s
e

cu
e

n
ci

a
 o

ra
l o

 e
sc

ri
ta

, 
p

o
r 

e
je

m
p

lo
: 

d
ie

ci
sé

is
, 

d
ie

ci
si

e
te

, 
d

ie
ci

o
ch

o
, d

ie
ci

n
u

e
ve

 (c
o

m
ie

n
za

n
 c

o
n

 d
ie

ci
).

9
 

P
ro

b
le

m
a

s 
d

e
 e

q
u

iv
a

le
n

ci
a

 q
u

e
 e

xp
re

se
n

 u
n

a
 ig

u
a

ld
a

d
 c

o
n

 re
g

le
ta

 d
e

 c
o

lo
re

s.
 P

ro
b

le
m

a
s 

d
e

 e
q

u
ili

b
ri

o
 c

o
n

 b
a

la
n

za
s 

d
e

 p
la

til
lo

. P
ro

b
le

m
a

s 
g

rá
fic

o
s 

o
 n

u
m

é
ri

co
s 

(ig
u

a
ld

a
d

e
s)

, c
o

n
 d

a
to

s 
co

n
o

ci
d

o
s 

y 
d

e
sc

o
n

o
ci

d
o

s.

10
 

P
o

r 
e

n
sa

yo
 o

 e
rr

o
r,

 o
 u

n
a

 s
im

u
la

ci
ó

n
 c

o
n

 s
u

 c
u

e
rp

o
, o

 u
sa

n
d

o
 m

a
te

ri
a

l c
o

n
cr

e
to

.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   49 5/02/15   12:05



50

2.3.3 actúa y piensa matemáticamente en situaciones 
de forma, movimiento y localización

Desde que venimos al mundo, sentimos 

la necesidad de explorar la realidad 

que nos envuelve. Desde pequeños nos 

encontramos en constante movimiento 

y descubrimiento, ya sea observando, 

manipulando o experimentando con los 

objetos de nuestro entorno recepcionando 

sus caracteristicas a través de los sentidos, 

experimentamos formas de los objetos 

cotidianos y poco a poco vamos tomando 

El objetivo de la enseñanza en nuestro nivel consiste en proporcionar a los niños 

las herramientas necesarias para dominar sus relaciones con el espacio, describir, 

comunicar y representar las posiciones de los objetos y de las personas asi como sus 

desplazamientos, manejar un lenguaje que les posibilite comunicar posiciones, indicar 

movimientos, describir e identificar objetos.

Los conocimientos espaci
ales 

son anteriores a los 

conocimientos geométric
os 

pues el niño comienza 

a estructurar el espacio 

espontáneamente desde 

que nace, en cambio la 

geometría debe ser enseñ
ada 

sistemáticamente.

posesión del espacio, desplazándonos de un lugar a otro, moviéndonos o moviendo 

objetos, ubicando intuitivamente a los objetos en relación a las persona. Presentándose 

asi diversas oportunidades para resolver problemas espaciales, a través de las cuales 

vamos construyendo una serie de referencias que nos van a permitir paulatinamente 

ubicarnos y a su vez ubicar objetos o personas en diferentes espacios. Este conocimento 

espacial nos permite familiarizarnos con nuestro espacio vital; es decir, este mundo 

tridimensional en el que vivimos y comprender las distintas formas y expresiones de 

nuestra cultura.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   50 5/02/15   12:05



51

Tambien a diario nos vemos obligados a efectuar diversos tipos de mediciones 
para resolver situaciones problemáticas de diversa naturaleza, por ejemplo, cuando 
calculamos con cuanta anticipación debemos salir de nuestra casa para llegar a tiempo 
al trabajo, al calcular cuanta tela necesitamos para hacer un mantel, al subirnos a la 
balanza después de una dieta rigurosa saber cuantos kilos hemos bajado.

Para tal efecto los niños deben:

 Usar relaciones espaciales al interpretar y describir 

en forma oral, concreta y pictórica trayectorias y 

posiciones de objetos y personas, para distintas 

relaciones y referencias.

 Construir y copiar modelos hechos con formas 
bi y tridimensionales, con diferentes formas y 
materiales (ej.: material concreto y gráfico plástico)

 Expresar propiedades de figuras y cuerpos según 
sus características para que los reconozcan o los 
dibujen.

 Estimar, medir y calcular longitudes, y pesos 
usando unidades no convencionales. 

Miren, aquí tenemos estas piezas ¿Qué les 
gustaría construir con ellas?

Yo quiero 
hacer un robot.

Yo quiero hacer 
una casita.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   51 5/02/15   12:05



52

Existe1 un conjunto de conocimientos necesarios para el dominio de las 
relaciones espaciales que pocas veces ha sido considerado como importante 
en la escuela: aquellos que son puestos en juego ante problemas vinculados 
al espacio sensible, es decir a la orientación, a la ubicación de un objeto 
en el espacio, a los desplazamientos y la comunicación de las posiciones y 
desplazamientos. 

En general estos conocimientos son poco trabajados solo en el nivel 
inicial o en primer grado y muchas veces ha sido dejado de enseñar; sin 
embargo, numerosas investigaciones muestran que la adquisición de dichos 
conocimientos que se inician en situaciones cotidianas de interacción con el 
espacio físico; pero que, a pesar de este principio, los conocimientos que los 
niños poseen en este sentido a partir de dichos aprendizajes no les permite 
resolver con éxito gran cantidad de situaciones referidas a la ubicación en el 
espacio.

El dominio del espacio implica la posibilidad de describir, comunicar e 
interpretar tanto la ubicación de un objeto, o de una persona, como así también 
posibles desplazamientos. Para representar este tipo de desplazamiento se 
pueden utilizar diagramas, dibujos, gráficos, instrucciones verbales, etc. 

Así mismo para comunicarlos, se necesita un cierto dominio del lenguaje 
que les permita comunicar posiciones, describir e identificar objetos, indicar 
oralmente ciertos movimientos, resultando provechoso para el manejo de 
las relaciones con el espacio y a su vez, útil para resolver situaciones en el 
marco de problemas en los que hay que describir, comunicar o representar 
posiciones y desplazamientos para que los niños tengan la posibilidad de 
adquirir un vocabulario más preciso en sus expresiones.
 

1  Tomado de EGB primer ciclo. Secretaria de Educación. Dirección de Curriculum. Municipalidad de la ciudad de Buenos 
Aires.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   52 5/02/15   12:05



53

matriz de la competencia actúa y piensa 
matemáticamente en situaciones de forma, movimiento 
y localización

A continuación, les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 

estándar de aprendizaje (Mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 

desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo.  Los 

niveles de los Mapas de progreso muestran  una definición clara y consensuada de 

las metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir 

un ciclo o periodo determinado. En ese sentido, son un referente para la planificación 

anual, el monitoreo y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que 

deben alcanzar nuestros estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices 

de posibles desempeños son un apoyo para nuestra planificación pues nos muestran 

indicadores que son útiles para diseñar nuestras sesiones de aprendizaje; pueden 

ser útiles también para diseñar instrumentos de evaluación, pero no nos olvidemos 

que en un enfoque de competencias, al final, debemos generar instrumentos que 

permitan evidenciar el desempeño integral de ellas. En resumen, ambos instrumentos 

nos ayudan tanto a la planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra 

desempeños más acotados (indicadores de desempeños), mientras que el otro nos 

muestra un desempeño complejo (mapas de progreso).

Hemos colocado el nivel posterior al ciclo correspondiente para que puedan identificar 

en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes, y así 

diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   53 5/02/15   12:05



54

II 
C

IC
Lo

III
 C

IC
Lo

ES
TÁ

N
D

A
R

 (M
A

P
A

 D
E 

P
R

O
G

R
ES

O
)

ES
TÁ

N
D

A
R

 (M
A

P
A

 D
E 

P
R

O
G

R
ES

O
)

Re
la

ci
on

a
 o

b
je

to
s 

d
el

 e
nt

or
no

 c
on

 fo
rm

a
s 

b
id

im
en

si
on

a
le

s 
y 

tr
id

im
en

si
on

a
le

s.
 E

xp
re

sa
 c

on
 s

u 
p

ro
p

io
 le

ng
ua

je
 

lo
 q

ue
 o

b
se

rv
a

 a
l c

om
p

a
ra

r d
os

 o
b

je
to

s 
d

e 
d

ife
re

nt
e 

lo
ng

itu
d

, d
es

p
la

za
rs

e 
e 

id
en

tifi
ca

r l
a

 p
os

ic
ió

n 
d

e 
un

 o
b

je
to

 
en

 e
l e

sp
a

ci
o 

en
 re

la
ci

ón
 a

 s
í m

is
m

o 
u 

ot
ro

 o
b

je
to

; y
 re

a
liz

a
 re

p
re

se
nt

a
ci

on
es

 c
on

 s
u 

cu
er

p
o,

 m
a

te
ria

le
s 

co
nc

re
to

s 
o 

d
ib

uj
os

. 
Pr

op
on

e 
a

cc
io

ne
s 

p
a

ra
 r

es
ol

ve
r 

un
a

 s
itu

a
ci

ón
, 

em
p

le
a

nd
o 

es
tr

a
te

g
ia

s 
p

ro
p

ia
s 

y 
p

ro
ce

d
im

ie
nt

os
 

a
l r

ea
liz

a
r 

d
es

p
la

za
m

ie
nt

os
 y

 lo
ca

liz
a

ci
ón

, 
o 

ca
ra

ct
er

iz
a

r 
ob

je
to

s 
co

n 
a

p
oy

o 
d

e 
m

a
te

ria
l c

on
cr

et
o.

 E
xp

lic
a

 e
l 

p
or

q
ué

 d
e 

su
s 

a
fir

m
a

ci
on

es
 e

n 
b

a
se

 a
 s

u 
ex

p
er

ie
nc

ia
.

Id
en

tifi
ca

 l
as

 c
ar

ac
te

rís
tic

as
 d

e 
ob

je
to

s 
de

l 
en

to
rn

o 
y 

lo
s 

re
la

ci
on

a 
co

n 
el

em
en

to
s1

 
de

 
fo

rm
as

 
bi

di
m

en
si

on
al

es
 

y 
tri

di
m

en
si

on
al

es
, 

de
te

rm
in

a
 

su
 

ub
ic

ac
ió

n,
 

lo
ng

itu
d,

 
su

pe
rfi

ci
e 

o 
ca

pa
ci

da
d.

 
D

es
cr

ib
e 

la
s 

fo
rm

as
 

bi
di

m
en

si
on

al
es

 y
 t

rid
im

en
si

on
al

es
, 

ub
ic

ac
ió

n 
y 

m
ov

im
ie

nt
o 

de
 o

bj
et

os
 

y 
la

s 
fo

rm
as

 s
im

ét
ric

as
, 

lo
s 

at
rib

ut
os

 m
ed

ib
le

s 
de

 l
os

 o
bj

et
os

 (
lo

ng
itu

d,
 

su
pe

rfi
ci

e,
 y

 c
ap

ac
id

ad
); 

em
pl

ea
nd

o 
le

ng
ua

je
 c

ot
id

ia
no

 y
 a

lg
un

os
 té

rm
in

os
 

m
at

em
át

ic
os

. R
ea

liz
a 

re
pr

es
en

ta
ci

on
es

 c
on

 s
u 

cu
er

po
, m

at
er

ia
le

s 
co

nc
re

to
s,

 
di

bu
jo

s,
 g

rá
fic

os
 y

 s
ím

bo
lo

s.
 P

ro
po

ne
 y

 r
ea

liz
a 

un
a 

se
cu

en
ci

a 
de

 a
cc

io
ne

s 
pa

ra
 e

xp
er

im
en

ta
r 

o 
re

so
lv

er
 u

n 
pr

ob
le

m
a,

 e
m

pl
ea

 e
st

ra
te

gi
as

 h
eu

rís
tic

as
 

y 
pr

oc
ed

im
ie

nt
os

 c
om

o 
m

ed
ir,

 c
om

pa
ra

r 
y 

es
tim

ar
 lo

ng
itu

de
s,

 s
up

er
fic

ie
s 

y 
ca

pa
ci

da
de

s 
de

 o
bj

et
os

 c
on

 u
ni

da
de

s 
ar

bi
tra

ria
s,

 c
on

 a
po

yo
 d

e 
m

at
er

ia
l 

co
nc

re
to

 y
 r

ec
ur

so
s;

 c
om

pr
ue

ba
 s

us
 p

ro
ce

di
m

ie
nt

os
 y

 e
st

ra
te

gi
as

 u
sa

nd
o 

m
at

er
ia

l 
co

nc
re

to
. 

El
ab

or
a 

su
pu

es
to

s 
so

br
e 

la
s 

ca
ra

ct
er

ís
tic

as
 y

 a
tri

bu
to

s 
m

ed
ib

le
s d

e 
la

s f
or

m
as

 g
eo

m
ét

ric
as

 y 
de

 lo
s o

bj
et

os
, a

 p
ar

tir
 d

e 
la

 o
bs

er
va

ci
ón

 
en

 e
xp

er
ie

nc
ia

s 
co

nc
re

ta
s,

 y
 lo

s 
ex

pl
ic

a 
us

an
do

 e
je

m
pl

os
 s

im
ila

re
s.

3
 a

ñ
o

s
4

 a
ñ

o
s

5
 a

ñ
o

s
Pr

im
er

 g
ra

d
o

MAtEMAtIZA SItuACIonES

fo
rm

a
s 

tr
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
R

e
la

ci
o

n
a

 c
a

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

p
e

rc
e

p
tu

a
le

s 
d

e
 lo

s 
o

b
je

to
s 

d
e

 s
u

 e
n

to
rn

o
 

re
la

ci
o

n
á

n
d

o
la

s,
 c

o
n

 u
n

a
 

fo
rm

a
 tr

id
im

e
n

si
o

n
a

l2
.

fo
rm

a
s 

b
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
R

e
la

ci
o

n
a

 c
a

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

p
e

rc
e

p
tu

a
le

s 
d

e
 lo

s 
o

b
je

to
s 

d
e

 s
u

 e
n

to
rn

o
, 

re
la

ci
o

n
á

n
d

o
la

s 
co

n
 u

n
a

 
fo

rm
a

 b
id

im
e

n
si

o
n

a
l3

. 

fo
rm

a
s 

tr
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
R

e
la

ci
o

n
a

 c
a

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

p
e

rc
e

p
tu

a
le

s 
d

e
 lo

s 
o

b
je

to
s 

d
e

 s
u

 e
n

to
rn

o
 

re
la

ci
o

n
á

n
d

o
la

s,
 c

o
n

 u
n

a
 

fo
rm

a
 tr

id
im

e
n

si
o

n
a

l4
.

fo
rm

a
s 

b
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
R

e
la

ci
o

n
a

 c
a

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

p
e

rc
e

p
tu

a
le

s 
d

e
 lo

s 
o

b
je

to
s 

d
e

 s
u

 e
n

to
rn

o
, 

re
la

ci
o

n
á

n
d

o
la

s 
co

n
 u

n
a

 
fo

rm
a

 b
id

im
e

n
si

o
n

a
l5

. 

fo
rm

a
s 

tr
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
R

e
la

ci
o

n
a

 c
a

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

p
e

rc
e

p
tu

a
le

s 
d

e
 lo

s 
o

b
je

to
s 

d
e

 s
u

 e
n

to
rn

o
, c

o
n

 u
n

a
 fo

rm
a

 
tr

id
im

e
n

si
o

n
a

l6 .

fo
rm

a
s 

b
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
R

e
la

ci
o

n
a

 c
a

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

p
e

rc
e

p
tu

a
le

s 
d

e
 lo

s 
o

b
je

to
s 

d
e

 s
u

 e
n

to
rn

o
, c

o
n

 u
n

a
 fo

rm
a

 
b

id
im

e
n

si
o

n
a

l7 .
   

fo
rm

a
s 

tr
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
Id

en
tif

ic
a

 c
a

ra
ct

er
ís

tic
a

s8
 d

e 
lo

s 
o

b
je

to
s 

d
e 

su
 e

n
to

rn
o

, r
el

a
ci

o
n

á
n

d
o

la
s 

co
n

 u
n

a
 fo

rm
a

 tr
id

im
en

si
o

n
a

l y
 u

sa
n

d
o

 m
a

te
ria

l c
o

n
cr

et
o

.
•	

Re
la

ci
o

n
a

 u
n

a
 fo

rm
a

 tr
id

im
en

si
o

n
a

l c
o

n
 lo

s 
o

b
je

to
s 

d
e 

su
 e

n
to

rn
o

.
fo

rm
a

s 
b

id
im

en
si

o
n

a
le

s

•	
Id

en
tif

ic
a

 c
a

ra
ct

er
ís

tic
a

s 
se

g
ú

n
 s

u
s 

la
d

o
s 

y 
su

s 
vé

rt
ic

es
 d

e 
lo

s 
o

b
je

to
s 

d
e

 
su

 e
n

to
rn

o
, r

el
a

ci
o

n
á

n
d

o
la

s 
co

n
 u

n
a

 fo
rm

a
 b

id
im

en
si

o
n

a
l, 

co
n

 a
p

o
yo

 
co

n
cr

et
o

.  
•	

Re
la

ci
o

n
a

 la
 “

h
u

el
la

”9
 d

ej
a

d
a

 p
o

r 
u

n
a

 fo
rm

a
 tr

id
im

en
si

o
n

a
l c

o
n

 u
n

a
 

fig
u

ra
 b

id
im

en
si

o
n

a
l.

u
b

ic
a

ci
ó

n
 y

 d
es

p
la

za
m

ie
n

to
•	

Id
en

tif
ic

a
 d

a
to

s 
d

e 
u

b
ic

a
ci

ó
n

 y
 d

es
p

la
za

m
ie

n
to

 d
e 

o
b

je
to

s 
en

 e
n

to
rn

o
s 

ce
rc

a
n

o
s,

 s
eg

ú
n

 u
n

 r
ef

er
en

te
, e

xp
re

sá
n

d
o

lo
s 

en
 u

n
a

 m
a

q
u

et
a

 o
 e

n
 u

n
 

b
o

sq
u

ej
o

 c
o

n
 m

a
te

ria
l c

o
n

cr
et

o
.

•	
Em

p
le

a
 m

a
q

u
et

a
s 

o
 d

ib
u

jo
s 

a
l r

es
o

lv
er

 p
ro

b
le

m
a

s 
d

e 
lo

ca
liz

a
ci

ó
n

.
•	

V
er

ifi
ca

 s
i l

a
 m

a
q

u
et

a
 o

 e
l d

ib
u

jo
 e

m
p

le
a

d
o

 c
o

rr
es

p
o

n
d

e 
a

 la
 r

ea
lid

a
d

.

1 
La

d
o

s,
 c

a
ra

s,
 e

sq
u

in
a

s.
2
 

C
u

e
rp

o
s 

g
e

o
m

é
tr

ic
o

s 
co

m
o

 la
 e

sf
e

ra
.

3
 

C
ír

cu
lo

 y
 c

u
a

d
ra

d
o

.
4

 
C

u
e

rp
o

s 
g

e
o

m
é

tr
ic

o
s 

co
m

o
 la

 e
sf

e
ra

  y
 e

l c
u

b
o

.
5

 
C

ír
cu

lo
, c

u
a

d
ra

d
o

 y
 tr

iá
n

g
u

lo
.

6
 

C
u

e
rp

o
s 

g
e

o
m

é
tr

ic
o

s 
co

n
 fo

rm
a

 d
e

 c
u

b
o

, e
sf

e
ra

 y
  c

ili
n

d
ro

.
7 

C
ír

cu
lo

, c
u

a
d

ra
d

o
, r

e
ct

á
n

g
u

lo
 y

 tr
iá

n
g

u
lo

.
8

 
C

a
ra

ct
er

ís
tic

a
s 

re
la

ci
o

n
a

d
a

s 
a

 s
u

 s
u

p
er

fic
ie

: r
u

ed
a

n
 o

 n
o

 r
u

ed
a

n
, s

i s
o

n
 c

u
er

p
o

s 
re

d
o

n
d

o
s 

o
 p

la
n

o
s.

 C
o

n
 r

es
p

ec
to

 a
 s

u
s 

el
em

en
to

s:
 s

i t
ie

n
en

 p
u

n
ta

s,
 s

i t
ie

n
en

 la
d

o
s 

re
ct

o
s.

 C
o

n
 r

es
p

ec
to

 a
 la

 fo
rm

a
 d

e 
su

s 
ca

ra
s:

 e
l 

cu
b

o
 ti

en
e 

cu
a

d
ra

d
o

s,
 e

l c
o

n
o

 ti
en

e 
u

n
 c

írc
u

lo
, e

tc
. E

st
a

s 
ca

ra
ct

er
ís

tic
a

s 
es

tá
n

 e
xp

re
sa

d
a

s 
en

 le
n

g
u

a
je

 c
o

lo
q

u
ia

l. 
En

 lo
s 

p
o

st
er

io
re

s 
ci

cl
o

s 
se

 fo
rm

a
liz

a
rá

 la
 te

rm
in

o
lo

g
ía

 m
á

s 
a

d
ec

u
a

d
a

 p
a

ra
 lo

s 
el

em
en

to
s 

b
á

si
co

s.
9

 
P

o
r 

e
je

m
p

lo
, l

a
 “

h
u

e
lla

” 
d

e
ja

d
a

 p
o

r 
u

n
a

 c
a

ja
 a

l p
re

si
o

n
a

rl
a

 s
o

b
re

 p
la

st
ili

n
a

.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   54 5/02/15   12:05



55

CoMunICA Y REPRESEntA IdEAS MAtEMÁtICAS
fo

rm
a

s 
tr

id
im

en
si

o
n

a
le

s

•	
R

e
p

re
se

n
ta

 lo
s 

o
b

je
to

s 
d

e
 s

u
 e

n
to

rn
o

 e
n

 fo
rm

a
 

tr
id

im
e

n
si

o
n

a
l, 

a
 tr

a
vé

s 
d

e
l 

m
o

d
e

la
d

o
 o

 c
o

n
 m

a
te

ri
a

l 
co

n
cr

e
to

.10

fo
rm

a
s 

b
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
R

e
p

re
se

n
ta

 lo
s 

o
b

je
to

s 
d

e
 s

u
 e

n
to

rn
o

 d
e

 fo
rm

a
 

b
id

im
e

n
si

o
n

a
l o

 p
la

n
a

, c
o

n
 

m
a

te
ri

a
l g

rá
fic

o
 p

lá
st

ic
o

 y
 

co
n

cr
e

to
.

u
b

ic
a

ci
ó

n
 y

 d
es

p
la

za
m

ie
n

to

•	
Ex

p
re

sa
  s

u
 u

b
ic

a
ci

ó
n

 e
n

tr
e

 
o

b
je

to
s 

y 
p

e
rs

o
n

a
s 

u
sa

n
d

o
: 

“a
rr

ib
a

 o
 a

b
a

jo
”,

 “
a

d
e

la
n

te
 d

e
 

o
 a

tr
á

s 
d

e
”.

•	
R

e
a

liz
a

 d
e

sp
la

za
m

ie
n

to
s 

co
n

si
d

e
ra

n
d

o
 q

u
e

 h
iz

o
  p

a
ra

 
ir

 d
e

 u
n

 lu
g

a
r 

a
 o

tr
o

 

fo
rm

a
s 

tr
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
Ex

p
re

sa
 c

a
ra

ct
er

ís
tic

a
s 

p
er

ce
p

tu
a

le
s 

d
e 

lo
s 

ob
je

to
s 

d
e

 
su

 e
nt

or
no

11
. 

•	
Re

p
re

se
nt

a
 lo

s 
ob

je
to

s 
d

e 
su

 e
nt

or
no

 e
n 

fo
rm

a
 

tri
d

im
en

si
on

a
l, 

a
 tr

a
vé

s 
d

el
 

m
od

el
a

d
o 

o 
co

n 
m

a
te

ria
l 

co
nc

re
to

. 
•	

Re
p

re
se

nt
a

 lo
s 

ob
je

to
s 

d
e 

su
 e

nt
or

no
 d

e 
fo

rm
a

 
b

id
im

en
si

on
a

l o
 p

la
na

, c
on

 
m

a
te

ria
l g

rá
fic

o 
p

lá
st

ic
o 

y 
co

nc
re

to
.

fo
rm

a
s 

b
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
Ex

p
re

sa
 la

 lo
ng

itu
d

 d
e

  
d

os
  o

b
je

to
s 

su
 e

nt
or

no
 a

l 
co

m
p

a
ra

rlo
s,

 e
m

p
le

a
nd

o
 

ex
p

re
si

on
es

 "e
se

 e
s 

la
rg

o"
, 

"e
st

e 
es

 c
or

to
”.

u
b

ic
a

ci
ó

n
 y

 d
es

p
la

za
m

ie
n

to

•	
Ex

p
re

sa
 s

u 
ub

ic
a

ci
ón

 y
 la

 
d

e 
lo

s 
ob

je
to

s 
us

a
nd

o 
la

s 
ex

p
re

si
on

es
 e

nc
im

a
-d

eb
a

jo
, 

a
rr

ib
a

-a
b

a
jo

, d
el

a
nt

e-
d

et
rá

s 
d

e,
 d

en
tro

-f
ue

ra
.

•	
Ex

p
re

sa
 lo

s 
d

es
p

la
za

m
ie

nt
os

 
q

ue
 re

a
liz

a
 p

a
ra

 ir
 d

e 
un

 lu
g

a
r 

a
 o

tro
 u

sa
nd

o:
 “h

a
ci

a
 a

d
el

a
nt

e
 

o 
ha

ci
a

 a
trá

s”
.

•	
Re

p
ro

d
uc

e 
m

ov
im

ie
nt

os
 o

 
d

es
p

la
za

m
ie

nt
os

 d
e 

p
er

so
na

s,
 

a
ni

m
a

le
s 

u 
ob

je
to

s;
 c

on
 s

u
 

cu
er

p
o,

 m
a

te
ria

l c
on

cr
et

o,
 

d
ib

uj
o,

 m
od

el
a

d
o.

fo
rm

a
s 

tr
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
Ex

p
re

sa
 c

a
ra

ct
er

ís
tic

a
s 

p
er

ce
p

tu
a

le
s 

d
e 

lo
s 

ob
je

to
s 

d
e

 
su

 e
nt

or
no

12
.

•	
Re

p
re

se
nt

a
 lo

s 
ob

je
to

s 
d

e 
su

 e
nt

or
no

 e
n 

fo
rm

a
 

tri
d

im
en

si
on

a
l, 

a
 tr

a
vé

s 
d

el
 

m
od

el
a

d
o 

o 
co

n 
m

a
te

ria
l 

co
nc

re
to

. 
•	

Re
p

re
se

nt
a

 la
 m

ed
id

a
 d

e
 

lo
ng

itu
d

 d
e 

lo
s 

ob
je

to
s 

us
a

nd
o

 
su

 c
ue

rp
o:

 d
ed

os
, m

a
no

s,
 p

ie
s,

 
p

a
so

s 
y 

ob
je

to
s 

co
m

o 
cl

ip
, 

es
la

b
on

es
, l

á
p

ic
es

, c
ra

yo
la

s,
 

p
a

lil
lo

s,
 e

tc
. 

•	
Ex

p
re

sa
 la

 lo
ng

itu
d

 d
e 

 d
os

  
ob

je
to

s 
d

e 
su

 e
nt

or
no

 a
l 

co
m

p
a

ra
rlo

s,
 e

m
p

le
a

nd
o

 
ex

p
re

si
on

es
 "e

s 
m

á
s 

la
rg

o
 

q
ue

", 
"e

s 
m

á
s 

co
rto

 q
ue

”.
fo

rm
a

s 
b

id
im

en
si

o
n

a
le

s

•	
Re

p
re

se
nt

a
 lo

s 
ob

je
to

s 
d

e 
su

 e
nt

or
no

 e
n 

fo
rm

a
 

b
id

im
en

si
on

a
l o

 p
la

na
, c

on
 

m
a

te
ria

l g
rá

fic
o 

p
lá

st
ic

o 
y 

co
nc

re
to

.
u

b
ic

a
ci

ó
n

 y
 d

es
p

la
za

m
ie

n
to

•	
D

es
cr

ib
e 

su
 u

b
ic

a
ci

ón
 y

 la
 

d
e 

lo
s 

ob
je

to
s 

us
a

nd
o 

la
s 

ex
p

re
si

on
es

: a
l l

a
d

o 
d

e,
 c

er
ca

 
d

e,
 le

jo
s 

d
e.

•	
Ex

p
re

sa
  c

on
 s

u 
cu

er
p

o 
 lo

s 
d

es
p

la
za

m
ie

nt
os

 q
ue

 re
a

liz
a

 
p

a
ra

 ir
 d

e 
un

 lu
g

a
r a

 o
tro

 
us

a
nd

o:
 “h

a
ci

a
 la

 d
er

ec
ha

 
o 

ha
ci

a
 la

 iz
q

ui
er

d
a

”, 
“h

a
ci

a
 

a
d

el
a

nt
e 

o 
ha

ci
a

 a
trá

s”
.

•	
Re

p
re

se
nt

a
 e

l r
ec

or
rid

o 
o

 
d

es
p

la
za

m
ie

nt
o 

y 
ub

ic
a

ci
ón

 d
e

 
p

er
so

na
s,

 lo
s 

ob
je

to
s 

en
 fo

rm
a

 
vi

ve
nc

ia
l y

 p
ic

tó
ric

a
.

fo
rm

a
s 

tr
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
Ex

p
re

sa
 la

s 
ca

ra
ct

er
ís

tic
a

s 
d

e 
la

s 
fo

rm
a

s 
tr

id
im

en
si

o
n

a
le

s:
 s

i r
u

ed
a

n
, s

e
 

so
st

ie
n

en
, n

o
 s

e 
so

st
ie

n
en

, e
tc

.
•	

Re
p

re
se

n
ta

 lo
s 

o
b

je
to

s 
d

e 
su

 e
n

to
rn

o
 d

e 
fo

rm
a

 tr
id

im
en

si
o

n
a

l, 
a

 tr
a

vé
s 

d
e 

la
 a

rc
ill

a
 o

 p
la

st
ili

n
a

 p
a

ra
 m

o
ld

ea
r 

y 
m

a
te

ria
l c

o
n

cr
et

o
13

 s
eg

ú
n

 s
u

s 
m

ed
id

a
s 

d
e 

lo
n

g
itu

d
.

•	
Ex

p
re

sa
 la

 m
ed

id
a

 d
e 

la
 c

a
p

a
ci

d
a

d
 d

e 
lo

s 
o

b
je

to
s 

u
sa

n
d

o
 u

n
id

a
d

es
 d

e
 

m
ed

id
a

 a
rb

itr
a

ria
s:

 c
o

n
 v

a
so

s,
 ja

rr
a

s,
 o

lla
s,

 c
o

n
 p

u
ñ

a
d

o
, m

a
n

o
s,

 e
tc

.
•	

Ex
p

re
sa

 la
 m

ed
id

a
 d

e 
lo

n
g

itu
d

 d
e 

lo
s 

o
b

je
to

s 
u

sa
n

d
o

 s
u

 c
u

er
p

o
: d

ed
o

s,
 

m
a

n
o

s,
 p

ie
s,

 p
a

so
s 

y 
o

b
je

to
s 

co
m

o
 c

lip
, l

á
p

ic
es

, p
a

lil
lo

s,
 e

tc
. 

•	
Ex

p
re

sa
 l

a
 m

ed
id

a
 d

e 
su

p
er

fic
ie

 d
e 

lo
s 

o
b

je
to

s 
u

sa
n

d
o

 u
n

id
a

d
es

 d
e

 
m

ed
id

a
 a

rb
itr

a
ria

s 
co

n
 o

b
je

to
s:

 c
a

ja
s,

 p
a

p
el

es
, l

ib
ro

s,
 e

tc
.

fo
rm

a
s 

b
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
Ex

p
re

sa
 

la
s 

ca
ra

ct
er

ís
tic

a
s 

d
e 

la
s 

fo
rm

a
s 

b
id

im
en

si
o

n
a

le
s 

(ti
en

en
 

p
u

n
ta

s,
 ti

en
en

 lí
n

ea
s 

re
ct

a
s,

 e
tc

.).
•	

Re
p

re
se

n
ta

 lo
s 

o
b

je
to

s 
d

e 
su

 e
n

to
rn

o
 d

e 
fo

rm
a

 b
id

im
en

si
o

n
a

l o
 p

la
n

a
 

co
n

 m
a

te
ria

l g
rá

fic
o

-p
lá

st
ic

o
 y

 c
o

n
cr

et
o

,14
 y

 c
o

n
 d

ib
u

jo
s 

a
 m

a
n

o
 a

lz
a

d
a

 
si

n
 in

st
ru

m
en

to
s.

u
b

ic
a

ci
ó

n
 y

 d
es

p
la

za
m

ie
n

to

•	
D

es
cr

ib
e 

lo
s 

d
es

p
la

za
m

ie
n

to
s 

q
u

e 
re

a
liz

a
 p

a
ra

 ir
 d

e 
u

n
 lu

g
a

r 
a

 o
tr

o
 o

 
p

a
ra

 u
b

ic
a

r 
o

b
je

to
s 

y 
p

er
so

n
a

s 
 c

o
n

 r
el

a
ci

ó
n

 a
 s

í m
is

m
o

, 
u

sa
n

d
o

 la
s 

ex
p

re
si

o
n

es
 “

en
ci

m
a

 d
e”

, 
“d

eb
a

jo
 d

e”
, 

“a
rr

ib
a

”,
 “

a
b

a
jo

”,
 “

d
el

a
n

te
 d

e”
, 

“d
et

rá
s 

d
e”

, “
d

en
tr

o
”,

 “
fu

er
a

”,
 “

en
 e

l b
o

rd
e”

, “
d

er
ec

h
a

” 
e 

“iz
q

u
ie

rd
a

”.
•	

Re
p

re
se

n
ta

 e
l r

ec
o

rr
id

o
 o

 d
es

p
la

za
m

ie
n

to
 y

 la
 u

b
ic

a
ci

ó
n

 d
e 

o
b

je
to

s,
 d

e
 

fo
rm

a
 v

iv
en

ci
a

l, 
p

ic
tó

ric
a

, g
rá

fic
a

 e
n

 c
u

a
d

ríc
u

la
s 

y 
si

m
b

ó
lic

a
 c

o
n

 fl
ec

h
a

s.
•	

Ex
p

re
sa

 la
 m

ed
id

a
 d

e 
lo

n
g

itu
d

 d
e 

su
 r

ec
o

rr
id

o
 e

n
 u

n
id

a
d

es
 d

e 
m

ed
id

a
 

a
rb

itr
a

ria
s 

a
 tr

a
vé

s 
d

e 
su

 c
u

er
p

o
: p

a
so

s,
 p

ie
s,

 b
ra

zo
s.

•	
Ex

p
re

sa
 e

l t
ie

m
p

o
 q

u
e 

se
 d

em
o

ró
 e

n
 ir

 d
e 

u
n

 lu
g

a
r 

a
 o

tr
o

 e
n

 u
n

id
a

d
es

 
d

e 
m

ed
id

a
 a

rb
itr

a
ria

s:
 p

a
lm

a
s,

 z
a

p
a

te
o

 o
 u

sa
n

d
o

 r
el

o
je

s 
d

e 
a

re
n

a
.

3
 a

ñ
o

s
4

 a
ñ

o
s

5
 a

ñ
o

s
Pr

im
er

 g
ra

d
o

10
 

P
la

st
ili

n
a

, a
rc

ill
a

, p
a

lil
lo

s,
 p

a
p

e
l, 

ca
ja

s,
 b

o
te

lla
s,

 la
ta

s 
re

ci
cl

a
d

a
s,

 r
o

llo
s 

d
e

 p
a

p
e

l, 
b

lo
q

u
e

s 
d

e
 c

o
n

st
ru

cc
ió

n
, e

tc
.

11
 

Ej
e

m
p

lo
: (

 la
 p

e
lo

ta
 r

u
e

d
a

, l
a

 c
a

ja
 n

o
 r

u
e

d
a

 )
12

 
Ej

e
m

p
lo

: l
a

 p
e

lo
ta

 r
u

e
d

a
, l

a
 c

a
ja

 n
o

 r
u

e
d

a
, t

ie
n

e
n

 p
u

n
ta

s,
 ti

e
n

e
 e

sq
u

in
a

s,
  s

o
n

 r
e

d
o

n
d

o
s.

)
13

 
P

o
lie

d
ro

s 
d

e
sa

rm
a

b
le

s,
 b

lo
q

u
e

s 
d

e
 c

o
n

st
ru

cc
ió

n
, e

tc
.

14
   

 G
e

o
p

la
n

o
s,

 m
o

sa
ic

o
s,

 e
tc

.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   55 5/02/15   12:05



56

3
 a

ñ
o

s
4

 a
ñ

o
s

5
 a

ñ
o

s
Pr

im
er

 g
ra

d
o

ELAboRAY uSA EStRAtEGIAS

u
b

ic
a

ci
ó

n
 y

 d
es

p
la

za
m

ie
n

to

•	
U

sa
 e

st
ra

te
g

ia
s 

d
e

 e
n

sa
yo

 
y 

e
rr

o
r 

e
n

tr
e

 p
a

re
s 

p
a

ra
 

re
so

lv
e

r 
p

ro
b

le
m

a
s 

d
e

 
d

e
sp

la
za

m
ie

n
to

s 
y 

u
b

ic
a

ci
ó

n
.

u
b

ic
a

ci
ó

n
 y

 d
es

p
la

za
m

ie
n

to

•	
U

sa
 e

st
ra

te
g

ia
s 

d
e

 e
n

sa
yo

 
y 

e
rr

o
r 

e
n

tr
e

 p
a

re
s 

p
a

ra
 

re
so

lv
e

r 
p

ro
b

le
m

a
s 

d
e

 
d

e
sp

la
za

m
ie

n
to

s 
y 

u
b

ic
a

ci
ó

n
.

fo
rm

a
s 

tr
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
Em

p
le

a
 m

a
te

ri
a

le
s 

co
n

cr
e

to
s 

p
a

ra
 c

o
n

st
ru

ir
 o

b
je

to
s 

d
e

l e
n

to
rn

o
 c

o
n

 fo
rm

a
s 

 
tr

id
im

e
n

si
o

n
a

le
s 

co
n

 e
l 

m
o

d
e

lo
 p

re
se

n
te

.

fo
rm

a
s 

b
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
Em

p
le

a
 m

a
te

ri
a

le
s 

co
n

cr
e

to
s 

p
a

ra
 c

o
n

st
ru

ir
 o

b
je

to
s 

d
e

l 
e

n
to

rn
o

 c
o

n
 fo

rm
a

s 
 

b
id

im
e

n
si

o
n

a
le

s 
co

n
 e

l 
m

o
d

e
lo

 p
re

se
n

te
.

•	
U

sa
 s

u
 c

u
e

rp
o

 y
 o

b
je

to
s 

 
co

m
o

 u
n

id
a

d
 d

e
 m

e
d

id
a

 
a

rb
itr

a
ri

a
,  

p
a

ra
 m

e
d

ir
, 

e
st

im
a

r 
y 

co
m

p
a

ra
r 

lo
n

g
itu

d
e

s,
 e

n
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
co

tid
ia

n
a

s.

u
b

ic
a

ci
ó

n
 y

 d
es

p
la

za
m

ie
n

to

•	
U

sa
 e

st
ra

te
g

ia
s 

d
e

 e
n

sa
yo

 
y 

e
rr

o
r 

e
n

tr
e

 p
a

re
s 

o
 

p
e

q
u

e
ñ

o
s 

g
ru

p
o

s 
p

a
ra

 
re

so
lv

e
r 

p
ro

b
le

m
a

s 
d

e
 

d
e

sp
la

za
m

ie
n

to
s 

y 
u

b
ic

a
ci

ó
n

.

•	
Em

p
le

a
 c

ro
q

u
is

 s
im

p
le

s 
a

l r
e

so
lv

e
r 

p
ro

b
le

m
a

s 
d

e
 

lo
ca

liz
a

ci
ó

n
.

fo
rm

a
s 

tr
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
Em

p
le

a
 m

a
te

ri
a

le
s 

co
n

cr
e

to
s 

o
 r

e
cu

rs
o

s 
o

  i
n

st
ru

m
e

n
to

s,
 p

a
ra

 
co

n
st

ru
ir

 fo
rm

a
s 

tr
id

im
e

n
si

o
n

a
le

s 
co

n
 e

l m
o

d
e

lo
 p

re
se

n
te

 y
 

a
u

se
n

te
 s

e
g

ú
n

 s
u

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

y 
m

e
d

id
a

s.

•	
C

o
m

p
ru

e
b

a
 s

u
 p

ro
ce

d
im

ie
n

to
 y

 e
l d

e
 o

tr
o

s 
p

a
ra

 m
e

d
ir

 lo
n

g
itu

d
e

s 
y 

su
p

e
rf

ic
ie

s.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   56 5/02/15   12:05



57

3
 a

ñ
o

s
4

 a
ñ

o
s

5
 a

ñ
o

s
Pr

im
er

 g
ra

d
o

RAZonA Y ARGuMEntA GEnERAndo IdEAS MAtEMAtICAS

u
b

ic
a

ci
ó

n
 y

 d
es

p
la

za
m

ie
n

to

•	
Ex

p
lic

a
 c

o
n

 s
u

 p
ro

p
io

 
le

n
g

u
a

je
  s

u
s 

re
co

rr
id

o
s 

o
 

d
e

sp
la

za
m

ie
n

to
s.

u
b

ic
a

ci
ó

n
 y

 d
es

p
la

za
m

ie
n

to

•	
Ex

p
lic

a
 c

o
n

 s
u

 p
ro

p
io

 
le

n
g

u
a

je
 e

l d
e

sp
la

za
m

ie
n

to
 

q
u

e
 r

e
a

liz
a

 p
a

ra
 ir

 d
e

 u
n

 
lu

g
a

r 
a

 o
tr

o
.

fo
rm

a
s 

tr
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
Ex

p
lic

a
  l

a
s 

ca
ra

ct
e

rí
st

ic
a

s 
q

u
e

 ti
e

n
e

n
 la

s 
fo

rm
a

s 
d

e
 lo

s 
o

b
je

to
s 

q
u

e
 a

g
ru

p
ó

.

•	
Ex

p
lic

a
 c

o
n

 s
u

 p
ro

p
io

 
le

n
g

u
a

je
 lo

 q
u

e
 h

iz
o

 p
a

ra
 

m
e

d
ir

 y
 c

o
m

p
a

ra
r 

la
 lo

n
g

itu
d

 
d

e
 lo

s 
o

b
je

to
s.

u
b

ic
a

ci
ó

n
 y

 d
es

p
la

za
m

ie
n

to

•	
Ex

p
lic

a
 c

o
n

 s
u

 p
ro

p
io

 
le

n
g

u
a

je
  s

o
b

re
 

d
e

sp
la

za
m

ie
n

to
s 

o
 

re
co

rr
id

o
s2

3
 a

 p
a

rt
ir

 d
e

 u
n

a
 

e
xp

e
ri

e
n

ci
a

 v
iv

e
n

ci
a

l o
 lú

d
ic

a
.

fo
rm

a
s 

tr
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
El

a
b

o
ra

 s
u

p
u

e
st

o
s 

so
b

re
 la

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

o
b

se
rv

a
d

a
s 

d
e

 la
s 

fo
rm

a
s 

tr
id

im
e

n
si

o
n

a
le

s.
 

•	
Ex

p
lic

a
 la

s 
se

m
e

ja
n

za
s 

d
e

 la
s 

fo
rm

a
s 

tr
id

im
e

n
si

o
n

a
le

s 
se

g
ú

n
 s

u
s 

ca
ra

ct
e

rí
st

ic
a

s.

•	
El

a
b

o
ra

 s
u

p
u

e
st

o
s 

y 
lo

s 
ve

ri
fic

a
, s

o
b

re
 la

 e
st

im
a

ci
ó

n
 d

e
  m

e
d

id
a

s 
d

e
 lo

n
g

itu
d

, s
u

p
e

rf
ic

ie
 y

 c
a

p
a

ci
d

a
d

 e
n

 u
n

id
a

d
e

s 
d

e
 m

e
d

id
a

 
a

rb
itr

a
ri

a
s,

 b
a

sá
n

d
o

se
 e

n
 e

xp
e

ri
e

n
ci

a
s 

vi
ve

n
ci

a
le

s.

fo
rm

a
s 

b
id

im
en

si
o

n
a

le
s

•	
Ex

p
lic

a
 la

s 
se

m
e

ja
n

za
s 

o
 d

ife
re

n
ci

a
s 

d
e

 la
s 

fo
rm

a
s 

b
id

im
e

n
si

o
n

a
le

s 
se

g
ú

n
 s

u
s 

ca
ra

ct
e

rí
st

ic
a

s.

2
3

 
En

 c
ir

cu
ito

s,
 la

b
e

ri
n

to
s 

 s
e

n
ci

llo
s,

 e
tc

.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   57 5/02/15   12:05



58

2.3.4 actúa y piensa matemáticamente en situaciones 
de gestión de datos e incertidumbre

En la actualidad, es abrumador el número de datos con los que 

contamos. observa a tu alrededor, ¿cuántos datos te rodean?, ¿eres 

capaz de analizarlos todos? Tal vez no los habias visto con esa 

relevancia. estos datos aparentemente son irrelevantes, pero si los 

tomáramos en cuenta podrían ayudarnos a tomar decisiones en 

cualquier ámbito de nuestra vida; Por ejemplo, vas en una combi 

y la ruta a tu destino es pasar por la avenida Javier prado, son las 

seis de la tarde, el tráfico es intenso, hay mayor presencia de autos y 

omnibuses y demoras dos horas en llegar, si interpretáramos estos 

datos para tomar decisiones en otra oportunidad cuando sea las 

seis de tarde y para no quedar atrapado en el tráfico, podrías usar 

rutas alternas para llegar a tu destino. En otro caso el peso de una 

persona puede indicar si estás con sobrepeso o por debajo, este dato 

obligaría a tomar decisiones para mejorar la calidad de vida o de la 

alimentación, pues podría estar en riesgo la salud.

 
Para que el niño entienda la importancia y utilidad de los datos, es conveniente 
trabajar con datos cercanos en situaciones cotidianas, que no impliquen únicamente la 
realización de cálculos, sino la necesidad de registrar y comunicar la información.

Cabe resaltar que esta competencia se abordará desde el punto de vista procedimental 
y actitudinal más no desde un punto de vista conceptual por la complejidad  de los 
mismos. para el desarrollo de las primeras nociones de organización de la información 
de esta competencia en el nivel inicial hay tomar en cuenta:

"La cultura estadística es la capacidad de interpretar, evaluar 
críticamente y comunicar la información estadística de los mensajes."1

 Las actividades que se planteen tienen que ir ligadas a las experiencias de 

observación del entorno.

 Las actividades tienen que estar basadas en la motricidad y en la percepción.

 Las actividades deben estar ligadas a la oralidad. Es necesario que la o el 

docente utilice vocabulario sencillo, pero correcto para que los niños vayan 

adquiriendo el nuevo vocabulario.

 A mediados de los cinco años empezar a introducir simbolismos sencillos; 

es decir, introducir las primeras tablas de representación.

1 Iddo Gal (2002)  citado de http://www.sinewton.org/numeros/numeros/75/Articulos_05.pdf

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   58 5/02/15   12:05



59

Para tal efecto los niños deben:

matriz de la competencia actúa y piensa
matemáticamente en situaciones de gestión de datos e 
incertidumbre

A continuación, les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 

estándar de aprendizaje (Mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 

desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo.  Los 

niveles de los Mapas de progreso muestran  una definición clara y consensuada 

de las metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes 

al concluir un ciclo o periodo determinado. En ese sentido, son un referente para la 

planificación anual, el monitoreo y la evaluación, pues nos muestran el desempeño 

global que deben alcanzar nuestros estudiantes en cada una de las competencias. Las 

matrices de posibles desempeños son un apoyo para nuestra planificación pues nos 

muestran indicadores que son útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-

aprendizaje; pueden ser útiles también para diseñar instrumentos de evaluación, pero 

no nos olvidemos que en un enfoque de competencias, al final, debemos generar 

instrumentos que permitan evidenciar el desempeño integral de ellas. En resumen, 

ambos instrumentos nos ayudan tanto a la planificación como a la evaluación, pero 

uno nos muestra desempeños más acotados (indicadores de desempeños), mientras 

que el otro nos muestra un desempeño complejo (mapas de progreso).

Hemos colocado el nivel posterior al ciclo correspondiente para que puedan identificar 

en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes, y así 

diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.

 Recoger datos de la realidad y su anotación 

cuantitativa.

 Realizar observaciones y repetición de hechos en 

forma de juego.

 Cuantificar y ordenar los resultados de los datos 

obtenidos.

 Representar los resultados.

 Dar lectura a las listas, tablas de conteo y 

pictogramas sin escala.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   59 5/02/15   12:05



60

ES
TÁ

N
D

A
R

 (M
A

P
A

 D
E 

P
R

O
G

R
ES

O
)

ES
TÁ

N
D

A
R

 (M
A

P
A

 D
E 

P
R

O
G

R
ES

O
)

II 
C

IC
Lo

III
 C

IC
Lo

•	
Id

en
tifi

ca
 d

a
to

s 
d

e 
si

tu
a

ci
on

es
 d

e 
su

 in
te

ré
s 

y 
lo

s 
re

g
is

tr
a

. E
xp

re
sa

 c
on

 s
us

 p
ro

p
ia

s 
p

a
la

b
ra

s 
lo

 
q

ue
 c

om
p

re
nd

e 
so

b
re

 la
 in

fo
rm

a
ci

ón
 c

on
te

ni
d

a
 e

n 
la

s 
lis

ta
s,

 ta
b

la
s 

d
e 

co
nt

eo
 y

 p
ic

to
g

ra
m

a
s1

 ; 
y 

la
 o

cu
rr

en
ci

a
 d

e 
su

ce
so

s 
co

tid
ia

no
s.

 R
ep

re
se

nt
a

 lo
s 

d
a

to
s 

em
p

le
a

nd
o 

m
a

te
ria

l c
on

cr
et

o,
 li

st
a

s,
 

ta
b

la
s 

d
e 

co
nt

eo
 o

 p
ic

to
g

ra
m

a
s.

 P
ro

p
on

e 
a

cc
io

ne
s,

 e
st

ra
te

g
ia

s 
o 

p
ro

ce
d

im
ie

nt
os

 p
ro

p
io

s 
p

a
ra

 
re

co
p

ila
r 

y 
re

g
is

tr
a

r 
d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

os
 c

on
 a

p
oy

o 
d

e 
m

a
te

ria
l c

on
cr

et
o.

 E
xp

lic
a

 e
l p

or
q

ué
 d

e 
su

s 
a

fir
m

a
ci

on
es

 e
n 

b
a

se
 a

 s
u 

ex
p

er
ie

nc
ia

.

Id
en

tifi
ca

 d
at

os
 e

n 
si

tu
ac

io
ne

s 
de

 s
u 

en
to

rn
o 

fa
m

ilia
r 

o 
de

 a
ul

a,
 lo

s 
or

ga
ni

za
 e

n 
lis

ta
s 

o 
ta

bl
as

 s
im

pl
es

 o
 d

e 
do

bl
e 

en
tra

da
. E

xp
re

sa
 e

m
pl

ea
nd

o 
le

ng
ua

je
 c

ot
id

ia
no

 y
 a

lg
un

os
 

té
rm

in
os

 m
at

em
át

ic
os

, 
lo

 q
ue

 c
om

pr
en

de
 s

ob
re

 l
a 

in
fo

rm
ac

ió
n 

co
nt

en
id

a 
en

 t
ab

la
s 

si
m

pl
es

, d
e 

do
bl

e 
en

tra
da

 o
 g

rá
fic

os
, e

l s
ig

ni
fic

ad
o 

de
 la

 p
os

ib
ilid

ad
 o

 im
po

si
bi

lid
ad

 d
e 

su
ce

so
s 

co
tid

ia
no

s,
 y

 p
re

gu
nt

as
 p

ar
a 

re
co

ge
r 

da
to

s.
 P

ro
po

ne
 y

 r
ea

liz
a 

un
a 

se
cu

en
ci

a
 

de
 a

cc
io

ne
s 

or
ie

nt
ad

as
 a

 e
xp

er
im

en
ta

r 
o 

re
so

lv
er

 u
n 

pr
ob

le
m

a,
 e

m
pl

ea
nd

o 
es

tra
te

gi
as

 
o 

pr
oc

ed
im

ie
nt

os
 p

ar
a 

re
co

pi
la

r, 
or

ga
ni

za
r 

y 
pr

es
en

ta
r 

da
to

s,
 c

on
 a

po
yo

 d
e 

m
at

er
ia

l 
co

nc
re

to
. E

la
bo

ra
 s

up
ue

st
os

 r
ef

er
id

os
 a

 c
ar

ac
te

rís
tic

as
 q

ue
 s

e 
re

pi
te

n 
en

 la
s 

ac
tiv

id
ad

es
 

re
al

iz
ad

as
 y

 lo
s 

ex
pl

ic
a 

us
an

do
 e

je
m

pl
os

 s
im

ila
re

s.

4
 a

ñ
o

s
5

 a
ñ

o
s

Pr
im

er
 g

ra
d

o

MAtEMAtIZA 
SItuACIonES

Pr
o

b
le

m
a

s 
co

n
 d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s

•	
Id

e
n

tif
ic

a
 d

a
to

s 
re

fe
ri

d
o

s 
a

 la
 

in
fo

rm
a

ci
ó

n
 d

e
 s

u
 p

re
fe

re
n

ci
a

 e
n

  
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
co

tid
ia

n
a

s 
y 

d
e

l a
u

la
,  

e
xp

re
sá

n
d

o
lo

s 
e

n
 li

st
a

s,
 c

o
n

 m
a

te
ri

a
l 

co
n

cr
e

to
. 

Pr
o

b
le

m
a

s 
co

n
 d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s

•	
Id

e
n

tif
ic

a
 d

a
to

s 
re

fe
ri

d
o

s 
a

 la
 

in
fo

rm
a

ci
ó

n
 d

e
 s

u
 p

re
fe

re
n

ci
a

 
e

n
  s

itu
a

ci
o

n
e

s 
co

tid
ia

n
a

s 
y 

d
e

l 
a

u
la

,  
e

xp
re

sá
n

d
o

lo
s 

e
n

 li
st

a
s,

 
ta

b
la

s 
d

e
 c

o
n

te
o

 o
 p

ic
to

g
ra

m
a

s 
si

n
 e

sc
a

la
 c

o
n

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
 

y 
d

ib
u

jo
s.

Pr
o

b
le

m
a

s 
co

n
 d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s

•	
Id

en
tif

ic
a

 d
a

to
s 

(c
u

a
lit

a
tiv

o
s)

 e
n

 s
itu

a
ci

o
n

es
 p

er
so

n
a

le
s 

y 
d

el
 a

u
la

, y
 lo

s 
o

rg
a

n
iz

a
 e

n
  

lis
ta

s,
 ta

b
la

s 
d

e 
co

n
te

o
, p

ic
to

g
ra

m
a

s 
si

n
 e

sc
a

la
 o

 g
rá

fic
o

 d
e 

b
a

rr
a

s,
 c

o
n

 m
a

te
ria

l 
co

n
cr

et
o

 y
 g

rá
fic

o
.

CoMunICA Y REPRESEntA IdEAS 
MAtEMÁtICAS

ta
b

la
s 

y 
g

rá
fic

o
s

•	
El

ig
e

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 s
u

 in
te

ré
s,

 d
e

 s
u

 
a

u
la

 p
a

ra
 r

e
co

g
e

r 
d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s.

•	
Ex

p
re

sa
 c

o
n

 s
u

s 
p

ro
p

ia
s 

p
a

la
b

ra
s 

lo
 

q
u

e
 c

o
m

p
re

n
d

e
 s

o
b

re
 la

  i
n

fo
rm

a
ci

ó
n

 
co

n
te

n
id

a
 e

n
 li

st
a

s.

ta
b

la
s 

y 
g

rá
fic

o
s

•	
El

ig
e

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 s
u

 in
te

ré
s,

 
d

e
 s

u
 a

u
la

 p
a

ra
 r

e
co

g
e

r 
d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s2

.
•	

Ex
p

re
sa

 c
o

n
 s

u
s 

p
ro

p
ia

s 
p

a
la

b
ra

s 
lo

 q
u

e
 c

o
m

p
re

n
d

e
 

so
b

re
 la

  i
n

fo
rm

a
ci

ó
n

 c
o

n
te

n
id

a
 

e
n

 li
st

a
s,

 ta
b

la
s 

d
e

 c
o

n
te

o
 o

  
p

ic
to

g
ra

m
a

s 
si

n
 e

sc
a

la
.

ta
b

la
s 

y 
g

rá
fic

o
s

•	
P

ro
p

o
n

e
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 s

u
 in

te
ré

s 
y 

d
e

 s
u

 a
u

la
 p

a
ra

 r
e

co
g

e
r 

d
a

to
s 

cu
a

lit
a

tiv
o

s.
•	

R
e

sp
o

n
d

e
 p

re
g

u
n

ta
s 

so
b

re
 la

 in
fo

rm
a

ci
ó

n
 c

o
n

te
n

id
a

 e
n

 ta
b

la
s 

si
m

p
le

s,
 

p
ic

to
g

ra
m

a
s 

si
n

 e
sc

a
la

 o
 g

rá
fic

o
s.

•	
Tr

a
n

si
ta

 d
e

 u
n

a
 r

e
p

re
se

n
ta

ci
ó

n
 a

 o
tr

a
. P

o
r 

e
je

m
p

lo
: d

e
 li

st
a

s 
a

 ta
b

la
s 

d
e

 c
o

n
te

o
, 

d
e

 li
st

a
s 

a
 p

ic
to

g
ra

m
a

s,
 d

e
 p

ic
to

g
ra

m
a

s 
si

n
 e

sc
a

la
 a

 g
rá

fic
o

 d
e

 b
a

rr
a

s 
si

m
p

le
s,

 
u

sa
n

d
o

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
.

o
cu

rr
en

ci
a

 d
e 

su
ce

so
s

•	
Ex

p
re

sa
 c

o
n

 s
u

s 
p

ro
p

ia
s 

p
a

la
b

ra
s 

so
b

re
 la

 o
cu

rr
e

n
ci

a
 d

e
 

su
ce

so
s 

co
tid

ia
n

o
s:

 “
si

e
m

p
re

”,
  

“n
u

n
ca

 “
.

o
cu

rr
en

ci
a

 d
e 

su
ce

so
s

•	
D

e
sc

ri
b

e
 la

 o
cu

rr
e

n
ci

a
 d

e
 s

u
ce

so
s 

co
tid

ia
n

o
s 

u
sa

n
d

o
 la

s 
e

xp
re

si
o

n
e

s:
 s

ie
m

p
re

, a
 

ve
ce

s,
 n

u
n

ca
.

ELAboRA Y uSA 
EStRAtEGIAS

Pr
o

b
le

m
a

s 
co

n
 d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s

•	
R

e
a

liz
a

 p
re

g
u

n
ta

s 
se

n
ci

lla
s 

a
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

p
a

ra
 r

e
co

le
ct

a
r 

d
a

to
s.

Pr
o

b
le

m
a

s 
co

n
 d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s

•	
R

e
a

liz
a

 p
re

g
u

n
ta

s 
se

n
ci

lla
s 

a
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

p
a

ra
 r

e
co

le
ct

a
r 

d
a

to
s.

 

o
cu

rr
en

ci
a

 d
e 

su
ce

so
s

•	
Em

p
le

a
 m

a
te

ri
a

l c
o

n
cr

e
to

 y
 la

 v
iv

ie
n

ci
a

ci
ó

n
 p

a
ra

 r
e

co
n

o
ce

r 
su

ce
so

s 
co

tid
ia

n
o

s 
q

u
e

 
o

cu
rr

e
n

 s
ie

m
p

re
, a

 v
e

ce
s 

o
 n

u
n

ca
.

1 
P

ic
to

g
ra

m
a

s 
si

n
 e

sc
a

la
.

2
   

   
So

n
 a

tr
ib

u
to

s 
q

u
e

 p
ro

d
u

ce
n

 o
b

se
rv

a
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 n

o
 s

o
n

 n
u

m
é

ri
ca

s.
 p

o
r 

e
je

m
p

lo
: e

l c
o

lo
r 

d
e

 lo
s 

o
jo

s,
 la

 p
ro

fe
si

ó
n

, l
a

 m
a

rc
a

 d
e

 u
n

 a
u

to
, e

tc
.

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   60 5/02/15   12:05



61

4
 a

ñ
o

s
5

 a
ñ

o
s

Pr
im

er
 g

ra
d

o

MAtEMAtIZA 
SItuACIonES

Pr
o

b
le

m
a

s 
co

n
 d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s

•	
Id

e
n

tif
ic

a
 d

a
to

s 
re

fe
ri

d
o

s 
a

 la
 

in
fo

rm
a

ci
ó

n
 d

e
 s

u
 p

re
fe

re
n

ci
a

 e
n

  
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
co

tid
ia

n
a

s 
y 

d
e

l a
u

la
,  

e
xp

re
sá

n
d

o
lo

s 
e

n
 li

st
a

s,
 c

o
n

 m
a

te
ri

a
l 

co
n

cr
e

to
. 

Pr
o

b
le

m
a

s 
co

n
 d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s

•	
Id

e
n

tif
ic

a
 d

a
to

s 
re

fe
ri

d
o

s 
a

 la
 

in
fo

rm
a

ci
ó

n
 d

e
 s

u
 p

re
fe

re
n

ci
a

 
e

n
  s

itu
a

ci
o

n
e

s 
co

tid
ia

n
a

s 
y 

d
e

l 
a

u
la

,  
e

xp
re

sá
n

d
o

lo
s 

e
n

 li
st

a
s,

 
ta

b
la

s 
d

e
 c

o
n

te
o

 o
 p

ic
to

g
ra

m
a

s 
si

n
 e

sc
a

la
 c

o
n

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
 

y 
d

ib
u

jo
s.

Pr
o

b
le

m
a

s 
co

n
 d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s

•	
Id

en
tif

ic
a

 d
a

to
s 

(c
u

a
lit

a
tiv

o
s)

 e
n

 s
itu

a
ci

o
n

es
 p

er
so

n
a

le
s 

y 
d

el
 a

u
la

, y
 lo

s 
o

rg
a

n
iz

a
 e

n
  

lis
ta

s,
 ta

b
la

s 
d

e 
co

n
te

o
, p

ic
to

g
ra

m
a

s 
si

n
 e

sc
a

la
 o

 g
rá

fic
o

 d
e 

b
a

rr
a

s,
 c

o
n

 m
a

te
ria

l 
co

n
cr

et
o

 y
 g

rá
fic

o
.

CoMunICA Y REPRESEntA IdEAS 
MAtEMÁtICAS

ta
b

la
s 

y 
g

rá
fic

o
s

•	
El

ig
e

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 s
u

 in
te

ré
s,

 d
e

 s
u

 
a

u
la

 p
a

ra
 r

e
co

g
e

r 
d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s.

•	
Ex

p
re

sa
 c

o
n

 s
u

s 
p

ro
p

ia
s 

p
a

la
b

ra
s 

lo
 

q
u

e
 c

o
m

p
re

n
d

e
 s

o
b

re
 la

  i
n

fo
rm

a
ci

ó
n

 
co

n
te

n
id

a
 e

n
 li

st
a

s.

ta
b

la
s 

y 
g

rá
fic

o
s

•	
El

ig
e

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 s
u

 in
te

ré
s,

 
d

e
 s

u
 a

u
la

 p
a

ra
 r

e
co

g
e

r 
d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s2

.
•	

Ex
p

re
sa

 c
o

n
 s

u
s 

p
ro

p
ia

s 
p

a
la

b
ra

s 
lo

 q
u

e
 c

o
m

p
re

n
d

e
 

so
b

re
 la

  i
n

fo
rm

a
ci

ó
n

 c
o

n
te

n
id

a
 

e
n

 li
st

a
s,

 ta
b

la
s 

d
e

 c
o

n
te

o
 o

  
p

ic
to

g
ra

m
a

s 
si

n
 e

sc
a

la
.

ta
b

la
s 

y 
g

rá
fic

o
s

•	
P

ro
p

o
n

e
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 s

u
 in

te
ré

s 
y 

d
e

 s
u

 a
u

la
 p

a
ra

 r
e

co
g

e
r 

d
a

to
s 

cu
a

lit
a

tiv
o

s.
•	

R
e

sp
o

n
d

e
 p

re
g

u
n

ta
s 

so
b

re
 la

 in
fo

rm
a

ci
ó

n
 c

o
n

te
n

id
a

 e
n

 ta
b

la
s 

si
m

p
le

s,
 

p
ic

to
g

ra
m

a
s 

si
n

 e
sc

a
la

 o
 g

rá
fic

o
s.

•	
Tr

a
n

si
ta

 d
e

 u
n

a
 r

e
p

re
se

n
ta

ci
ó

n
 a

 o
tr

a
. P

o
r 

e
je

m
p

lo
: d

e
 li

st
a

s 
a

 ta
b

la
s 

d
e

 c
o

n
te

o
, 

d
e

 li
st

a
s 

a
 p

ic
to

g
ra

m
a

s,
 d

e
 p

ic
to

g
ra

m
a

s 
si

n
 e

sc
a

la
 a

 g
rá

fic
o

 d
e

 b
a

rr
a

s 
si

m
p

le
s,

 
u

sa
n

d
o

 m
a

te
ri

a
l c

o
n

cr
e

to
.

o
cu

rr
en

ci
a

 d
e 

su
ce

so
s

•	
Ex

p
re

sa
 c

o
n

 s
u

s 
p

ro
p

ia
s 

p
a

la
b

ra
s 

so
b

re
 la

 o
cu

rr
e

n
ci

a
 d

e
 

su
ce

so
s 

co
tid

ia
n

o
s:

 “
si

e
m

p
re

”,
  

“n
u

n
ca

 “
.

o
cu

rr
en

ci
a

 d
e 

su
ce

so
s

•	
D

e
sc

ri
b

e
 la

 o
cu

rr
e

n
ci

a
 d

e
 s

u
ce

so
s 

co
tid

ia
n

o
s 

u
sa

n
d

o
 la

s 
e

xp
re

si
o

n
e

s:
 s

ie
m

p
re

, a
 

ve
ce

s,
 n

u
n

ca
.

ELAboRA Y uSA 
EStRAtEGIAS

Pr
o

b
le

m
a

s 
co

n
 d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s

•	
R

e
a

liz
a

 p
re

g
u

n
ta

s 
se

n
ci

lla
s 

a
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

p
a

ra
 r

e
co

le
ct

a
r 

d
a

to
s.

Pr
o

b
le

m
a

s 
co

n
 d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s

•	
R

e
a

liz
a

 p
re

g
u

n
ta

s 
se

n
ci

lla
s 

a
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

p
a

ra
 r

e
co

le
ct

a
r 

d
a

to
s.

 

o
cu

rr
en

ci
a

 d
e 

su
ce

so
s

•	
Em

p
le

a
 m

a
te

ri
a

l c
o

n
cr

e
to

 y
 la

 v
iv

ie
n

ci
a

ci
ó

n
 p

a
ra

 r
e

co
n

o
ce

r 
su

ce
so

s 
co

tid
ia

n
o

s 
q

u
e

 
o

cu
rr

e
n

 s
ie

m
p

re
, a

 v
e

ce
s 

o
 n

u
n

ca
.

C
o

n
o

ci
m

ie
n

to
s 

cl
a

ve
s 

C
O

M
P

ET
EN

C
IA

II 
C

IC
LO

A
ct

ú
a

 y
 p

ie
n

sa
 e

n
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 c

a
n

tid
a

d
•	
A
g
ru
p
a
ci
ó
n
	d
e
	o
b
je
to
s	
p
o
r	
u
n
	c
ri
te
ri
o
	p
e
rc
e
p
tu
a
l.

•	
Se
ri
a
ci
ó
n
	

•	
C
o
m
p
a
ra
ci
ó
n
	

•	
N
o
ci
o
n
e
s	
a
d
iti
va
s:
	S
itu
a
ci
o
n
e
s	
p
a
ra
	a
g
re
g
a
r	
y	
q
u
ita
r	

 
o

b
je

to
s 

h
a

st
a

 5
.

•	
C
o
n
ta
r	
h
a
st
a
	1
0
	o
b
je
to
s.

•	
C
o
m
p
a
ra
r	
e
l	p
e
so
	d
e
	o
b
je
to
s.

A
ct

ú
a

 y
 p

ie
n

sa
 e

n
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 

re
g

u
la

ri
d

a
d

, e
q

u
iv

a
le

n
ci

a
 y

 c
a

m
b

io
•	
P
a
tr
o
n
e
s	
d
e
	r
e
p
e
tic
ió
n
		c
o
n
	u
n
	c
ri
te
ri
o
	p
e
rc
e
p
tu
a
l.

•	
R
e
la
ci
o
n
e
s	
e
n
tr
e
	o
b
je
to
s	
y	
p
a
re
n
te
sc
o
.

A
ct

ú
a

 y
 p

ie
n

sa
 e

n
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 fo

rm
a

, 
m

o
vi

m
ie

n
to

 y
 lo

ca
liz

a
ci

ó
n

•	
Fo
rm
a
s	
g
e
o
m
é
tr
ic
a
s	
b
id
im
e
n
si
o
n
a
le
s	
y	
tr
id
im
e
n
si
o
n
a
le
s.

•	
C
o
m
p
a
ra
ci
ó
n
	d
e
	lo
n
g
itu
d
e
s/
	u
n
id
a
d
e
s	
d
e
	m
e
d
id
a
	a
rb
itr
a
ri
a
s

•	
P
o
si
ci
ó
n
	y
	d
e
sp
la
za
m
ie
n
to
	d
e
		o
b
je
to
s	
y	
p
e
rs
o
n
a
s.

A
ct

ú
a

 y
 p

ie
n

sa
 e

n
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 g

e
st

ió
n

 d
e

 
d

a
to

s 
e

 in
ce

rt
id

u
m

b
re

•	
R
e
co
p
ila
ci
ó
n
	y
	r
e
g
is
tr
o
	d
e
	d
a
to
s	
cu
a
lit
a
tiv
o
s.

•	
Ex
p
re
sa
	la
	o
cu
rr
e
n
ci
a
	d
e
	s
u
ce
so
s.

RAZonA Y 
ARGuMEntA 
GEnERAndo 

IdEAS 
MAtEMÁtICAS

Pr
o

b
le

m
a

s 
co

n
 d

a
to

s 
cu

a
lit

a
tiv

o
s

•	
El

a
b

o
ra

 s
u

p
u

e
st

o
s 

so
b

re
 lo

s 
cr

ite
ri

o
s 

co
m

u
n

e
s 

p
a

ra
 o

rg
a

n
iz

a
r 

lo
s 

d
a

to
s 

e
n

 fo
rm

a
 g

rá
fic

a
.

o
cu

rr
en

ci
a

 d
e 

su
ce

so
s

•	
Ex

p
lic

a
 c

o
n

 e
je

m
p

lo
s 

la
 o

cu
rr

e
n

ci
a

 d
e

 s
u

ce
so

s 
co

tid
ia

n
o

s 
q

u
e

 s
u

ce
d

e
n

 
si

e
m

p
re

, a
 v

e
ce

s 
y 

n
u

n
ca

.

4
 a

ñ
o

s
5

 a
ñ

o
s

Pr
im

er
 g

ra
d

o

Fasciculo MATE II capítulo 1 y 2.indd   61 5/02/15   12:05



3.  Orientaciones didácticas

62

Las actividades y revisiones teóricas consideradas en este capítulo tienen el propósito de 
orientar y servirte como una herramienta que oriente tu labor en el aula. Estas actividades 
sugeridas pueden usarse teniendo en cuenta que van a partir de necesidades que 
evidencian los niños, las cuales se dan de manera espontánea tanto en el juego como 
en la exploración de los materiales, y otras que nacen de una necesidad de aprendizaje.

Finalmente, todas requieren de cierta planificación para desarrollar las competencias 
matemáticas de manera pertinente. Cabe recordar que la planificación no es un 
procedimiento que se debe seguir al pie de la letra, más bien tiene la finalidad de 
organizar, anticipar o prever las actividades que vamos a proponer, los espacios, los 
materiales y los conocimientos matemáticos.

Los niños construyen diversas nociones matemáticas de manera progresiva, a partir 
de la exploración, el juego y movimiento autónomo. Se relaciona con objetos y 
personas a partir de desplazamientos que realiza y es en esa relación espontánea 
con el mundo que descubren cierto número de nociones, bastante antes de poder 
expresarlas y verbalizarlas. 

Las acciones que realizan los niños, no se dan de manera aislada al pensamiento; 
por lo tanto es necesario que las vivencien desde su cuerpo, es recién ahí cuando 
alcanzan el nivel del pensamiento operatorio, porque son capaces de pensar la 
acción sin experimentarla corporalmente.

3.1  Algunas consideraciones a tomar en 
cuenta para desarrollar el actuar y pensar 
matemáticamente

En la imagen, podemos observar a los 
niños proponiendo diversas situaciones 
de juego en donde se experimenta el 
movimiento, el placer del contacto con el 
suelo y con los demás, el interactuar con 
los tamaños, los pesos de los diferentes 
objetos que manipula. También se 
evidencia cómo vivencian corporalmente 
nociones de espacio de manera 
espontánea. La maestra acompaña en este 
proceso de adquisición de las nociones 
haciéndolas notar oralmente; por ejemplo, 
Marita, estás llevando “muchos” bloques 
en tu carretilla.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   62 5/02/15   12:06



63

Es, entonces, a partir de la actividad motriz espontánea que los niños hacen suyas 
diferentes nociones mucho antes de poder verbalizarlas; por ejemplo, a partir de la 
exploración y percepción de diferentes objetos, el niño irá descubriendo cuál es más 
pesado y posteriormente podrá verbalizar: "mi mochila pesa más que la tuya".

Recordemos que todas las primeras adquisiciones se hacen por la vía senso/
perceptivo-motriz y es, por lo tanto, necesario que el niño viva su cuerpo de manera 
espontánea para luego analizar y conceptualizar las percepciones. Ese es el proceso 
del desarrollo de la inteligencia,  de la reacción motriz espontánea a la organización 
perceptivo-motriz consciente. Moverse en libertad, con autonomía, con la posibilidad 
de tomar decisiones sobre su propio actuar y en un entorno seguro, brinda experiencias 
que los lleva a conocer la realidad y a transformarla; por eso, podemos afirmar que la 
vivencia motriz es la base del desarrollo cognitivo.

La percepción es un proceso interno a través de la cual la persona organiza e 
interpreta la información que le llega a través de los diversos sentidos. Es decir, es 
el reflejo sensible de un objeto o un fenómeno de la realidad objetiva que actúa 
sobre nuestros órganos sensoriales. Gracias a este proceso interno interpretamos 
la realidad y obtenemos información sobre ella, Es así, que los niños conocen las 
propiedades de los objetos, en principio, solo por el hecho de entrar en contacto 
práctico con ellos porque los interpreta y se los apropia. El máximo desarrollo de la 
percepción se da entre los tres a siete años.

En relación con el aprendizaje de la matemática, la percepción juega un papel muy 

importante porque favorece en los niños:

3.1.1 ¿Cómo desarrollamos competencias 
matemáticas a través del desarrollo perceptivo?

 La discriminación y comparación de las características de los objetos y personas.

 Identificar semejanzas y diferencias de objetos y personas.

 Reconocer posiciones, sonidos, 
imágenes y cantidades.

 Relacionar objetos, formas, tamaños, 
longitudes y grosor de los objetos.

 Percibir algunos estados de ánimo o 
cambios climáticos, etc.

 La organización e interpretación de la 
información que percibe.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   63 5/02/15   12:06



64

Aspectos importantes a destacar en el desarrollo perceptivo1.

Constancia del 
tamaño

Discriminación 
visual

Conocimiento 
direccional

Constancia 
perceptiva

Posición en 
el espacio y 
relaciones 
espaciales

Percepción 
de la forma

Desarrollo 
perceptivo

Constancia de 
forma

Constancia del 
color

La constancia perceptiva es el proceso de percibir un objeto de una manera invariable 

pese a las alteraciones de luz, distancia y color, independientemente del cambio de 

estímulo del ojo. En el procesamiento perceptivo, se combinan el color, la figura-

fondo, la constancia de la forma, la representación y el análisis perceptivo visuales.

Constancia de forma. Todos los objetos tienen una forma, pero pueden cambiar 

por la posición en que se encuentra el estímulo o por la perspectiva del que percibe; 

por ejemplo, cuando una puerta se abre, la forma de la puerta varia cuando está 

abierta.

Constancia del tamaño. Los objetos y personas parecen cambiar de tamaño según 

donde se situé el observador.

Constancia del color. Los colores parecen cambiar cuando las condiciones de 

luminosidad se han modificado.
1  Adaptación de Gallahue David L.& Ozmun John C. Understanding Motor Development Infants, Children, Adolescents, 

Adults McGraw Hill Higher Education.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   64 5/02/15   12:06



65

La discriminación visual es la capacidad para distinguir estímulos visuales a través de 

sus semejanzas y diferencias. Los niños deben alcanzar una percepción adecuada 

para que posteriormente puedan discriminar numerales que tengan formas 

semejantes y aprender que unas formas gráficas con una posición determinada y 

realizada en el papel de izquierda a derecha representan a las distintas cantidades. 

Se debe trabajar la discriminación visual a través de formas simples; luego, formas 

complejas y posteriormente, posiciones espaciales.

Conocimiento direccional. A través del conocimiento direccional los niños son 

capaces de dar dimensión a los objetos en el espacio externo y situarse en él, a 

través de la derecha-izquierda, arriba-abajo, más arriba-más abajo, adentro-afuera, 

adelante-atrás. Estas nociones espaciales se desarrollan por medio de actividades 

de movimiento que ponen el énfasis en la dirección. El conocimiento direccional está 

relacionado con la lateralidad y direccionalidad. 

La lateralidad se refiere al conocimiento o sentir interno de las diversas dimensiones 
del cuerpo con respecto a su localización y dirección, un niño que ha desarrollado 

adecuadamente el concepto de lateralidad no necesita depender de algún indicador 

externo para determinar la dirección. Por ejemplo, colocar una cinta de cierto color en 

cada mano para recordar cuál es su izquierda o derecha. 

Para desarrollar la constancia perceptiva se debe propiciar:

 Reproducir diseños con bloques.

 Buscar formas en una lámina.

 Realizar ensartes de cuentas o pasado

 Jugar con dominó, bingo, loto, etc.

 Punzar figuras, entre otros.

*Debemos recordar que la o el docente debe brindar estas posibilidades sin dirigirlas 
acompañando a cada niño, propiciando los tiempos y el uso de materiales.

Para desarrollar la discriminación visual se debe propiciar:

 Discriminación visual de formas simples posteriormente 
complejas.

 Juegos con posiciones espaciales.

 Discriminación de semejanzas y diferencias, entre otros.

*Debemos recordar que la o el docente debe brindar estas posibilidades sin dirigirlas 
acompañando a cada niño, propiciando los tiempos y el uso de materiales.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   65 5/02/15   12:06



66

De otro lado, la direccionalidad es la proyección 
externa de la lateralidad, da dimensión a los 

objetos en el espacio y es un componente básico 

para aprender a leer y escribir. Los niños que no 

han establecido por completo la direccionalidad se 

enfrentarán frecuentemente con dificultades para 

distinguir entre las diferentes letras del alfabeto, 

se enfrenta a dificultades considerables para 

discriminar, como revertir palabras enteras.

Establecer el conocimiento direccional es un proceso 

del desarrollo que depende tanto de la maduración 

como del movimiento que realice en su entorno. 

El conocimiento direccional adecuadamente 

desarrollado es una destreza de preparación 

necesaria para el éxito en la lectura y escritura, y 

el movimiento es una manera para desarrollar el 

aspecto perceptivo-motor.

Para desarrollar la direccionalidad, se debe propiciar:
 Juegos como el lazarillo, gallinita ciega, etc.
 Lecturas de imágenes
 Trazar líneas horizontales o movimientos
 Identificar los desplazamientos
 Identificar posiciones del cuerpo y objetos
 Dictado de posiciones
 Trazar esquemas punteados

 Laberintos, entre otros.

*Debemos recordar que la o el docente debe brindar estas posibilidades sin 
dirigirlas acompañando a cada niño, propiciando los tiempos y el uso de materiales.

Percepción de la forma. Es una conducta 
compleja que se desarrolla a partir de la 
percepción de formas vagas hasta llegar 
progresivamente a la identificación de los 
rasgos distintivos de símbolos como letras y 
números que permiten su reconocimiento.

Las dificultades perce
ptivas 

presentan posteriorm
ente 

problemas en la escri
tura de 

los números así como
 en la 

enumeración. Los niñ
os no logran 

tener una noción exa
cta del 

lugar que ocupan las 
cifras según 

correspondan (unidad
es, decenas 

y centenas). Así mism
o, no pueden 

ubicarse bien espacia
lmente al 

hacer una operación 
sobre el 

papel.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   66 5/02/15   12:06



67

Posición en el espacio y relaciones espaciales. La primera posición a la que se hace 

referencia es la relación de un objeto con el que observa. La segunda, hace referencia 

a la habilidad del que observa, de percibir la posición de dos objetos en relación con él.

Para desarrollar la percepción de las formas, se debe 
propiciar:

 Percepciones básicas del medio.
 Agrupación de formas por criterio perceptual.
 Representación de las formas.
 Discriminación figura fondo
 Completar figuras.
 Identificar semejanzas y diferencias en objetos 

similares, entre otros.

*Debemos recordar que la o el docente debe brindar estas posibilidades sin dirigirlas 
acompañando a cada niño, propiciando los tiempos y el uso de materiales.

Para desarrollar la percepción en el espacio, se 

debe propiciar:

 Completar figuras

 Armar rompecabezas

 Ensamblar partes

 Continuar patrones de posición 

 Reproducción de mosaicos (simples y 
posteriormente complejos)

 Copia de figuras, entre otros

*Debemos recordar que la o el docente debe brindar estas 
posibilidades sin dirigirlas acompañando a cada niño, 
propiciando los tiempos y el uso de materiales.

Es importante tener en cuenta que ninguna función perceptiva funciona por 
separado, sino que están coordinadas permanentemente entre sí. Por ello, la 
información que le llegue a los niños debe ser por los distintos canales sensoriales 
en las diversas situaciones de la vida cotidiana y de forma más intensa en los 
momentos de juego. De allí la importancia de emplear diversas estrategias de 
enseñanza para responder a las mismas.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   67 5/02/15   12:06



68

Guiar la comprensión del problema mediante 
preguntas que ayuden al niño a establecer 

diferentes relaciones con la información 
contenida en la situación pidiéndoles que 

digan lo que comprendieron del problema 
con sus propias palabras.

Permitir a los niños utilizar estrategias que 
se adecúen a sus posibilidades como, por 

ejemplo, el ensayo y error, la simulación, el 
uso de un dibujo, la manipulación de material 

concreto, etc.

Fomentar la comunicación de 
las estrategias que siguieron 
durante y después del proceso 
de resolución.

3.1.2 ¿Cómo desarrollamos el actuar y pensar 
matemáticamente a partir de la resolución de 
problemas?
Debemos tomar en cuenta que, para resolver con éxito un problema, se debe dedicar 
todo el tiempo que sea pertinente para trabajar en la comprensión del problema antes 
que apresurarnos en encontrar la respuesta. En ese sentido, es necesario:

Humm… creo 
que tengo contar

Marco ¿Y tú 
como lo harías?

Propiciar la 
representación del 
problema con el material 
concreto y dibujos.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   68 5/02/15   12:06



69

Valorar el proceso de 
resolución y “no solo” 
el resultado final

Potenciar la reflexión, la perseverancia y 
el esfuerzo realizado por cada niño. Esto 
les permitirá disfrutar de la resolución de 

problemas a pesar de las dificultades y/o del 
razonamiento propio de su edad.

Realizar paulatinamente con los 
niños la estimación de resultados 
antes de llegar al resultado.

Rescatar los procesos de resolución que 
fueron efectivos y también los que no lo 
fueron para que, luego, los niños puedan 

aprender de sus propios errores

Luis ¿te animas 
a intentarlo de 

nuevo?

Ya!

Fasciculo MATE II cap 3.indd   69 5/02/15   12:06



70

Cabe mencionar que el trabajar con problemas desde un enfoque de resolución implica 

que la o el docente propicie un tiempo para la comprensión de la situación, diseñar con 

los niños estrategias y procedimientos y no hacer ejercicios mecánicos que no permiten 

que los niños desarrollen su pensamiento matemático.

La resolución de problemas requiere que se utilicen  procesos mentales como  analizar, 

explicar, relacionar, entre otros. No se trata de resolver al azar o adivinando ni de utilizar 

recetas o métodos rígidos para aprender a resolver dichas situaciones. Por lo tanto, el 

rol de el o la docente debe ser:

¿Cómo acompañamos a los niños en el proceso de resolución 
de problemas?

 Dejar a los niños hacer y pensar por si mismo.

 Mantener el interés y la curiosidad en los niños en todo el proceso de 
resolución de problemas.

 Animar a los niños hacer preguntas y a que propongan acciones 
simples para resolver un problema.

 Plantear a los niños distintos tipos de situaciones priorizando siempre 
la posibilidad de movimiento y el soporte visual o concreto.

 Dejar tiempo para experimentar y explorar los objetos y a la vez evitar 
plantearles situaciones excesivamente largas que les puedan cansar 
o hacer perder el interés.

 Permitir a los niños que utilicen estrategias  que se adecúen a sus 
posibilidades.

 Ser pacientes y respetar los ritmos de aprendizaje de los niños.

 Fomentar la comunicación de ideas matemáticas durante y después 
del proceso de resolución.

 Valorar el proceso de resolución más que el resultado final.

 Favorecer el trabajo matemático en forma grupal.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   70 5/02/15   12:06



71

Como hemos mencionado en el capítulo 1 sobre la importancia vital del jugar para 

los niños, porque les posibilita a crecer armónica y saludablemente promoviendo el 

desarrollo de sus sentidos así como su estado físico y emocional, debemos considerar 

3.1.4 ¿Cómo promover las situaciones lúdicas para 
desarrollar el actuar y pensar matemáticamente?

A  fin de  promover  espacios para suscitar la participación de los niños en sus grupos 

de trabajo e intervenciones personales al resolver problemas, presentamos propuestas 

de interrogantes para promover la resolución de problemas.

3.1.3 Propuestas de interrogantes para promover la 
participación en la resolución de problemas

Situaciones para promover las 
interrogantes

Propuesta de interrogantes

Comprender el problema.
Promover en los niños el 
movilizar sus aprendizajes, 
tomando en cuenta lo que ya 
saben por sí mismos.

Interrogantes para promover la 
comprensión del problema: 
Interrogantes  de  hacer: ¿Qué 
tendrías que hacer para resolver 
esta situación? 

Trazar   un   plan   y resolver el 
problema.
Promover planteamientos 
y estrategias distintas para 
la resolución de situaciones 
considerando las ideas con los 
niños. Propiciar la participación 
grupal.

Interrogantes para promover la 
resolución del problema:
Interrogantes  de  cómo: ¿Cómo 
lo harías para resolver esta 
situación?

Interrogantes   de   debería: 
¿Qué   deberíamos   hacer 
primero?

Evaluar resultados
Propiciar que los niños 
expliquen en su propio lenguaje 
sus  logros a partir de las 
acciones realizadas.

Interrogantes para promover la 
evaluación de resultados:
Interrogantes de verificación: 
¿Estás seguro de lo que hiciste?, 
¿Cómo sabes que es así?

Interrogantes de argumentación: 
¿Crees que el material que 
utilizaste te ayudó?, ¿Por qué?

Fasciculo MATE II cap 3.indd   71 5/02/15   12:06



72

que la o el docente puede adicionalmente proponer situaciones lúdicas como juegos 

tradicionales y algunas actividades lúdicas que despierten el interés al responder a las 

necesidades vitales de los niños (la autonomía, la exploración y el movimiento). 

Consideramos situaciones lúdicas aquellas que comprenden los juegos tradicionales 

y las actividades lúdicas propuestas por la o el docente. Estas promueven el disfrute 

de nuevas formas de explorar la realidad, permite desarrollar la creatividad al 

pensar diferentes alternativas para dar soluciones. Favoreciendo así el desarrollo del 

pensamiento y la regulación de su accionar, la que se va enriqueciendo en la interacción 

grupal. 

Debemos tener en cuenta algunas consideraciones para elegir las situaciones lúdicas.

Consideraciones para proponer situaciones lúdicas 

En las situaciones lúdicas se debe considerar:

 La edad de los niños y sus intereses.

 Las capacidades que se desean priorizar.

 Que tengan reglas sencillas y desarrollo corto.

 Los materiales a utilizar deben ser preferentemente reusables.

 En el desarrollo de la actividad, es recomendable prever juegos, 
repetirlos varias veces si así lo desean los niños. Esto favorece a que 
planteen diversas estrategias durante el juego.

 Promover la autonomía en la organización de los pequeños grupos y 
potenciar los intercambios verbales entre los niños.

 Destinar tiempos de conversación con los niños en distintos momentos 
del desarrollo de la actividad.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   72 5/02/15   12:06



73

Es característico de nuestro nivel contar con sectores en el aula. Estos espacios también 

pueden favorecer el actuar y pensar matemáticamente.

En el momento que los niños juegan en los sectores del aula e interactúan con los 

materiales, se va favoreciendo el desarrollo perceptivo y por ende, adquiriendo 

nociones matemáticas. A continuación, te brindamos algunas sugerencias para 

favorecer el desarrollo del actuar y pensar matemáticamente en los niños. 

En el sector de hogar o el de dramatización cuando los niños se desplazan y acomodan 

los objetos, la o el docente puede ir mencionando aquellas nociones que observa para 

que los niños vayan tomando en cuenta, por ejemplo: el bebé está durmiendo en la 

cama ó que grandes son los ojos del león, etc.

En el sector de biblioteca o después de una lectura de un cuento que nos ayude ha 

trabajar alguna noción matemática o mencione los números, la o el docente puede 

promover el desarrollo de nociones matemáticas o sugerirles realizar un proyecto para 

afianzar la noción encontrada en la lectura.

En el sector de construcción al igual que lo mencionado en el sector de dramatización, 

es importante que la o el docente observe atentamente las construcciones que realizan 

los niños para poder intervenir mencionando aquellas nociones que observa en los 

niños de manera natural en la exploración y manipulación de los objetos.

En el sector de juegos tranquilos, la o el docente puede participar de algunos juegos 

con los niños para que conozcan las reglas de juego. Pueden  jugar al loto, dominó, 

ludo, memoria, etc. También propiciar que descubran o creen nuevas figuras usando 

libremente el tangram, octógonitos o los bloques lógicos entre otros materiales.

En el sector de dibujo, pintura y modelado, la o el docente debe permitir a los niños 

explorar los colores, texturas, tamaños, que manipulen masas, plastilinas y puede 

mencionar en voz alta las transformaciones que niños realizan.

En el sector de música, la o el docente debe promover que los niños exploren sonidos 

y creen sus secuencias de sonidos libremente, haciéndoles notar los patrones de 

repetición teniendo en cuenta la edad.

En el sector de experimentos, permitir a los niños que realicen observaciones y que las 

3.1.5 ¿Cómo desarrollar el actuar y pensar 
matemáticamente desde los sectores del aula?

Fasciculo MATE II cap 3.indd   73 5/02/15   12:06



74

registren o que realicen experimentos sencillos y expliquen sus resultados

A través de la manipulación y exploración del material concreto, los niños irán 

interiorizando diversas estrategias y procedimientos matemáticos. La exploración y la 

manipulación de materiales permite a los niños descubrir propiedades comunes a 

ciertos elementos, comparar, relacionar de manera libre los diferentes objetos que les 

permitan descubrir características, nociones, funciones y relaciones para desarrollar 

las competencias matemáticas requeridas para el nivel de educación inicial.

Por lo antes mencionado acerca del desarrollo perceptivo en los niños así como sus 

necesidades de exploración, sugerimos los siguientes materiales a implementar en los 

sectores de tu aula.

A continuación te sugerimos algunso materiales que puedes implementar dentro de 

tus sectores del aula:

SECTOR DE DRAMATIZACIÓN Y SECTOR DEL HOGAR
Aparte de los materiales brindados por el Ministerio de Educación, se pueden 
incluir: telas, teléfonos, relojes, calendarios entre otros objetos que contengan 
números.

SECTOR DE BIBLIOTECA
Aparte de los materiales del Ministerio de Educación, incluir libros, encartes, 
cuentos variados acerca de tamaños, formas, comparaciones, números para 
contar hasta el 10 (teniendo en cuenta el rango numérico para cada edad)

Fasciculo MATE II cap 3.indd   74 5/02/15   12:06



75

SECTOR CONSTRUCCIÓN
Aparte de los materiales brindados por el Ministerio de Educación, se pueden 
incluir: botellas de plástico, conos, tubos de papel, tapas, cajas, lanas, latas 
(limpias y sin bordes filudos) chapas, hilos, cuerdas, palitos de chupetes, etc.

JUEGOS DE ATENCIÓN – CONCENTRACIÓN (JUEGOS TRANQUILOS)
Aparte de los materiales brindados por el Ministerio de Educación, se pueden 
incluir: juegos de memoria, rompecabezas, bingo, loto, ludos, dominós, regletas 
de colores, balanzas, naipes, etc.

SECTOR DE DIBUJO, PINTURA Y MODELADO
Se puede incluir: papelería de diferentes tamaños, cartulinas de variado grosor y 
texturas, colores y formas, plastilina, arcilla, masa de sal, cerámica al frio, entre 
otros.

SECTOR MÚSICA
Se puede incluir: instrumentos propios de la zona, palitos de madera, latas, botellas 
plásticas (pueden ser rellenas con piedras, semillas, cascabeles, etc.), CD (música, 
sonidos onomatopéyicos, sonidos del entorno, de instrumentos, de animales, etc.)

SECTOR DE EXPERIMENTOS
Aparte de los materiales brindados por el Ministerio de Educación, se pueden 
incluir: hojas, piedras de colores, hojas de papel, crayones, plumones, etc.

 

Fasciculo MATE II cap 3.indd   75 5/02/15   12:06



76

Para permitir en los niños el despliegue de habilidades, la o el docente debe promover 

espacios como:

3.1.7 ¿Cómo promover espacios favorables para el 
actuar y pensar matemáticamente?

Espacios para el juego: 
tanto dentro como fuera 

del aula, los espacios deben 
estar libres de mesas para 
permitir el movimiento y la 
construcción de nociones 

como: arriba – abajo, dentro 
– fuera, cerca – lejos, a 

lado, adelante – detrás, etc. 
estableciendo relaciones con 
los objetos, personas y con 

su propio cuerpo.

Espacios para descubrir 
el medio físico natural 

propiciando los 
materiales apropiados 
que le permitan a los 
niños y niñas hacer 

comparaciones, 
experimentar, agrupar, 

etc.

Espacios para 
comunicar, expresar 
y crear propiciando 
diferentes medios 
expresivos como 
el dibujo, pintura 
y actividades 
manuales.

Espacios 
para armar, 
desarmar y 

construir

Espacios para 
realizar juegos 

simbólicos, 
representaciones e 

imitaciones

Fasciculo MATE II cap 3.indd   76 5/02/15   12:06



77

Para que los niños empleen diferentes estrategias y procedimientos de acuerdo a su 

edad, así como realicen diversas representaciones de cantidades y comprendan las 

acciones de agregar o quitar, es preciso propiciarles diversas situaciones para que 

puedan razonar y argumentar explicando en su propio lenguaje sus razones de cómo 

agrupó, ordenó o resolvió el problema.

Los niños desde muy pequeños empiezan a realizar razonamientos respecto de 

situaciones que implican cantidades.

Estos razonamientos, que se inician antes de llegar a la escuela en sus interacciones 

con el entorno, constituyen la base para la resolución de los problemas aditivos. Entre 

estos razonamientos se pueden mencionar1:

 Razonamientos de comparación: permiten hacer juicios de cantidad sin precisión 

numérica (muchos, pocos)

 Razonamientos de incremento-decremento: permiten identificar un cambio en 

una cantidad cuando se añade o se quita.

 Razonamientos de la parte y el todo: permiten entender que es más fácil trabajar 

con una totalidad si se la divide en partes.

Es así que, desde pequeños, los niños pueden resolver problemas asociados a los 

significados de añadir, quitar, juntar, repartir, aun sin saber sumar ni restar, solamente 

basados en deducciones sencillas y utilizando como recurso el conteo y sus principios.

Para que los niños puedan ir adquiriendo la noción aditiva y desarrollando sus 

habilidades en la resolución de problemas, es necesario que resuelvan problemas, 

que en la didáctica de la matemática se organiza como Problemas Aritméticos de 

Enunciado Verbal (PAEV). Los PAEV2  se organizan en problemas aditivos de adición 

y sustracción, siendo de combinación, cambio o transformación, comparación e 

igualación, los cuales presentan distintas posibilidades en su interior. Si bien desde 

pequeños dan muestras de estos razonamientos para ir consolidando la noción 

aditiva, en los niños pequeños en especial a partir de los 5 años consideramos a los 

problemas de cambio en dos de sus seis variaciones. 

3.2.1  Orientaciones didácticas para actuar y pensar en 
situaciones de cantidad

3.2.  Orientaciones didácticas para el desarrollo  
del actuar y pensar matemáticamente

1  Informe de resultados para el docente. ¿Cómo mejorar el aprendizaje de nuestros estudiantes en matemática? 
Documento UMC 2011.

2  Ministerio de Educación, Rutas del Aprendizaje Fascículo de matemática ¿Qué y cómo aprenden matemática 
nuestros niños y niñas? III ciclo de Educación Primaria. 

Fasciculo MATE II cap 3.indd   77 5/02/15   12:06



78

Tengo 3 libros en la 
Biblioteca. Si pongo 

2 libros mas...  
cuántos tengo?

Había 4 manzanas 
en el plato y me 

comí una.  
Cuántas quedan?

Este tipo de problemas de cambio presenta las siguientes características:

 Se evidencian las acciones de agregar-quitar, avanzar-retroceder, ganar-perder. 

Pero para trabajar con niños de 5 años solo vamos a considerar los de agregar 

o quitar.

 Se parte de una cantidad inicial, la cual se modifica en el tiempo para dar lugar 

a otra cantidad final. La cantidad inicial y la que se agrega o quita son de la 

misma naturaleza; es decir, si estamos hablando de chapitas, se agrega o se 

quita chapitas. Así, la cantidad inicial crece o disminuye.

A continuación, te presentamos problemas aritméticos de enunciado verbal simple, 

como los problemas de cambio 1 y 2, que son los que se pueden realizar con los niños 

y niñas de 5 años para ir introduciéndose en las nociones aditivas.

Se presentan en aquellas situaciones en 
que hay aumento de una cantidad en una 
secuencia de tiempo; es decir, se conoce la 
cantidad inicial y luego se la aumenta

Se pregunta por la cantidad final.Cantidad 
inicial

Aumento

Situaciones de Cambio1

Cambio

Se presentan en aquellas situaciones en 
que hay disminución de una cantidad en 
una secuencia de tiempo; es decir, se 
conoce la cantidad inicial y luego se la 
hace disminuir.

Se pregunta por la cantidad final.
Cantidad 

inicial
Cantidad 

final

Cantidad 
final

Disminución

Situaciones de Cambio 2

Cambio

Fasciculo MATE II cap 3.indd   78 5/02/15   12:06



79

Ejemplo de una situación de cambio 1 (agregar) 
Las actividades que planteamos en el aula nacen con una intención pedagógica 
anticipada, porque muchas de ellas son diseñadas como fruto de la observación 
constante que realizamos a las acciones de nuestros niños, en situaciones espontáneas 
y necesidades de aprendizaje.

En ese sentido, la siguiente propuesta tiene la intención de mostrar cómo podemos 
iniciar el desarrollo de la noción aditiva (situaciones de cambio) partiendo de una 
situación lúdica para que los niños y niñas enfrenten situaciones de agregar o quitar.

Situación de cambio 1 (agregar)
En el patio, la maestra juega con los niños a la “ciudad divertida para contar”3 con 
la intención que los niños jueguen con cantidades y realicen acciones de agregar o 
quitar. Para ello les plantea preguntas como:  

En una de las casitas, Juan tenía 2 latas, se encontró con Franco y le regaló 3 latitas. 
Cuándo llegó a su casa, Juan se dio cuenta que tenía más latas ¿Cuántas latitas tiene 
ahora Juan?

Chicos: ¿Cómo harían Uds. para saber cuántas latas en total tiene Juanito?

Es importante animar a los niños a actuar 
según su propia decisión y convicción 

antes que simplemente seguir indicaciones. 
Por ello, se le debe acompañar en este 

proceso con preguntas.

El niño en este momento está matematizando 
de manera oral con su propio lenguaje cuando 
menciona “…tenía dos latas y Franco le regaló 
tres más...” apoyándose con material concreto. 

Al resolver este problema a partir de la estrategia la ciudad divertida para contar, se 
espera que los niños y niñas propongan acciones simples para resolver problemas 

que impliquen la acción de agregar o quitar y a su vez determinen las cantidades y lo 
que se espera hallar. Para ello, emplearán la estrategia de conteo.

3 Ministerio de Educación, Rutas del Aprendizaje Fascículo de matemática ¿Qué y cómo aprenden 
matemática nuestros niños y niñas? II ciclo de Educación Inicial. 

Humm… creo 
que tengo 
que contar

Marco ¿Y tú 
cómo lo harías?

Marco ¿Qué necesitas hacer para saber 
la cantidad de latas que tiene Juanito?

A ver... tenía dos 
latas… y Franco le 
regaló tres más…

Fasciculo MATE II cap 3.indd   79 5/02/15   12:06



80

La maestra mediante preguntas propicia el 
reconocimiento de lo que hizo. El niño expresa 
el procedimiento que realizó para saber la 
cantidad total (conto la cantidad de latas); por 
tanto, en situaciones similares, es propicio 
realizar con los niños diversos procedimientos 
de conteo para cuantificar cantidades y a su 
vez generar estrategias de ensayo y error 
propias de los niños para llegar a resultados, 
teniendo en cuenta la importancia del uso del 
material concreto en todo momento.

Como podemos observar, en esta situación el niño argumenta explicándole a la maestra con su propio 
lenguaje el procedimiento que hizo para obtener el resultado. En este caso él menciona “he aumentado” 

para dar a conocer la acción de “agregar”; la maestra al escuchar al niño afianza su explicación en un 
lenguaje matemático. Cabe mencionar que a esta edad la argumentación que realizan los niños es en su 

propio lenguaje y que a través de la mediación docente la irá desarrollando adecuadamente.

¿Y cómo obtuviste 
cinco latas?

Ahh!… entonces 
tuviste que agregar 

tres latas

En otra situación similar, también se podría propiciar que los niños empleen formas de 

solución para agregar o quitar según sea el caso, mediando en todo momento para 

que exprese y haga uso del material y representarlo de diversas maneras.

Ah!.. Ahora tengo 
cinco… mira uno, dos, 

tres, cuatro y cinco 

He aumentado las tres 
latas que le regalo 
Franco a Juanito…

Y qué has hecho para saber que 
ahora tienes cinco  latas

He 
contado…

Fasciculo MATE II cap 3.indd   80 5/02/15   12:06



81

Uso de cuantificadores

Para hacer uso de los cuantificadores “más que o 

menos que” entre otros, para corroborar cantidades, se 

debe propiciar la correspondencia univoca “uno a uno” 

en la que el niño ordena las dos colecciones de objetos, 

relacionando un elemento de una colección con otro de 

la otra colección para determinar el “cuántos” al contar. Mediante preguntas el niño 

podrá indicar cuál de las dos colecciones tiene más que la otra o viceversa

Seriación

El ordenamiento en serie, más conocido 

como seriación, consiste en el ordenamiento 

de una colección de objetos con una misma 

característica, tamaño, grosor, etc. Es decir, 

los objetos se comparan uno a uno y se va 

estableciendo la relación de orden, es más 

grande que, es más pequeño que, es más 

grueso que, es más delgado que,  es más largo 

que,  es más corto que. Para ello, la maestra debe propiciar colecciones de objetos 

que presenten diferencias de tamaño, grosor o longitud, para que al manipularlos 

mediante la estrategia de ensayo y error realice la comparación.

Luego, se puede propiciar que los comparen en parejas o tríos para establecer la 

relación de orden. Se puede aprovechar esta situación para que el niño exprese con 

cuantificadores.

Algunas estrategias para situaciones de cantidad

Se sugiere utilizar no me
nos 

de 4 ni más de 6 objetos 
en 

el caso de niños de 5 año
s 

a más para permitir que 

el niño tenga acceso a un
a 

cantidad considerable pa
ra 

ordenar, ya que con muy 
pocos 

elementos, lo  puede ord
enar 

perceptivamente y dar la
 

sensación de que ha orde
nado.

En medio de esta 
actividad se da la 
estrategia heurística 

de simulación para que 

sustente o argumente 

la cantidad en ambas 

colecciones.

Hay más bolas 
blancas que 

azules.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   81 5/02/15   12:06



82

Secuencia numérica 

Fuson y Hall (1980) establecen que entre las primeras experiencias que los niños 

tienen con los números están las que surgen del contacto con los términos o palabras 

numéricas. Se trata de la sucesión convencional: uno, dos, tres... como palabras que 

en un primer momento no tienen por qué ser utilizadas para contar.

Alrededor de los seis o siete años, el niño debe de dominar la secuencia hasta 

cien, correctamente, y lo conseguirá incorporando distintos tramos de la sucesión 

convencional. Alrededor de los cuatro años domina un primer tramo: “uno, dos, tres, 

cuatro cinco” y tiene un segundo tramo de forma no convencional estable: “cinco, ocho, 

nueve, doce” (por ejemplo) y un tercer tramo no convencional de forma no estable.

Para lograr el dominio de la secuencia, el niño recorre cinco niveles:4

Nivel cuerda

La sucesión empieza en uno y los  términos 

no están diferenciados.

Nivel cadena irrompible

La sucesión comienza en uno y los 

términos están diferenciados.

Nivel cadena numerable

Contar n términos desde a hasta b. 

Nivel cadena rompible

La sucesión puede comenzar en un 

término cualquiera.

Nivel cadena bidimensional

Desde un término cualquiera, a, se puede 

recorrer la sucesión en ambas direcciones.

4  Estructuras aritméticas elementales y su modelización – Castro E., Rico L. y  Castro E.

Unodostrescuatrocinco...

Cuatro, cinco, seis, siete,...

Seis, siete, ocho, nueve.
Nueve, ocho, siete, seis.

Uno, dos, tres, cuatro, cinco,...

Cinco, seis, 
siete, ocho. 
Es ocho.

Tres 
números 

después de 
cinco.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   82 5/02/15   12:06



83

Una vez alcanzado este nivel (en un tramo de la secuencia) es posible obtener 

relaciones entre estos números tales como: “después del número a viene el b”, “delante 

del número c está el d”, “antes de”, “después de”. El dominio de la secuencia permitirá 

utilizar el número en los demás contextos. Nuestros niños en el nivel de educación 

Inicial se encuentran hasta el nivel de cadena irrompible.

Proceso de contar

Consiste en asignar a cada elemento de una colección un nombre de los términos de la 

secuencia. Se establece, en un principio, un apareamiento término-objeto mediante la 

acción de señalar. La acción de señalar interiorizada dará lugar al proceso de contar.

Procedimientos de conteo 

Conteo con los dedos. Consiste en recitar la secuencia numérica verbal apoyado por 

sus dedos de su mano. 

Conteo con soporte. Consiste en contar apoyado por algún objeto, estos pueden estar 

juntos o pedirle al niño que los ordene formando una fila de izquierda a derecha o 

arriba hacia abajo, teniendo en cuenta la direccionalidad que se da en el proceso de 

lectura y escritura que intuitivamente a esta edad los niños van adquiriendo y asigne 

el nombre a cada objeto “uno, dos...” o también puede sacar uno por uno los objetos 

y contar hasta llegar a la cantidad total.

Uso de canciones infantiles con números. Permite la memorización de una sucesión 

de nombres de números, en un orden convencional, siendo importante para el saber 

contar.

Recontar. Consiste en volver a contar todos los elementos de una colección al agregar 

o quitar elementos a la colección para determinar el cardinal de la colección, volviendo 

al principio. Por ejemplo: Tengo tres caramelos y me regalan dos, entonces tengo, 

uno, dos, tres, cuatro y cinco.  

Conteo súbito o subitizing.5 Capacidad de enunciar rápidamente el número de objetos 

de una colección a simple vista, sin necesidad de contar. Esto se da sobre todo en 

pequeñas colecciones. 

5 Didáctica de las matemáticas para la educación infantil – Ma. del Carmen Chamorro

Fasciculo MATE II cap 3.indd   83 5/02/15   12:06



84

“El niño no juega para aprender, 
pero aprende cuando juega” 

(Martha Glanzer)6

Situaciones lúdicas para promover el actuar y pensar 
matemáticamente en situaciones de cantidad.

Juegos de mesa
Orientaciones didácticas

Si bien la única finalidad del juego es el placer, se podría afirmar que jugando se 

producen los aprendizajes más importantes: durante el juego los niños expresan sus 

ideas acerca de los temas que en él aparecen, manifiestan sus esquemas conceptuales 

y los confrontan con los de sus compañeros. 

Laura Pitluk7 nos aclara muy precisamente la naturaleza de las actividades 

lúdicas en el aula, al mencionar: El docente es quien presenta la propuesta 

lúdica como un modo de enseñar contenidos, el niño es quien juega, 

apropiándose de los contenidos escolares a través de un proceso de 

aprendizaje. Este aprendizaje no es simplemente espontáneo, sino que es 

producto de una enseñanza sistemática e intencional, siendo denominado, 

por lo tanto, aprendizaje escolar [...]. El docente ha de planificar y dar 

intencionalidad, con una organización sistematizada de objetivos y 

contenidos, a la propuesta lúdica que se configura en el contexto escolar 

"sin traicionar", por esto, la esencia del juego (Harf et al, 1996)

A continuación, presentamos diversas actividades lúdicas para promover el actuar y 

pensar matemáticamente. Estas actividades que proponemos tienen la finalidad de 

ser una ayuda para que las consideres dentro de tu planificación, pues cada una 

de ella cuenta con una descripción de la actividad, tiene un propósito a lograr, una 

secuencia de acciones y algunas variantes.

Es comprobado que los niños pueden asociar cantidades y también pueden 

reproducirlas, identificarlas y ordenarlas, pero no tienen idea de la cantidad, porque 

se apoya en su visión para poder realizarlo.

Para iniciar a los niños en la noción de cantidad, es favorable iniciar actividades en 

las que se asocien, reproduzcan así como también identifiquen cantidades. Tal es el 

caso del “dominó”  o el “loto” en los que las cantidades aparecen siempre igual. La o el 

6 Martha Glanzer – El juego en la niñez : un estudio de la cultura lúdica infantil – Editorial Aique 2000.
7 Laura Pitluk - Educar en el jardín maternal: Enseñar y aprender de 0 a 3 años – Ediciones Novedades educativas 2009.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   84 5/02/15   12:06



85

Dominó

El loto

docente animará a los niños a buscar la misma cantidad para asociarla, permitiendo 

a los niños identificar cantidades. Los niños la reproducen, pero no tienen idea de la 

cantidad, dado que esta actividad es perceptiva ya que el niño lo que realizará es 

buscar la misma cantidad que se le pide. No es un indicativo de que el niño conoce 

cantidades,  a través de procedimientos de conteo permitir al niño identificar la cantidad 

y posteriormente relacionarla con el número.

 Qué necesitamos

 Cartones con figuras llamativas o el dominó tradicional para 

niños de 5 años

 Cómo lo haremos

 Se pueden jugar hasta con 4 jugadores. Se reparte la 

cantidad de fichas a cada jugador y se invita a los niños a 

que asocien las cantidades; las reglas para el turno pueden 

ser a elección de los niños; la o el docente continuamente 

invita a los niños a identificar las cantidades para que las 

asocien.

 Qué lograremos

 Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad 

Comunica y representa ideas matemáticas, debido a que 

 va a expresar la cantidad, a identificar y buscar la ficha 

 que corresponde.

 Qué necesitamos

 Cartillas con cuatro divisiones, para 3 y 4, años, y con seis 

divisiones, para niños de 4 y 5 años, con dibujos atractivos 

y tarjetas que corresponden a cada división.

Sugerido para niños de 3 a 5 años

Sugerido para niños de 3 a 5 años

Se sugiere, para 3 

años, fichas hasta con 3 

elementos. Para 4 años, 

hasta con 6 elementos 

y para 5 años, hasta 10 

elementos.

Se sugiere, para 3 

años fichas hasta con 4 

elementos; para 4 años, 

hasta con 6 elementos 

y para 5 años, hasta 10 

elementos.

 Cómo lo haremos

 Dependiendo de la cantidad de cartillas, se determina los jugadores que pueden 

ser entre cuatro a seis niños. A cada jugador se le reparte una cartilla  y las fichas 

Fasciculo MATE II cap 3.indd   85 5/02/15   12:06



86

se colocan volteadas. Las reglas de turno pueden ser dadas por los niños, la o el 

docente invita a los niños a asociar la cantidad de la ficha que se voltea con la de 

su cartilla.

 Qué lograremos

 Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa ideas 

matemáticas.

Cada cosa en su lugar

 Qué necesitamos

 Cajas de cartón, objetos del aula de 
diferentes formas, tamaños y colores, carteles 
para las cajas (para indicar el criterio de 

agrupación).

 Cómo lo haremos

Sugerido para niños de 3 o 4 años

Hemos sugerido esta 

actividad para niños de 

3 y 4 años, pero también
 

podría trabajarse con 

niños de 5 años  con 

cierta complicación para
 

esta edad.

 En esta actividad, hay que tener en cuenta los variantes a trabajar (color, tamaño 
o forma) y la complejidad que puedes crear de la misma así como la edad de los 
niños,  Para niños de tres años, se puede iniciar esta actividad colocando una caja 
por cada equipo. Así el equipo A buscará objetos de color rojo y el equipo B objetos 
de color azul; luego, en otra oportunidad podrían colocarse dos cajas por equipo, 
el equipo A buscaría objetos de color rojo y verde y el equipo B objetos de color azul 
y amarillo. Lo mismo se podría realizar para trabajar forma. Para niños de cuatro 
años se podría iniciar con dos cajas y luego aumentar una más.

 Variantes

 Para trabajar color

 En el patio, la maestra propone a los niños a que formen dos equipos. Cada 
equipo contará con una bolsa de juguetes y se colocará a una distancia 
considerable frente a una caja la que tendrá un cartel que indiquen un color. La 
o el docente invita a los niños a buscar dentro de la bolsa objetos de los colores 
que indique las cajas y colocarlos dentro de las cajas. Tal vez se puede poner 
una música u otro indicativo para el tiempo. Se puede dejar a los niños elegir las 
reglas del tiempo.

 Los niños elegirán los objetos y los colocaran en las cajas, al término del tiempo  
la o el docente hará el recuento con los niños y les preguntará por el criterio de 
agrupación (el color que se agrupó)

 Para trabajar tamaño
 Se seguirá la misma secuencia, las cajas pueden ser una grande y otra pequeña; 

se reforzará el tamaño con carteles.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   86 5/02/15   12:06



87

Yo soy Crisantemo

 Qué necesitamos

 Un cuento8  u otro que tengan en el aula,  papelotes 

para la cuadricula (también puede estar dibujada en la 

pizarra o en el piso) letras móviles, plumones, colores, 

crayolas, cintas de embalaje u otro adhesivo, bloques 

para encajar, aros, maderitas de construcción, etc.

Sugerido para niños de 4 y 5 años

 Para trabajar forma

 Se seguirá la misma secuencia y en las cajas se colocará el cartel con la forma.

 Qué lograremos

 Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa ideas 
matemáticas en el momento que el niño agrupa los objetos por un solo criterio. Sería 
importante que en el momento del recuento con los niños, se propicie el diálogo 
para que el niño exprese la acción que realizó para elegir los objetos según el criterio 
dado. Se sugiere no trabajar dos criterios a la vez para no confundir a los niños.

8 Sugerimos el cuento Crisantemo, Kevin Henkes, por el rango numérico.

Se ha  elegido este cuent
o, 

porque podría ser de 

ayuda para trabajar con 

los niños la autoestima 

y esta actividad podría 

desprenderse de un 

proyecto de aprendizaje.

 Cómo lo haremos

 La o el docente leerá el cuento. Se sugiere leerlo antes de la actividad, para que los 

niños disfruten de la lectura, luego volverlo a leer para la actividad y después de la 

lectura, comentará con los niños acerca de los personajes y sobre lo que pasó en 

la historia.

 Luego la o el docente repartirá a los niños las hojas del cuaderno de trabajo en 

donde se encuentran las letras móviles para que los niños exploren las letras 

móviles y armen de manera libre su nombre o nombres de sus compañeros. De 

ser necesario, se les puede alcanzar la escritura de su nombre o pueden usar la 

de la lista de asistencia.

 La o el docente, en un papelote, elaborará una 
cuadricula con varias casillas para colocar las letras 

móviles; luego, colocará el nombre de Crisantemo 
(personaje de la historia) en la cuadricula e invitará 

a cada niño a colocar su nombre indistintamente 
debajo del nombre de Crisantemo. Después de 
haberlos colocado, la maestra hace preguntas 

libres para iniciar el diálogo sobre las diferencias 
que encuentran en sus nombres (puede ser sobre 

lo largo o corto de su nombre, o de quién de sus 
compañeros es más largo el nombre, etc.)

Fasciculo MATE II cap 3.indd   87 5/02/15   12:06



88

 La o el docente repartirá una cuadricula de una línea para que escriban en cada 

cuadrado las letras que conforman su nombre y los invitará, acompañándolos, a 

contar cada cuadrado. Luego les repartirá bloques de encaje, aros o maderas de 

construcción y les invitará a construir una torre con los bloques o aros de acuerdo 

a la cantidad de letras de su nombre. El niño se apoyará de la cuadricula para 

realizar la construcción.

 Qué lograremos

 Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa ideas 
matemáticas al expresar cantidades hasta 10 y también al realizar representaciones 
de cantidades hasta 10 objetos. También, podrás trabajar procedimientos de 

conteo.

Visitando la casa del 5

 Qué necesitamos

 Los materiales propios de la comunidad u otros para confeccionar las casitas 

y bolsas con estampados de cada número (de ser necesario), objetos del aula, 

petates u otros materiales reciclados para hacer el camino.

 Cómo lo haremos

 La o el docente propone armar la ciudad divertida. 

Se invitará a los niños a visitar la ciudad, al ingresar 

por el camino formado por tapetes con los números,  

los niños podrán contar conforme van avanzando (se 

debe considerar el rango numérico para cada edad). 

Una vez que ingresan,  cogen las bolsitas y colocan 

los objetos en cada casita que corresponde.

 Los niños juegan  libremente en la casita que han elegido; la o el docente los 

invita a visitar  la casa del  5 y juntamente con los niños crean diversos  cuentos e 

historias con la intención de realizar acciones de agregar y quitar, así como contar.

 Qué lograremos

 Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Matematiza cantidades 
al  identificar cantidades y acciones de agregar o quitar hasta cinco objetos en 

situaciones9 lúdicas y con soporte concreto.

 Variantes:

 A los niños más grandes se les puede plantear mayores retos después de haber 

recorrido la ciudad. Por ejemplo, se les puede entregar un mapa en donde están 

Sugerido para niños de 5  años

9 (PAEV)  Problemas aditivos de cambio 1 y cambio 2 con cantidades hasta 5 objetos.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   88 5/02/15   12:06



89

Balanzas humanas

 Qué necesitamos

 Equipo de sonido, telas, globos, pelotas de trapo, pelotas del módulo de 

psicomotricidad, música propia de la zona y música clásica10  

 Cómo lo haremos

 Días antes a la actividad, la o el docente en el Taller de danza y movimiento invita a 

los niños a explorar y jugar libremente con las pelotas de diferentes pesos y globos; 

explica que podrán jugar con las pelotas de psicomotricidad, telas, pelotas de tela, 

y con la música que va a sonar. Los niños juegan libremente con los materiales. 

La o el docente estará atenta a las propuestas de juego (quizás lancen las pelotas 

con las manos, con las telas, rueden las pelotas, las pateen, etc.), acompañará a 

cada grupo o niño y comentará los juegos que van apareciendo “Rosita, Fabiola y 

Luis veo que están tirando las pelotas con las telas”, “Martín, Héctor, María y Luisa 

veo que están haciendo rodar las pelotas”; al finalizar, comenta con los niños qué 

acción les agrado más y por qué.

Sugerido para niños de 3 a 5  años

representadas las casitas y observando el mapa ayudarán a la docente a armar 

la ciudad. Después de usar e interpretar el mapa varias veces, ellos podrán 

representar la ciudad en un papelote. Esa tarea es todo un reto; pero, una vez 

que lo logren, serán capaces de representar otros escenarios que visiten, como un 

zoológico, un parque de juegos o una fábrica.

 Recordemos que esta ciudad se arma y se desarma una vez a la semana para 

jugar en ella. Los niños pueden crear sus propios cuentos y personajes para cada 

casita.

 ¿Será un problema armarla y desarmarla? Puedes jugar con tus niños en el aula, 

en el patio o en algún otro lugar del que dispongas en tu comunidad.

  Es parte del juego clasificar en cajas todos los objetos y guardarlos cuidadosamente 

para jugar en otro momento.

Para trabajar el peso, es importante que en el aula dispongamos de objetos de 

diferentes pesos y poder hacer uso de la balanza para comparar su peso.

Situaciones lúdicas para trabajar el peso

10 Música en allegro tempo como: Sinfonía 3, sinfonía 6 de Ludwig van Beethoven o Primavera de Vivaldi, etc.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   89 5/02/15   12:06



90

 Durante la actividad, en el patio, la o el docente coloca los materiales bajo una 
tela en el centro y en asamblea genera acuerdos con los niños para jugar; luego, 
les recuerda lo que realizaron en el taller de danza y movimiento y se les invita a 
descubrir que materiales hay bajo la tela; después que los niños interactúan con 
los materiales, pregunta ¿se acuerdan que Fabiola, Rosita y Luis estaban jugando 
con las pelotas y telas? Los niños se colocan alrededor de las telas, las cogen y 
colocan diferentes objetos para medir el peso. A medida que van jugando con las 
telas determinaran cuál es más pesado y menos pesado, con preguntas que la 
maestra puede ir mencionando, como ¿por qué no pudimos levantar la botella con 
agua y por qué la pelota sí? entre otras que pueden salir de la actividad.

 Variante
 Después de la actividad, en el aula la o el docente los invita a usar la balanza y 

pesar diversos objetos (lápiz, lupas del módulo de ciencias, botella con agua y 
paquete de galletas, etc.); pero, primero deberán mirarlas y estimar cuál creen que 
pesa más y cuál menos y con la ayuda de la balanza corroborar sus cálculos.

Para iniciar el reconocimiento y creación de patrones de repetición, es importante 
favorecer el desarrollo perceptivo en los niños así como generar espacios para la 
exploración y reconocimiento de sonidos, movimientos y posiciones, ritmos, etc. Cabe 
mencionar que el proveerle de abundante material concreto a los niños va a permitir 
que tengan mayores posibilidades en sus creaciones.

Orientaciones didácticas

3.2.2 Orientaciones didácticas para actuar y pensar en 
situaciones de equivalencia, regularidad y cambio

 Qué lograremos:
 Con esta actividad, podrás 

desarrollar la capacidad 
Elabora y usa estrategias, 
porque los niños emplearan 
procedimientos propios 
y recursos al resolver 
problemas que implican 
medir y comparar el peso 
entre los objetos.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   90 5/02/15   12:06



91

Como hemos mencionado anteriormente, es importante el juego en la enseñanza de 

la matemática porque es fundamental para la exploración, el desarrollo, el aprendizaje 

e investigación de contexto, respetando los ritmos de los niños y la espontaneidad en 

los movimientos12. Es imprescindible el desarrollo perceptivo para realizar patrones  de 

repetición. A continuación, te presentamos algunas actividades que te serviran de guía 

en este proceso.

Situaciones lúdicas para promover el actuar y pensar matemáticamente 
en situaciones de equivalencias regularidades y cambio

Para la construcción de la noción de patrón, se sugiere primero observar lo que los 

niños construyen de manera espontánea para luego construir la secuencia juntamente 

con ellos. Por ejemplo, si queremos trabajar con sonidos, primero los niños deben 

identificar el sonido (debido a que entra en juego la discriminación auditiva, es 

importante tomarnos un tiempo y propiciar espacios para la exploración) para que 

luego reconozcan los sonidos que se repiten y continúen la secuencia de sonidos, y así 

construyan diversas secuencias sonoras simples. En cuanto a las posiciones, también 

es importante que primero exploren las posibilidades de movimiento con su cuerpo 

e identifiquen posturas que puedan realizar y crear secuencias de posiciones. En 

cuanto a trabajar patrones con objetos, es importante primero realizar juegos como la 

memoria, loto entre otras actividades que permitan el desarrollo de la discriminación 

visual para la identificación de los elementos que se repiten en una secuencia.

Cabe recordar, como mencionamos en el fascículo anterior11, que es importante para 

que los niños identifiquen los elementos que se repiten en un patrón, debe mostrarse 

tres veces mínimamente para ser reconocido y que puedan repetirlo.

Patrón o secuencia:
grande, pequeño, 
grande, pequeño y 
así, sucesivamente.

Este es el patrón o secuencia que se forma al repetir el núcleo.

Este es núcleo del patrón.Núcleo 
del patrón  
grande, 
pequeño.

El director de sonidos

 Qué necesitamos

 Espacios en el aula o patio y objetos (palitos de madera, panderetas, piedras, etc.).

Sugerido para niños de 4 y 5 años

11 Ministerio de Educación, Rutas del Aprendizaje Fascículo de matemática ¿Qué y cómo aprenden matemática nues-
tros niños y niñas? II ciclo de Educación Inicial. 

12 Pablo Lois –  Investigador y experto en neurociencias de la Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile – http: //
vimeo.com/82207998

Fasciculo MATE II cap 3.indd   91 5/02/15   12:06



92

 Cómo lo haremos

 La o el docente invita a los niños a explorar con diversos sonidos emitidos al tocar 
la mesa (silla, palitos de madera, piedras,  etc.); luego pedirá que cada niño elija 
un sonido a presentar para que los demás niños lo repitan, propiciará el espacio 
para presentar los sonidos elegidos (debido a que entra en juego la discriminación 
auditiva, la o el docente debe propiciar que todos los niños escuchen). Es quien 
realizará los primeros sonidos a ser identificados colocándose de espalda e invita 
a los niños a que lo identifiquen; luego, los invita a que realicen los sonidos que 
eligieron. Por ejemplo, Sebastián realiza un toque en la mesa con la palma de su 
mano. La o el docente mediante preguntas acompañará a los niños a identificar los 
sonidos: ¿escucharon el sonido que realizó Sebastián?, ¿cómo sonó?, ¿quieren que 
lo repita para que lo escuchen de nuevo?. Esta actividad puede tener variantes, ya 
que puede ser por equipos o con diversos materiales. Esta puede ser una primera 
fase.

 Luego que los niños estén familiarizados con sonidos, se les invita a realizar 
secuencias sonoras teniendo en cuenta su edad (4 años serán dos toques o dos 
sonidos y 5 años será tres toques o tres sonidos). Esto lo pueden realizar por parejas 
e invitar a que lo presenten y que los demás lo identifiquen y repitan.

 Variantes:
 Para trabajar sonidos y dibujos.

 Qué necesitamos
 CD con sonidos y tarjetas con dibujos

 Cómo lo haremos
 En esta variante, realizamos el mismo procedimiento 

de exploración anteriormente mencionado teniendo 
en cuenta que la discriminación auditiva tiene su 
tiempo y proceso, por lo que en este caso los sonidos 
van a estar apoyados con tarjetas con dibujos que 
representen los sonidos, (estos sonidos deben ser 
conocidos, por ejemplo, el de animales, etc.). Al emitir 
el sonido el niño o niña que lo identificó levanta la 
tarjeta; también, se pueden realizar por mesas o 
grupos que los mismos niños hayan formado. 

 Luego que hayan identificado todos los sonidos, se 
puede construir la secuencia con las tarjetas y pueden 
leerla emitiendo los sonidos o pueden emitir los 

sonidos y colocar las tarjetas.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   92 5/02/15   12:06



93

Desde que nace el niño, se encuentra en constante interacción con su entorno a través 

de los estímulos sensoriales. Cuando empieza a gatear, se desplaza de un lado a 

otro tomando control de sus movimientos, ampliando su espacio y orientación. Entre 

los dos a siete años va desarrollando una progresiva adquisición de las posiciones y 

desplazamientos en el espacio, el tiempo y estructurando su esquema corporal, se va 

apropiando de un sistema referencial en relación a su propio cuerpo y su espacio en 

tres dimensiones. Es así que el niño va construyendo las nociones espaciales a través 

de la acción y la interpretación de información sensorial de su espacio próximo. Esta 

construcción requiere a su vez de tres nociones importantes:

Constituye la acción de orientar y determinar la posición de un objeto respecto a las 

referencias espaciales. También, es la acción para determinar un momento en el 

tiempo en relación a un antes y un después.

a. La noción de orientación espacial. El niño conoce el mundo a través de su cuerpo 
y el movimiento es su medio de comunicación con el mundo exterior (Rencoret, 

1995:70).

 Posturas

 En esta variante, se puede explorar diversos movimientos que los niños pueden 
realizar con su cuerpo; pueden copiar posturas; luego, en grupos pueden formar 

las posturas y los demás niños copiarlos y continuar el patrón. 

 Qué lograremos:

 Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Matematiza situaciones, 

Comunica y representa, debido a que primero los niños van identificar los sonidos 

que se repiten y luego, de manera vivencial, repetirlo.

3.2.3 Orientaciones didácticas para actuar y pensar   
situaciones de forma, movimiento y localización

En el proceso continuo de interacción del niño y su espacio físico, 
necesariamente la realización del movimiento supone partir de puntos 
de referencia. La capacidad de usar un sistema de referencia permite al 
niño localizar una dirección y una posición.13

13  Tomado de Módulo 5 Estructuración del espacio y geometría 2009 Didáctica de la matemática, en Ed. Primaria PUCP.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   93 5/02/15   12:06



94

b. La noción de organización espacial. es la capacidad de disponer los elementos y 
seres en el espacio y tener conciencia de que se produce por una acción que tiene 

lugar en un tiempo o suceso determinado. Supone el afianzamiento del sentido de 

orientación, del esquema corporal y la lateralidad, además de la adquisición de 

la noción de conservación de los objetos que el niño irá adquiriendo de manera 

progresiva.

 El niño hace uso de las nociones topológicas para conocer su medio, realiza 

desplazamientos, realiza ubicaciones, se aproxima o se aleja de un objeto o de 

un punto de referencia. Aplica las relaciones espaciales: cerca-lejos, dentro-fuera, 

sobre-debajo, delante-detrás, etc. según una intencionalidad. Paulatinamente 

estas acciones le permitirán establecer representaciones mentales, y será capaz 

de interpretar croquis simples y posteriormente, maquetas, mapas, sistemas de 

referencia, como el plano cartesiano.

c. La noción de estructuración espacial. Es el dominio de la dimensión espacial fisica; 
es decir, del tamaño del espacio, a medida que el niño va ampliándolo a través de 
sus experiencias con movimientos y desplazamientos en el plano y en el espacio 
con un sentido de orientación que maneja en un sistema referencial en relación a 
su propio cuerpo..

Se sugieren las siguientes actividades:

Orientaciones didácticas

 Realizar actividades lúdicas dentro y fuera del aula para explorar movimientos, 

desplazamientos para tener una orientacion de su espacio, invitando a los niños 

que ubiquen objetos o personas y comuniquen cuál es su posición respecto a 

ellos. Por ejemplo, propiciar que ubiquen a sus compañeros: “Angela se sienta a 

lado de Edgar” o jugar a la gallinita ciega y decir los desplazamientos.

 Realizar movimientos libres en el patio a ritmo de una melodía y al detenerla ubicar 

a sus compañeros que están a su lado derecho o izquierdo.

 Jugar a la búsqueda del tesoro, con soporte de maqueta y croquis simples, de un 

lugar visitado con anterioridad, para que el niño al leerlo se sienta familiarizado.

 Elaborar maquetas y croquis simples de lugares conocidos y que los comente. 

 Leer maquetas y croquis simples para realizar desplazamientos con referentes. 

 Representar con desplazamientos dibujos en laberintos, maquetas, croquis y 

cuadrículas simples  en diversos recorridos.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   94 5/02/15   12:06



95

En los rasgos fundamentales de los niveles progresivos para la enseñanza de la 

geometría (Van Hiele, 1986), los esposos Pierre y Dina van Hiele presentan un modelo 

de cómo se avanza, por etapas, en el desarrollo del razonamiento geométrico. Para 

nuestro nivel estaría ligado al nivel 0 (Visualización): los niños reconocen las figuras 

geométricas solo por su forma, por su apariencia física, globalmente. No reconocen sus 

partes (lados, vértices etc.) y sus propiedades más específicas. Sin embargo, pueden 

reproducir en su nivel de representación una copia de algunas figuras en particular. 

Por ejemplo, podemos evidenciar que un niño se encuentra en este nivel cuando 

puede reconocer la forma rectangular al ver una hoja de un cuaderno, el tablero de 

una mesa, una ventana, etc., pero no se percata de las partes más específicas (lados, 

ángulos, diagonales...) del rectángulo o de sus propiedades.

Según Alsina 2006, la didáctica de la geometría en la educación infantil responde a 

las necesidades de los niños, para que aprendan a construir un esquema  mental del 

espacio coherente  y de acuerdo con sus capacidades . Algunas respuestas a estas 

necesidades que como docente puedes observar, propiciar, acompañar y mediar  son 

las siguientes:

 A partir del movimiento y de la vivencia a través del propio cuerpo, 

propiciar  actividades psicomotrices.

 A partir de la manipulación y la experimentación  con material concreto.

 A partir de las representaciones gráfica y plástica de las formas y 

cuerpos geométricos trabajados en las situaciones lúdicas.

 Expresar verbalmente la actividad y las relaciones que establecen los 

niños, a partir de su juego y exploración, iniciándoles en el uso de 

vocabulario geométrico. Se reconoce la importancia de que los niños 

se vayan familiarizando con este nuevo vocabulario, aunque no hagan 

de él un uso habitual ni formal.

 A partir de observaciones que realices de las posiciones, formas y 

ubicaciones que te muestre el niño en su entorno cercano, podrías 

poner en palabra la acción observada. Por ejemplo: cuando los niños 

salen a los  alrededores y se aprovecha el diálogo para decir : “debajo 

del árbol hay un perrito”,”el banco tiene forma de rectángulo”,”la lata 

tiene forma de cilindro”.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   95 5/02/15   12:06



96

 A través de la organización del espacio, para que los niños dramaticen, 

podrás visualizar y harás notar verbalmente de manera pertinente los 

diferentes cambios de posición y de forma que realice el niño durante 

su juego. Estas mismas acciones las podrás visualizar a partir de 

cuentos y canciones.

 Fomentar la creatividad y la cooperación.

El niño, según lo indica Valles (2001), descubre dicha noción de una manera espontánea 

al comparar dos objetos. Dicha comparación se encuentra basada en la observación 

de un  atributo en concreto. Mientras los niños comparan objetos, puede suceder que 

discrimine que uno es más ancho que el otro o que es más corto que el otro. 

Puede suceder que cuando los niños estén comparando objetos, encuentren algunos 

con la misma medida (longitud, masa, capacidad). Es preciso aprovechar este 

momento para rescatar la acción realizada de agrupación, descartando el resto de 

elementos que no tienen el mismo criterio.

En estas mismas circunstancias, podría existir la posibilidad de que los niños observen 

durante su juego y exploración que los objetos pueden tener una medida inferior o 

¿Cómo se adquiere la noción de medida? 

Fasciculo MATE II cap 3.indd   96 5/02/15   12:06



97

superior, por ejemplo al observar que unas cintas son más cortas o largas en relación 

a una medida. Se puede aprovechar este momento para que los niños realicen una 

clasificación por longitud, partiendo de su experiencia. 

Al trabajar estos tipos de actividades surgen situaciones de ordinalidad, de clasificación, 

seriación, correspondencia que propician en los niños expresiones como: después 

de..., antes de..., en medio de.

Basándonos en este proceso de comparación, se pueden propiciar situaciones en las 

que los niños, a través del uso de su propio cuerpo u otros materiales como: crayolas, 

sogas, eslabones, cintas, etc., exploren el espacio para realizar acciones de medición. 

Por ejemplo: si quieren tomar la medida de su cuaderno de trabajo, los niños pueden 

experimentar cuántas crayolas deben de colocar una detrás de la otra para obtener la 

medida del objeto identificado. La o el docente puede invitar a que en grupo los niños 

cuenten cuántas crayolas han utilizado para averiguar la medida del objeto. 

Cualquiera que sea la medida, son indispensables muchas manipulaciones de los 

objetos, ya que le permiten a cada niño crearse un bagaje de experiencias sensibles 

de diferentes referencias. Pero aunado a esta experencia, para que las nociones 

sean comprendidas por los niños, es necesario proponer situaciones que propicien la 

identificación del objeto a medir, la anticipación a través de la formulación de hipótesis 

y la comprobación de las mismas. Así mismo, cabe recordar que el concepto de 

magnitud aún no se consigue al final de la escolaridad.

Esta noción de medida tiene como finalidad que los niños puedan darse cuenta que 

los objetos tienen diferentes longitudes independientemente de la forma. En lo que 

respecta a la longitud se trata, por ejemplo, de darse cuenta de que un lápiz tiene 

mayor medida que una crayola, que necesita dar más pasos para desplazarse de su 

casa a  la escuela que en su misma casa, de su dormitorio al baño, entre otros. Más 

adelante una vez alcanzado el nivel de maduración, la institucionalización de este 

conocimiento le permitirá darse cuenta que un cordón enrollado y el mismo estirado 

tienen la misma longitud, y de constatar que una cantidad de agua o de sólido en polvo 

(sal fina, arena fina) no cambia cuando se traslada de un recipiente a otro que tienen 

forma diferente, de entender de que dos figuras que no tengan la misma apariencia 

pueden construirse una tras otras con las mismas piezas y utilizar un mismo conjunto 

de cubos encajables para fabricar alternativamente ensamblajes.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   97 5/02/15   12:06



98

Para iniciar al niño en la noción de medida, es necesario que se le brinde experiencias 
que le permitan comparar objetos con criterio mesurables: es más largo que..., es tan 
largo como..., pesa más que..., está más lleno que... Es preciso mencionar, que en 
principio no se cuantifica porque es una simple percepción de lo que hace el niño. Por 
ejemplo: desde su observación, puede darse cuenta de que un objeto es más largo 
que otro o que puede usar unidades de medida arbitrarias, como su cuerpo y material 
concreto, para realizar mediciones.

Para ello, es necesario que el aula cuente  con objetos reales que el niño pueda 
manipular y medir. Todo este proceso hay que llevarlo a cabo durante las etapas de 
la Educación inicial y primaria dando respuestas a las necesidades de los niños para 
aprender. Estas respuestas se basan en brindar oportunidades a los niños para:

Se deben trabajar actividades que permitan:

 Identificar, definir y/o reconocer magnitudes; estas actividades deben tener por 
objetivo que los niños identifiquen las principales magnitudes y los principales 
conceptos primarios relacionados: largo y corto, alto y bajo, lleno y vacío, pesado 
y ligero, etc.

 Se pueden incluir actividades que les permitan las clasificaciones, como 
por ejemplo apilar palos, previamente recogidos, que sean cortos y largos;  
actividades en las que el niño realice ordenaciones, como por ejemplo a partir 
de la estatura  y actividades para operar magnitudes. Como las actividades para 

¿Qué necesita el niño para construir la noción de medida?

 Observar distancias, medidas en el contexto para ir 
interpretando el mundo que los rodea.

 Vivenciar las situaciones con el propio cuerpo y a 
través del movimiento, dado que el movimiento le da 
numerosas oportunidades de exploración del contexto 
que los rodea.

 Manipular, experimentar, favorecer la acción sobre los 
objetos, dado que esta actuación les va a permtir crear 
esquemas mentales de conocimiento.

 Considerar situaciones lúdicas que les permitan 
vivenciar estos conceptos.

 Comunicar las observaciones realizadas, con apoyo del 
adulto si fuera necesario,  para favorecer la comprensión 
y la interiorización de la noción de medida. 

Recuerda que los 

materiales que se brinde
n 

a los niños para realizar 

estas actividades de 

medición deben estar 

acorde al rango numérico
 

por edad.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   98 5/02/15   12:06



99

Para iniciar el trabajo con formas, primero debemos trabajar con figuras 
tridimensionales teniendo en cuenta que todo lo que percibimos son objetos de 
tres dimensiones (alto, ancho y largo) ya sea en objetos naturales o elaborados por 
personas (ej. una pelota, una piedra, una almohada, etc.). Es decir, nos referimos a 
los cuerpos geométricos haciendo alusión a aquellos objetos tridimensionales que 
tienen ciertas particularidades, ciertas formas más sencillas, más elementales, más 
regulares; por ejemplo, los que presentan caras externas constituidas por polígonos o 
círculos, o los que tienen una forma parcial o totalmente redonda, En este grupo, están 
los objetos que tienen la apariencia de cajas, pirámides, cilindros, conos, esferas, 
etc. Luego, se trabaja con las figuras bidimensionales que son aquellas que tienen 
solo dos dimensiones (alto y largo). Estas se encuentran en los dibujos de los objetos 
que se perciben en el plano. Por ejemplo, al formar con palillos, tiras de lana, formas 
geométricas o al dibujar diferentes formas que observa en los  objetos que observa 
en su entorno.

Situaciones lúdicas para promover el actuar y pensar 
matemáticamente en situaciones de forma y movimiento y 
localización

Orientaciones didácticas

medir con cuerdas o varitas con diferentes 
longitudes, los ensamblajes de piezas de 
rompecabezas geométricos para realizar 
diversas figuras, la utilización de un lote 
de elementos de un juego de construcción 
para elaborar ensamblajes entre otras 
actividades que facilitarán  el aprendizaje 
de estos conceptos.

Situaciones lúdicas para formas

El país de las formas

 Qué necesitamos

 Un cuento sobre formas14 (hay que tener en cuenta la edad de los niños que se 

tienen en el aula. Te sugerimos para 3 y 4 años el cuento “Por cuatro esquinitas de 

nada” de Jérôme Ruillier)15

Sugerido para niños de 3 a 5  años

14 Al final del fascículo anexaremos el cuento El país de las formas o lo puedes mirar a través de este enlace web https://
www.youtube.com/watch?v=U9KHX7wfw7E

15 Puedes verlo en este enlace web: https://www.youtube.com/watch?v=DBjka_zQBdQ

Fasciculo MATE II cap 3.indd   99 5/02/15   12:06



100

 Materiales gráfico o de amasar como plastilina u otra masa (aquí una sugerencia 

para elaborar una masa de sal. Necesitamos: 1 taza de sal, 1 taza de agua tibia, 

2 tazas de harina, 1 cucharadita de aceite vegetal, para darle color unas gotas de 
colorante para alimentos (esto puede ser opcional), tazón grande, cuchara grande 
para mezclar, cuchillo plástico u otro cortante sin filo, rodillo o una lata.

 Cómo lo haremos

 Sugerimos que la o el docente lea la historia por lo menos una vez antes de hacer 
la actividad, de manera que los niños puedan disfrutar de la lectura y las imágenes. 
Escuchar la historia por segunda vez hará que los niños puedan identificar más 
fácilmente las formas que ven en cada imagen. 

 Después de la lectura del cuento, invita a los niños a representar las formas del 
cuento; para ello, les provee diversos materiales. Por ejemplo, con la plastilina 
u otro elemento de amasar se les permite que representen las formas con los 
cortantes que pueden ser cuchillos de plástico, palitos, punzón, etc. y en medio de 
la actividad, la o el docente preguntara el nombre de las formas.

 Qué lograremos
 Con esta actvidad, podrás desarrollar la capacidad Matematiza situaciones, 

porque los niños podrán identificar las formas bidimensionales16 en cada personaje 
del cuento y a su vez podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa 
ideas matemáticas al representar las formas planas (bidimensionales) a través de 
técnicas gráfico plásticas.

16 Círculo, cuadrado, triangulo y rectángulo.
17 Latas, cubos, esfera y cilindro.

Transformes

 Qué necesitamos

 Formas tridimensionales,17 teniendo en cuenta la edad de los niños que tienes en 

el aula, plastilina u otra masa casera, plato descartable, lata o rodillo. 

 Cómo lo hacemos

 Previo a la actividad, los niños podrán explorar con los sólidos geométricos de 

psicomotricidad de manera libre.

 Luego en el aula, la o el docente contará con formas tridimensionales, organiza a 

los niños para el reparto de los materiales; cada niño contará con una plastilina 

o de no contar con ella, se elaborará una masa, permitiendo que ellos mismo la 

elaboren.

 La o el docente le dice a los niños que al mencionar la palabra “transformes”  

algo sucederá luego, mostrará una forma y los motivará a copiarla amasando la 

Sugerido para niños de 4 a 5  años

Fasciculo MATE II cap 3.indd   100 5/02/15   12:06



101

18 Latas, cubos, esfera y cilindro.

Una casa para osos

 Qué necesitamos

 Cuento Ricitos de oro, osos de peluche de los tres tamaños (de ser posible), 

materiales de la comunidad o de reciclaje como cajas, cartón, cartulina, tubos 

de cartón, tiras de papel, tela, tapas de botellas, recortes, etc.,  goma, cinta de 

embalaje u otro adhesivo y algunas unidades de medida no convencionales como 

bloques de construcción, eslabones, chapitas, tiras de tela, etc. 

 Cómo lo hacemos

 La o el docente leerá el cuento. Se sugiere leerlo antes de la actividad para que 

los niños disfruten de la lectura; después, comentará con los niños acerca de los 

personajes y sobre lo que pasó en la historia.

 Luego, mostrará a los niños, los tres osos y propondrá construirles unas casitas; los 

invita a formar grupos y que en cada grupo elijan a qué oso le van a hacer la casa.

Sugerido para niños de 5  años

plastilina o la masa. Animándolos en todo momento, la o 

el docente menciona “transformes” y muestra una esfera 

y la hace rodar en el plato descartable e invita a los niños 

a que amasen una esfera y que la hagan rodar también. 

Luego, vuelve a decir “transformes” mostrando un cilindro 

y propicia que los niños lo representen libremente con la 

masa y  pregunta qué forma obtuvo su cilindro  e invita a 

realizarlo. Esta idea puede servir para trabajar las demás 

formas tridimensionales.

 Qué lograremos

 Con esta actvidad, podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa ideas 

matemáticas al representar las formas tridimensionales18 a traves del modelado.

Situaciones lúdicas para medida
Orientación didáctica

Para trabajar la medida, es importante que en el aula se disponga de una variedad 

de objetos longitudinales rígidos (cartones u otro elemento de diferentes tamaños), 

flexibles, extensibles (elásticos) aquellos que son para encajar (bloques, aros, etc.)  

para que con estos elementos el niño pueda medir de diversas maneras.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   101 5/02/15   12:06



102

 Los niños en cada grupo elegirán un oso y los materiales que quieren utilizar para 

construir su casita. La o el docente acompañará a cada grupo apoyando las ideas 

de los niños haciendo preguntas libres para que puedan medir los osos; para 

calcular el tamaño de las casas, los niños usaran diferentes unidades de medida 

(bloques de construcción, eslabones, chapitas, tiras de tela, etc.) así como para 

medir el tamaño de los materiales en comparación al oso y con los diferentes 

materiales decorarán las casitas que construirán.

 Luego, compararán las casitas y comentarán cuál es más grande o más pequeña.

 Variantes:

 Después de la actividad, los niños podrían medirse entre sí o buscar objetos 

similares y medirlos.

 Pueden hacer las huellas de sus zapatos y medirlas con chapitas u otro elemento 

que sirva como medida o medirlas con la huella de su compañero.

 Qué lograremos

 Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Elabora y usa estrategias al 

calcular el tamaño de los osos, así como los cartones u otros elementos para construir 

la casa; también podrás desarrollar la capacidad de Comunica y representa ideas 

matemáticas al expresar la longitud de los objetos o al representar la medida de 

longitud con los materiales.

Situaciones lúdicas para localización

Los viajeros

 Qué necesitamos

 Marcar en el recorrido tipo laberinto (puede ser con cintas, con tiza, con 

masquintape, con tiras de papel, etc.) banderines de colores, sólidos geométricos 

de psicomotricidad u otro material que tengas en el aula que te sirva como 

puntos de referencias; planos pequeños para que lo lean los niños con recorridos 

diferentes. Hay que tener en cuenta la edad de los niños.

 Cómo lo hacemos

 Dias antes, realizar visitas por la institucion educativa y mencionar los giros que se 

pueden realizar. Preguntar a los niños cómo llegar hacia algún lugar; por ejemplo: 

¿cómo llegamos hacia el aula de la maestra Marcela? Los niños responden: está 

al frente, la o el docente comentará a los niños que podrían colocar un banderín 

o algún referente que acuerden para señalar dónde se encuentre el aula. De la 

misma manera, se podrían señalar otros lugares con referentes. 

Sugerido para niños de 3 a 5  años

Fasciculo MATE II cap 3.indd   102 5/02/15   12:06



103

 El día de la actividad la o el docente prepara un recorrido en el patio con referentes 

para que los niños se puedan desplazar de manera libre.

 Luego, invita a los niños a hacer parejas y luego, reparte a cada par un plano de 

recorrido; los niños leerán su plano e iniciarán el recorrido.

 Posteriormente, los niños podrán crear recorridos para orientar a sus parejas, 

también pueden invitar a la o el docente y orientarlos en un recorrido.

 Qué lograremos

 Con esta actividad, podrás desarrollar la capacidad Comunica y representa ideas 

matemáticas al realizar desplazamientos hacia un lado hacia el otro lado, hacia la 

derecha o a la izquierda.

3.2.4 Orientaciones didácticas para actuar y pensar en 
situaciones de gestión de datos e incertidumbre

Para comprender las ideas estadisticas fundamentales, los niños deben trabajar 

directamente con datos; para ello, es importante partir de sus propios intereses. Se 

debe tener en cuenta que ellos sienten una curiosidad natural acerca de su entorno; 

por eso, formulan frecuentemente preguntas sobre cosas cercanas, como por ejemplo 

si viene alguien de visita preguntan ¿quién viene?, ¿por qué?, ¿para qué? o si hablan 

de mascotas preguntan qué mascotas tienen o lo que les gusta comer, etc. Estas 

preguntas dan oportunidad para empezar el estudio de la estadística. A medida que 

van creciendo los niños se van interesando por otras cosas como quién ganó en un 

partido de fútbol,  el consumo de gaseosas, etc. 

Con una buena orientación docente, nuestros niños irán comprendiendo paulatinamente 

que la estadística es una herramienta de gran utilidad en nuestra vida diaria y además 

es utilizada por distintas disciplinas y en diversos ámbitos de nuestra sociedad. 

Para el desarrollo de las primeras nociones de organización de la información de esta 

competencia en el nivel inicial, hay que tomar en cuenta:

 Las actividades que se planteen tienen que ir ligadas a las experiencias de 

observación del entorno.

 Estimular a los niños a formular preguntas que pueden ser contestadas mediante 

los datos que van recogiendo.

 Las actividades tienen que estar basadas en la motricidad y en la percepción.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   103 5/02/15   12:06



104

 Las actividades deben estar ligadas a la oralidad. Es necesario que la o el docente 

utilice vocabulario sencillo, pero correcto para que los niños vayan adquiriendo 

el nuevo vocabulario.

 Introducir las primeras tablas de representación como tablas de conteo, 

pictogramas sin escala.

Orientaciones para el recojo de información

Generar la necesidad de recoger la información

Registro de información

A continuación, mostramos algunas sugerencias para propiciar el recojo de información.

Para generar la necesidad de recojo de información en los niños, podemos generar 

una situación lúdica y mediante preguntas de generar la necesidad de registrar las 

jugadas realizadas. Por ejemplo, en pleno juego se puede preguntar ¿cuántos tiros 

van? Escuchamos los comentarios de los niños y conversamos con preguntas como 

¿cómo saben si van cinco o cuatro? y decir que sin un registro no podemos saber 

cuántos tiros van.

Luego, en otra oportunidad se puede propiciar que los niños jueguen a diferentes 

juegos y preguntar ¿se acuerdan que la vez pasada no sabíamos cuántos tiros habían 

realizado? ¿se acuerdan por qué? para propiciar que los niños respondan acerca de 

la necesidad de hacer registros.

Invitar a que los niños empiecen a realizar registros simples.

A continuación, te presentamos una actividad para iniciar a los niños en el registro de 

datos.

Registro en listas

 Qué necesitamos

 Modelos de cuadrículas decoradas, hojas con una cuadrícula vacia de 3x3, círculos, 

cuadrados, etc de colores o stickers, gomas, crayolas o lápices de colores.

Sugerido para niños de 4 y 5  años

Fasciculo MATE II cap 3.indd   104 5/02/15   12:06



105

 Variantes

 Otras situaciones en las que puedes propiciar las listas pueden ser por ejemplo: 

cuando preguntamos a los niños que necesitamos para una fiesta de cumpleaños, 

los niños libremente pueden escribir (respetando su nivel de escritura) o dibujar 

lo que se necesitará. También, se puede  propiciar un juego de competancias y 

designar a unos niños para que registren los puntos que van obteniendo.

 Qué lograremos

 Con esta actividad, desarrollarás la capacidad Matematiza situaciones al 

identificar la información y la capacidad comunica y representa ideas matemáticas 

al representar la información a traves de una lista.

 Cómo lo hacemos

 La o el docente alcanzará a cada 

niño una cuadrícula decorada con 

posiciones simples para que la 

reproduzca en la cuadrícula vacía; se le 

da la consigna que elabore una lista con 

los materiales (cuadrados, círculos etc.) 

que necesite para reproducir el modelo 

y que lo lea. Para empezar, podríamos 

darles modelos de cuadrículas simples 

de un solo color para que elabore su 

lista en una hoja; se debe permitir que 

el mismo niño libremente la elabore.

 

 Se debe propiciar que el niño compare su lista con la cuadrícula decorada para 

que corrobe su información y conversar con este sobre la importancia del registro 

de datos.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   105 5/02/15   12:06



106

A continuación, te presentamos una actividad para iniciar a los niños en la presentación 

de datos.

A continuación, te presentamos una actividad para iniciar a los niños en la presentación 

de datos.

Registro en tablas de conteo

 Qué necesitamos

 Materiales repartidos por el ministerio, como animalitos de plástico, tazas, platos, 

etc. o juguetes que podemos tener en el aula, hoja con un cuadro de doble entrada, 

crayolas o lápices de colores.

 Cómo lo haremos

 Colocamos una caja con los materiales (teniendo en cuenta el rango numérico) para 

ser contabilizado por los niños. La o el docente pedirá a los niños colocar en una 

fila los objetos. Después, les alcanzará un cuadro de doble entrada para registrar 

la información; luego, preguntará por la información registrada. Por ejemplo 

¿cuántos carros tienes?, ¿qué hay más carros o aviones? Los niños responderán a 

las preguntas haciendo uso de las tablas de conteo.

 Qué lograremos

 Con esta actividad, desarrollarás la capacidad Matematiza situaciones al 

identificar la información y la capacidad comunica y representa ideas matemáticas 

al representar la información a traves de una tabla de conteo. 

 Qué necesitamos

 Cuento sobre formas o ilustraciones de las formas que encontramos en los objetos 

de nuestro entorno o un video que podemos mostrar a los niños en donde se 

observe las formas en los objetos del entorno, lápices de colores o crayolas y hojas 

con cuadros de doble entrada. Hay que tener en cuenta la edad de los niños.

Sugerido para niños de 5  años

Encontrando formas Sugerido para niños de 4 y 5  años

Situaciones para promover el actuar y pensar 
matemáticamente en situaciones de gestión de datos e 
incertidumbre

Fasciculo MATE II cap 3.indd   106 5/02/15   12:06



107

 Cómo lo haremos
 La o el docente puede volver a leer la historia "País de las formas" que contó para 

trabajar formas (actividad sugerida en la competencia de forma y movimiento "País 
de las formas"), mostrar las ilustraciones o ver el video; después, conversa con los 
niños sobre lo observado y propone buscar las formas en el aula o en la Institución 
Educativa, tal como aparecían en el video o historia. Explica a los niños que en 
una tabla registrarán la cantidad de formas que encuentren; juntamente con ellos 
recuerda las formas bidimensionales que van a buscar (teniendo en cuenta la edad, 
se sugiere empezar solo con una o dos y posteriormente ir incluyendo más)  Luego, 
les recuerda cómo usar la tabla (en la tabla se determina según la edad las 
formas a encontrar). 

 Luego, pide a los niños que formen grupos y genera con ellos 
algunos acuerdos para la visita. La o el docente acompañará a 
cada grupo y apoyará a los niños para que encuentren una forma 
pidiéndoles que la registren en sus tablas.

 Al iniciar la búsqueda, busca algunas formas y demuéstrales 
cómo buscar y encontrar una en el salón o fuera de él y haz las 
marcas correspondientes en la tabla.

 Al llegar al aula, pide a los niños que cuenten cuántas formas 

registraron y que comenten qué forma fue la qué más vieron.

 Qué lograremos
 Con esta actividad, desarrollarás la capacidad 

Matematiza situaciones al identificar la 
información y la capacidad comunica y 
representa ideas matemáticas al representar la 
información a través de una tabla de conteo.

Esta actividad también p
uede 

ser de ayuda para desarr
ollar 

la capacidad de Matemat
iza 

situaciones al relacionar
 

las formas bidimensional
es 

con objetos de su entorn
o 

y la capacidad comunica
 y 

representa ideas matem
áticas 

al comunicar las formas q
ue 

encuentra.

Todas las actividades presentadas en el fascículo están enmarcadas en  

situaciones lúdicas que responden a los intereses y necesidades de los niños. 

Hemos considerado que son muchas las razones por las cuales se valora la 

importancia del juego en el desarrollo de cada competencia de “Actuar y pensar 
matemáticamente en diversas situaciones”. Del mismo modo, para facilitar estos 
aprendizajes, es necesario recordar que la manipulación del material concreto 

es necesaria, y que cuentas con un módulo de materiales que facilitarán a tus 

niños la adquisición de estos aprendizajes; por lo tanto, deben ser utilizados. 

En las fichas de los cuadernos de trabajo podrás encontrar actividades que 

complementen las presentadas en el presente fascículo.

Fasciculo MATE II cap 3.indd   107 5/02/15   12:06



108

Referencias bibliográficas
 ALSINA, Á. (2006). Cómo desarrollar el pensamiento matemático de 0 a 6 años. Barcelona: 

Editorial Octaedro.
 BAROODY, A. (1988). El pensamiento matemático de los niños. Madrid: Visor Distribuciones.
 BERDONNEAU, C. (2008). Matemáticas activas (2-6 años). Barcelona: Editorial Graó.
 CHAMORRO, M. (2007). Didáctica de las matemáticas para educación infantil. Madrid: Editorial 

Pearson Prentice Hall.
 FERNÁNDEZ. J. (2006). Didáctica de las matemáticas para educación infantil. Madrid: grupo 

mayéutica-educación. 
 FERNÁNDEZ, F. (1996). Melosetodo de los juegos de la calle. Madrid: Editorial Santillana S. A.
 GLANZER M. (2000). El juego en la niñez: un estudio de la cultura lúdica infantil. Argentina: 

Editorial Aique. 
 GODINO, J. D. (2004). Didáctica de las matemáticas para maestros. Departamento de Didáctica 

de las Matemáticas. Universidad de Granada. Recuperado de http://www.ugr.es/local/
jgodino/

 GONZÁLEZ A. y E. WEISTEIN (2006). La enseñanza de la matemática en el jardín de infantes a 
través de secuencias didácticas. Rosario: Homo Sapiens Ediciones.

 GONZÁLEZ A. y E. WEISTEIN (2006). ¿Cómo enseñar matemática en el jardín? Número – Medida 
- Espacio. Bs. Aires: Colihue.

 INSTITUTO PERUANO DE EVALUACIÓN, ACREDITACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE LA CALIDAD DE LA 
EDUCACIÓN BÁSICA - IPEBA (2012). Mapas de Progreso. Lima: Ipeba.

 KAMII, C. (1998). Juegos colectivos en la primera enseñanza. Madrid: Visor Distribuciones.
 KAMII, C. y R. de Vries, (1995). El número en la educación preescolar. Madrid: Editorial 

Antonio Machado. LABINOWICZ, Ed (1998). Introducción a Piaget: pensamiento, aprendizaje y 
enseñanza. Addison-Wesley Iberoamericana.

 MINISTERIO DE EDUCACIÓN - UMC (2011). Cómo mejorar el aprendizaje de nuestros estudiantes 
en matemática (Informe para el docente de los resultados de la Evaluación Censal a 
Estudiantes-2011). Lima: Autor.

 MINISTERIO DE EDUCACIÓN (2009). Diseño Curricular Nacional de la Educación Básica Regular. 
Lima: Autor.

 NATIONAL COUNCIL OF TEACHERS OF MATHEMATICS (2003). Principios y estándares para la 
educación matemática. Sevilla: Sociedad Andaluza de Educación Matemática Thales.

 PITLUK L. (2009). Educar en el jardín maternal: Enseñar y aprender de 0 a 3 años. Argentina: 
Ediciones Novedades educativas. 

 PUCP (2012). Iniciación a la matemática y desarrollo del pensamiento lógico. Diplomatura de 
especialización en didáctica de la matemática en Educación Primaria. Módulo 2. Lima: Autor.

 PUCP (2012). Estructuración del Espacio y Geometría. Diplomatura de especialización en 
didáctica de la matemática en Educación Primaria. Módulo 5. Lima: Autor.

 RENCORET, M. (1994). Iniciación matemática: un modelo de jerarquía de enseñanza. Santiago: 
Editorial Andrés Bello.

Recursos web
Calavia, Mayte. (31 de marzo del 2011). Por 4 esquinitas de nada [Archivo de video]. Recuperado de: 
https://www.youtube.com/watch?v=DBjka_zQBdQ
Cárdenas, Evelyn. (18 de abril de 2012). Cuento Fig Geometricas 2 [Archivo de video]. Recuperado de: 
https://www.youtube.com/watch?v=U9KHX7wfw7E
 Hernéndez, Elisa. (20 de mayo del 2012). Lógica-matemática en Educación Infantil: cuadrícula y creación 
de listas [Archivo de video]. Recuperado de: https://www.youtube.com/watch?v=dlAIzYUIWzU
Suarez, Juliana. (06 de febrero del 2014). Crisantemo [Archivo de video]. Recuperado de: https://www.
youtube.com/watch?v=BgZySCh7leM

Fasciculo MATE II cap 3.indd   108 5/02/15   12:06



109

Anexo 1
Cuento 

El país de las formas geométricas

Fasciculo MATE II cap 3.indd   109 5/02/15   12:06



110

Fasciculo MATE II cap 3.indd   110 5/02/15   12:06



111

Fasciculo MATE II cap 3.indd   111 5/02/15   12:06



112

Y tú, vives en el 
país de todas las 

formas geométricas?

Fasciculo MATE II cap 3.indd   112 5/02/15   12:06



Anexo 1

MAPA DE PROGRESO DE LA COMPETENCIA
Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de cantidad

Identifica situaciones referidas a agregar o quitar objetos y las asocia con nociones aditivas1. Expresa con su propio 
lenguaje sobre agrupar objetos por características perceptuales, ordenar2 hasta 5 objetos, ordenar objetos en 
una fila y señalar hasta el quinto lugar,  comparar la duración de eventos cotidianos usando “antes” o “después”, 
comparar de manera cuantitativa colecciones de objetos usando algunos términos matemáticos o cuantificadores 
“más que”, “menos que”, “pocos”, “ninguno” y “muchos”. Realiza representaciones haciendo uso de su cuerpo, 
materiales concretos o dibujos. Propone acciones para experimentar o resolver situaciones de manera vivencial y 
con apoyo de material concreto; emplea estrategias y procedimientos como agrupar, agregar y quitar objetos hasta 
5, contar hasta 10 objetos, y comparar el peso3 de dos objetos, con apoyo de material concreto. Explica el por qué 
de sus afirmaciones en base a su experiencia. II 

C
IC

LO
5 

a
ño

s

Identifica datos en situaciones referidas a acciones de juntar, separar, agregar, quitar, igualar o comparar cantidades 
y los expresa en modelos de solución aditivas4 , doble y mitad. Expresa los criterios para clasificar objetos en grupos y 
subgrupos,  ordenar números naturales hasta 100, estimar y comparar la duración de eventos, empleando lenguaje 
cotidiano y algunos términos matemáticos o cuantificadores “todos”, “algunos” y “ninguno”. Realiza representaciones 
haciendo uso de su cuerpo, materiales concretos, dibujos, tablas de doble entrada y en forma simbólica. Propone 
y realiza una secuencia de acciones para experimentar o resolver un problema, empleando estrategias heurísticas 
y procedimientos como estimar, contar y ordenar cantidades hasta 100, medir y comparar la masa de objetos con 
unidades arbitrarias; con apoyo de material concreto. Comprueba los  procedimientos y estrategias usados. Elabora 
supuestos y explica el por qué de sus afirmaciones, procedimientos o resultados con ejemplos.III 

C
IC

LO
1ro

 y 
2d

o 
pr

im
ar

ia

Plantea relaciones entre los datos en situaciones que combinan una o más acciones de agregar, combinar, igualar, 
comparar, repetir o repartir una cantidad, y los expresa con modelos aditivos o multiplicativos con números naturales y 
fracciones usuales. Relaciona el modelo trabajado con otras situaciones similares. Describe con lenguaje matemático su 
comprensión sobre reagrupar con criterios distintos, ordenar números naturales hasta millares, medir la masa de objetos 
en gramos y kilogramos, medir la duración de eventos en horas, medias horas o cuartos de hora, el significado de la 
noción de división y fracción, problemas aditivos5 y multiplicativos6 ; los representa mediante tablas de doble entrada y 
símbolos. Propone y realiza una secuencia de acciones orientadas a experimentar o resolver un problema empleando 
estrategias heurísticas, procedimientos de cálculo mental y escrito, conteo, orden con cantidades de hasta cuatro cifras; 
estimar, medir y comparar la masa de objetos y la duración de eventos empleando unidades convencionales, con apoyo 
de material concreto. Comprueba sus  procedimientos y estrategias. Elabora conjeturas basadas en experiencias o en 
relaciones matemáticas trabajadas, y las justifica usando ejemplos.

3
ro

 y
 4

to
 p

ri
m

a
ri

a
IV

 C
IC

LO

Interpreta  datos y relaciones no explícitas de situaciones diversas referidas a una o varias acciones de comparar e 
igualar dos cantidades con números naturales, expresiones decimales, fraccionarias o porcentajes, y los relaciona 
con modelos aditivos7 y multiplicativos8. Determina en qué otras situaciones es aplicable. Describe, utilizando el 
lenguaje matemático, su comprensión sobre el significado de la equivalencia entre fracciones, decimales y 
porcentajes y la noción de potencia; compara y estima la masa de objetos en unidades convencionales, y la duración 
de eventos en minutos y segundos. Elabora y emplea diversas representaciones  de una misma idea matemática, 
con gráficos y símbolos; relacionándolas entre sí. Elabora y ejecuta un plan orientado a experimentar o resolver 
problemas, empleando estrategias heurísticas, procedimientos de cálculo y estimación con porcentajes usuales9  y 
números naturales, fracciones y decimales; estimar, medir directa o indirectamente la masa de objetos y la duración 
de eventos; con apoyo de recursos. Compara los procedimientos y estrategias empleadas en distintas resoluciones. 
Establece conjeturas sobre procedimientos, propiedades de los números y las operaciones trabajadas, y las justifica 
usando ejemplos  o contraejemplos. 

5
to

 y
 6

to
 p

ri
m

a
ri

a
V

 C
IC

LO

1 Problemas PAEV: Cambio 1 y 2.
2 Seriación 
3 Coloquialmente se dice peso cuando nos referimos a la masa de un objeto, pero lo formal es decir masa.
4 Problemas PAEV: Cambio 3 y 4, Combinación 2, y Comparación e igualación 1 y 2.
5 Problemas PAEV: Cambio 5 y 6, Comparación e igualación 3 y 4.
6 Problemas multiplicativos (proporcionalidad simple)
7 Problemas PAEV: Comparación e igualación 5 y 6.
8 Problemas multiplicativos conocidos como de producto cartesiano.
9 (10%, 20%, 25%, 50%, 75%)

Anexo 2

113

Fasciculo MATE II cap 3.indd   113 5/02/15   12:06



10 Convenciones matemáticas: p.ej: convenir que el cero es múltiplo de todos los números.

1r
o

 y
 2

d
o

 s
e

cu
n

d
a

ri
a

V
I C

IC
LO

Discrimina información e identifica relaciones no explícitas en situaciones referidas a determinar cuántas veces 
una cantidad contiene o está contenida en otra y aumentos o descuentos sucesivos, y las expresa mediante 
modelos referidos a operaciones,  múltiplos o divisores, aumentos y porcentajes. Selecciona y usa el modelo 
más pertinente a una situación y comprueba si este le permitió resolverla. Expresa usando terminologías, reglas 
y convenciones matemáticas10 , su comprensión sobre las propiedades de las operaciones con números enteros y 
racionales, y variaciones porcentuales; medir la masa de objetos en toneladas y la duración de eventos en décadas 
y siglos. Elabora y emplea diversas representaciones  de una misma idea matemática usando tablas y símbolos; 
relacionándolas entre sí. Diseña y ejecuta un plan orientado a la investigación y resolución de problemas empleando 
estrategias heurísticas, procedimientos para calcular y estimar con porcentajes, números enteros, racionales y 
notación exponencial; estimar y medir la masa, el tiempo y la temperatura con unidades convencionales; con apoyo 
de diversos recursos. Evalúa ventajas y desventajas de las  estrategias,  procedimientos matemáticos  y recursos 
usados. Formula y justifica conjeturas  referidas a  relaciones numéricas o propiedades de operaciones observadas 
en situaciones experimentales; e identifica diferencias y errores en una argumentación.

3r
o,

 4
to

 y
 5

to
 s

ec
un

da
ria

V
II 

C
IC

LO

Relaciona datos de diferentes fuentes de información referidas a  situaciones sobre magnitudes, números grandes 
y pequeños, y los expresa en modelos referidos a operaciones con números racionales e irracionales, notación 
científica, tasas de interés simple y compuesto. Analiza los alcances y limitaciones del modelo usado, evalúa si 
los datos y condiciones que estableció  ayudaron a resolver la situación. Expresa usando terminologías, reglas y 
convenciones matemáticas las relaciones entre las propiedades de los números irracionales, notación científica, 
tasa de interés. Elabora  y relaciona representaciones de  una misma idea matemática, usando símbolos y tablas. 
Diseña y ejecuta un plan de múltiples etapas orientadas a la investigación o resolución de problemas, empleando 
estrategias heurísticas y procedimientos para calcular y estimar tasas de interés, operar con números expresados 
en notación científica, determinar la diferencia entre una medición exacta o aproximada, con apoyo de diversos 
recursos. Juzga la efectividad de la ejecución o modificación de su plan. Formula conjeturas sobre generalizaciones 
referidas a conceptos y propiedades de los números racionales, las justifica o refuta  basándose en argumentaciones 
que expliciten el uso de sus conocimientos matemáticos.

D
ES

TA
C

A
D

O

Analiza datos de variadas fuentes de información, define las relaciones o restricciones de situaciones referidas 
a determinar cantidades expresadas mediante logaritmos; y las expresa mediante operaciones en diferentes 
sistemas numéricos y una combinación de modelos financieros. Formula modelos similares a los trabajados, 
y evalúa la pertinencia de la modificación de un modelo reconociendo sus alcances y limitaciones. Expresa 
usando terminologías, reglas y convenciones matemáticas su comprensión sobre: propiedades de los números 
y las operaciones en los sistemas numéricos. Relaciona representaciones  de ideas matemáticas e identifica la 
representación más óptima. Diseña y ejecuta un plan orientado a la investigación o la solución de problemas, 
usando un amplio repertorio de recursos, estrategias heurísticas y las propiedades de los números y  operaciones 
en los diferentes sistemas numéricos. Evalúa la eficacia del plan en función de la optimización de los recursos, 
procedimientos y estrategias que utilizó. Formula hipótesis sobre  generalizaciones y relaciones entre conceptos y 
procedimientos de diferentes dominios de la matemática; y las  justifica con demostraciones y a través de argumentos 
matemáticos para convencer a otros.

114

Fasciculo MATE II cap 3.indd   114 5/02/15   12:06



MAPA DE PROGRESO DE LA COMPETENCIA
Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de regularidad, 

equivalencia y cambio

Reconoce patrones de repetición11 en secuencias sonoras, de movimientos o perceptuales. Expresa con su propio 
lenguaje patrones y relaciones entre objetos de  dos colecciones. Realiza representaciones  haciendo uso de su 
cuerpo, materiales concretos o dibujos. Propone y realiza  acciones para experimentar o resolver una situación de 
manera vivencial y con material concreto, emplea estrategias y procedimientos propios para ampliar, completar o 
crear patrones con apoyo de material concreto. Explica el por qué de sus afirmaciones en base a su experiencia.

II 
C

IC
LO

5 
añ

os

Identifica datos en situaciones de regularidad, equivalencia  y cambio, y las expresa con patrones de repetición12  
y patrones aditivos, igualdades que contienen adiciones y sustracciones. Describe patrones, equivalencias y 
relaciones empleando lenguaje cotidiano y algunos términos matemáticos. Realiza representaciones haciendo 
uso de su cuerpo, materiales concretos, dibujos, tablas simples y símbolos. Propone y realiza una secuencia de 
acciones para experimentar o resolver un problema, empleando estrategias heurísticas y procedimientos para 
ampliar, completar o crear patrones, encontrar equivalencias agregando o quitando cantidades13 o para hallar 
un valor desconocido, con apoyo de material concreto. Comprueba sus  procedimientos o resultados. Elabora 
supuestos basados en lo observado en experiencias concretas y los explica usando ejemplos similares.

III 
C

IC
LO

1ro
 y 

2d
o 

pr
im

ar
ia

Plantea relaciones entre los datos en situaciones de regularidad, equivalencia y cambio; y la expresa con patrones 
de repetición14  o patrones multiplicativos, igualdades con multiplicaciones y relaciones de cambio entre dos 
magnitudes. Relaciona el modelo trabajado con otras situaciones similares. Describe con lenguaje matemático 
su comprensión sobre patrones, equivalencias y cambio. Elabora y emplea tablas simples, gráficos y símbolos. 
Propone y realiza una secuencia de acciones orientadas a experimentar o resolver un problema empleando 
estrategias heurísticas, procedimientos para ampliar, completar o crear patrones, encontrar equivalencias con 
expresiones multiplicativas o hallar el valor desconocido en una igualdad  multiplicando o dividiendo, establecer 
equivalencias entre unidades de medida de una misma magnitud, con apoyo de material concreto. Comprueba 
sus procedimientos y estrategias. Elabora conjeturas basadas en experiencias o en relaciones matemáticas, y 
las justifica usando ejemplos.

3
ro

 y
 4

to
 p

ri
m

a
ri

a
IV

 C
IC

LO

Interpreta datos y relaciones no explicitas en situaciones de regularidad, equivalencia y cambio entre dos 
magnitudes; y los expresa con modelos referidos a patrones geométricos, patrones crecientes y decrecientes, 
ecuaciones, desigualdades, y proporcionalidad directa y determina en qué otras situaciones es aplicable.  
Describe utilizando lenguaje matemático acerca de su comprensión sobre patrones, ecuaciones y desigualdades, 
y relaciones de proporcionalidad directa. Elabora y emplea diversas representaciones de una misma idea 
matemática, con tablas, gráficos y símbolos; relacionándolas entre sí. Elabora y ejecuta un plan orientado a 
experimentar o resolver problemas, empleando estrategias heurísticas y procedimientos para completar términos 
de una sucesión gráfica o numérica de acuerdo a su posición, simplificar expresiones o ecuaciones empleando 
propiedades aditivas y multiplicativas o establecer equivalencias entre unidades de una misma magnitud;  con 
apoyo de recursos; y compara los procedimientos y estrategias empleadas en distintas resoluciones. Establece 
conjeturas sobre regularidades, equivalencias y relaciones entre dos magnitudes, y las justifica usando ejemplos  
o contraejemplos.

5
to

 y
 6

to
 p

ri
m

a
ri

a
V

 C
IC

LO

11 Patrones de repetición con un criterio perceptual(color,forma,tamaño,grosor) 
12 Patrones de repetición con dos criterios perceptuales
13 Equivalencias con igualdades que involucran adiciones y sustracciones con cantidades hasta 20
14 Patrones de repetición que combinan criterios perceptuales y de posición

115

Fasciculo MATE II cap 3.indd   115 5/02/15   12:06



1r
o

 y
 2

d
o

 s
e

cu
n

d
a

ri
a

V
I C

IC
LO

Discrimina información e identifica variables y relaciones  no explícitas en situaciones diversas referidas a 
regularidad, equivalencia o cambio; y las expresa con modelos referidos a patrones geométricos15, progresiones 
aritméticas, ecuaciones e inecuaciones con una incógnita, funciones lineales y relaciones de proporcionalidad 
inversa. Selecciona y usa el modelo más pertinente a una situación y comprueba si este le permitió resolverla. Usa 
terminologías, reglas y convenciones al expresar su comprensión sobre propiedades y relaciones matemáticas 
referidas a progresiones aritméticas, ecuaciones lineales, desigualdades, relaciones de proporcionalidad 
inversa, función lineal y afín. Elabora y emplea diversas representaciones  de una misma idea matemática 
con tablas, gráficos, símbolos; relacionándolas entre sí. Diseña y ejecuta un plan orientado a la investigación y 
resolución de problemas, empleando estrategias heurísticas y procedimientos para determinar la regla general 
de una progresión aritmética, simplificar expresiones algebraicas empleando propiedades de las operaciones; 
con apoyo de diversos recursos. Evalúa ventajas y desventajas de las  estrategias, procedimientos matemáticos 
y recursos usados. Formula y justifica conjeturas referidas a relaciones entre expresiones algebraicas,  
magnitudes, o regularidades observadas en situaciones experimentales; e identifica diferencias y errores en las 
argumentaciones de otros.

3r
o,

 4
to

 y
 5

to
 s

ec
un

da
ria

V
II 

C
IC

LO

Relaciona datos provenientes de diferentes fuentes de información, referidas a diversas situaciones de 
regularidades, equivalencias, y relaciones de variación; y las expresa en modelos de: sucesiones16  con números 
racionales e irracionales, ecuaciones cuadráticas, sistemas de ecuaciones lineales, inecuaciones lineales con una  
incógnita,  funciones cuadráticas o trigonométricas17 . Analiza los alcances y limitaciones del modelo usado, evalúa 
si los datos y condiciones que estableció  ayudaron a resolver la situación. Expresa usando terminología, reglas 
y convenciones matemáticas las relaciones entre propiedades y conceptos referidos a sucesiones, ecuaciones, 
funciones cuadráticas o trigonométricas, inecuaciones lineales y sistemas de ecuaciones lineales. Elabora y 
relaciona representaciones de  una misma idea matemática usando símbolos, tablas y gráficos. Diseña un plan 
de múltiples etapas orientadas a la investigación o resolución de problemas, empleando estrategias heurísticas 
y procedimientos para generalizar la regla de formación de progresiones aritméticas y geométricas, hallar la 
suma de sus términos, simplificar expresiones usando identidades algebraicas y establecer equivalencias entre 
magnitudes derivadas; con apoyo de diversos recursos. Juzga la efectividad de la ejecución o modificación del 
plan. Formula conjeturas  sobre  generalizaciones y relaciones  matemáticas; justifica sus conjeturas o las refuta  
basándose en argumentaciones que expliciten puntos de vista opuestos  e incluyan conceptos, relaciones y  
propiedades de los sistemas de ecuaciones y funciones trabajadas.

D
ES

TA
C

A
D

O

Analiza datos de variadas fuentes de información, define las variables, relaciones o restricciones de situaciones 
referidas a regularidad, equivalencia o cambio; y las expresa con modelos referidos a sumatorias notables, 
sucesiones convergentes o divergentes, idea de límite, funciones exponenciales, logarítmicas y periódicas, y 
ecuaciones exponenciales.  Formula modelos similares a los trabajados y evalúa la pertinencia de la modificación 
realizada a un modelo, reconociendo sus alcances y limitaciones. Expresa usando terminologías, reglas y 
convenciones matemáticas, relaciones entre propiedades y conceptos referidos a los  sistemas de inecuaciones 
lineales, ecuaciones exponenciales y funciones  definidas en tramos. Relaciona representaciones  de ideas 
matemáticas e identifica la representación más óptima. Diseña un plan orientado a la investigación o la solución de 
problemas, empleando un amplio repertorio de recursos, estrategias heurísticas o procedimientos de: interpolar, 
extrapolar o calcular el valor máximo o mínimo de  sucesiones y sumatorias notables, plantear sistemas de 
inecuaciones lineales y exponenciales y definir funciones por tramos. Evalúa la eficacia del plan en función de la 
optimización de los recursos, procedimientos y estrategias que utilizó. Formula hipótesis sobre  generalizaciones 
elaborando relaciones entre conceptos y procedimientos de diferentes dominios de la matemática; las  justifica 
con demostraciones y produce argumentos matemáticos para convencer a otros.

15 que se generan al aplicar reflexiones o giros
16 Considerar progresión aritmética y geométrica
17 Función seno y coseno

116

Fasciculo MATE II cap 3.indd   116 5/02/15   12:06



MAPA DE PROGRESO DE LA COMPETENCIA
Actúa y piensa  matemáticamente en situaciones de forma, 

movimiento y localización

Relaciona objetos del entorno con formas bidimensionales y tridimensionales. Expresa con su propio lenguaje lo 
que observa al comparar dos objetos de diferente longitud, desplazarse e identificar la posición de un objeto en 
el espacio en relación a sí mismo u otro objeto; y realiza representaciones con su cuerpo, materiales concretos 
o dibujos. Propone acciones para resolver una situación, empleando estrategias propias y procedimientos al 
realizar desplazamientos y localización, o caracterizar objetos con apoyo de material concreto. Explica el porqué 
de sus afirmaciones en base a su experiencia..II 

C
IC

LO
5 

añ
os

Identifica las características de objetos del entorno y los relaciona con elementos18 de formas bidimensionales y 
tridimensionales, determina su ubicación, longitud, superficie o capacidad. Describe las formas bidimensionales 
y tridimensionales, ubicación y movimiento de objetos y las formas simétricas, los atributos medibles de los 
objetos (longitud, superficie, y capacidad); empleando lenguaje cotidiano y algunos términos matemáticos. 
Realiza representaciones con su cuerpo, materiales concretos, dibujos, gráficos y símbolos.  Propone y realiza 
una secuencia de acciones para experimentar o resolver un problema, emplea estrategias heurísticas y 
procedimientos como medir, comparar y estimar longitudes, superficies y capacidades de objetos con unidades 
arbitrarias, con apoyo de material concreto y recursos; comprueba sus procedimientos y estrategias usando 
material concreto. Elabora supuestos sobre las características y atributos medibles de las formas geométricas 
y de los objetos, a partir de la observación  en experiencias concretas, y los explica usando ejemplos similares.III 

C
IC

LO
1ro

 y 
2d

o 
pr

im
ar

ia

Relaciona características, atributos, localización y movimiento de los objetos del entorno, con las formas 
geométricas, ubicación en el plano y el espacio, simetría y traslación. Relaciona el modelo trabajado con otras 
situaciones similares. Describe con lenguaje matemático su comprensión sobre características de las formas 
bidimensionales y tridimensionales; longitud, perímetro, superficie y capacidad de objetos; simetría y traslaciones. 
Elabora y emplea representaciones mediante tablas de doble entrada, gráficos, croquis y símbolos. Propone 
y realiza una secuencia de acciones para experimentar o solucionar un problema empleando estrategias 
heurísticas, procedimientos para ubicar objetos y rutas, medir y estimar la longitud, perímetro, superficie y 
capacidad de objetos seleccionando el instrumento y la unidad arbitraria o convencional apropiada, reflejar o 
trasladar formas en cuadrículas, con apoyo de material concreto. Comprueba sus procedimientos y estrategias. 
Elabora conjeturas sobre semejanzas y diferencias entre formas geométricas y las justifica usando ejemplos.

3
ro

 y
 4

to
 p

ri
m

a
ri

a
IV

 C
IC

LO

Interpreta datos y relaciones no explícitas de localización y movimiento de los objetos, con las formas geométricas 
bi y tri dimensionales, su rotación, ampliación o reducción y determina en qué otras situaciones es aplicable. 
Expresa su comprensión utilizando lenguaje matemático sobre las propiedades de las formas bidimensionales 
o tridimensionales19; ángulos, superficies, volumen y capacidad; ampliaciones, reducciones, giros y la posición 
de un objeto en el plano cartesiano. Elabora diversas representaciones  de una misma idea matemática, con 
gráficos y símbolos, relacionándolas entre sí. Elabora y ejecuta un plan orientado a experimentar o resolver 
problemas empleando estrategias heurísticas y procedimientos como estimar y medir ángulos, calcular perímetro, 
superficie, capacidad y volumen seleccionando el instrumento y la unidad convencional pertinente; con apoyo 
de recursos. Compara los procedimientos y estrategias empleadas en distintas resoluciones. Elabora conjeturas 
sobre relaciones entre propiedades de las formas geométricas trabajadas y las justifica usando ejemplos o 
contraejemplos.

5
to

 y
 6

to
 p

ri
m

a
ri

a
V

 C
IC

LO

18 Lados, caras, esquinas
19 Triángulos, cuadriláteros, ángulos, círculos, circunferencias, prismas y pirámides.

117

Fasciculo MATE II cap 3.indd   117 5/02/15   12:06



1r
o

 y
 2

d
o

 s
e

cu
n

d
a

ri
a

V
I C

IC
LO

Discrimina información e identifica relaciones no explícitas de situaciones referidas a atributos, localización y 
transformación de objetos, y los expresa con modelos referidos a formas bidimensionales compuestas, relaciones 
de paralelismo y perpendicularidad, posiciones y vistas de cuerpos geométricos20. Selecciona y usa el modelo 
más pertinente a una situación y comprueba si este le permitió resolverla. Expresa usando terminología, reglas y 
convenciones matemáticas su comprensión sobre propiedades de formas bidimensionales y tridimensionales21, 
ángulos, superficies y volúmenes, transformaciones geométricas; elaborando diversas representaciones de una 
misma idea matemática usando gráficos y símbolos; y las relaciona entre sí. Diseña y ejecuta un plan orientado 
a la investigación y resolución de problemas, empleando estrategias heurísticas y procedimientos como calcular 
y estimar medidas de ángulos y distancias en mapas, superficies bidimensionales compuestas y volúmenes 
usando unidades convencionales; rotar, ampliar, reducir formas o teselar un plano, con apoyo de diversos 
recursos.  Evalúa ventajas y desventajas de las estrategias, procedimientos matemáticos y recursos usados. 
Formula y justifica conjeturas sobre relaciones entre propiedades de formas geométricas trabajadas; e identifica 
diferencias y errores en las argumentaciones de otros.

3r
o,

 4
to

 y
 5

to
 s

ec
un

da
ria

V
II 

C
IC

LO

Relaciona datos de diferentes fuentes de información referidas a situaciones sobre formas, localización y 
desplazamiento de objetos, y los expresa con modelos referidos a formas poligonales, cuerpos geométricos 
compuestos o de revolución, relaciones métricas, de semejanza y congruencia, y razones trigonométricas. 
Analiza los alcances y limitaciones del modelo usado, evalúa si los datos y condiciones que estableció  ayudaron 
a resolver la situación. Expresa usando terminologías, reglas y convenciones matemáticas su comprensión sobre: 
relaciones entre las propiedades de figuras semejantes y congruentes, superficies compuestas que incluyen 
formas circulares y no poligonales, volúmenes de cuerpos de revolución, razones trigonométricas. Elabora y 
relaciona representaciones de una misma idea matemática usando mapas, planos, gráficos, recursos. Diseña 
un plan de múltiples etapas orientadas a la investigación o resolución de problemas, empleando estrategias 
heurísticas, procedimientos como calcular y estimar medidas de ángulos, superficies bidimensionales 
compuestas y volúmenes usando unidades convencionales; establecer relaciones de inclusión entre clases para 
clasificar formas geométricas; con apoyo de diversos recursos. Juzga la efectividad de la ejecución o modificación 
de su plan. Formula conjeturas sobre posibles generalizaciones estableciendo relaciones matemáticas; justifica 
sus conjeturas o las refuta basándose en argumentaciones que expliciten puntos de vista opuestos e incluyan 
conceptos y propiedades matemáticas.

D
ES

TA
C

A
D

O

Analiza  datos de variadas fuentes de información, define las relaciones, restricciones de situaciones referidas 
a formas, localización y desplazamiento de objetos, y los expresa con modelos referidos a composición y 
transformación de formas bidimensionales, definición geométrica de la elipse e hipérbola. Formula modelos 
similares a los trabajados, y evalúa la pertinencia de la modificación de un modelo reconociendo sus alcances y 
limitaciones. Expresa usando terminologías, reglas y convenciones matemáticas su comprensión sobre relaciones 
entre propiedades de formas geométricas compuestas, transformaciones geométricas en el plano. Relaciona 
representaciones de ideas matemáticas e identifica la más óptima. Diseña un plan orientado a la investigación o la 
solución de problemas, estrategias heurísticas o procedimientos, de usar o combinar propiedades y teoremas de 
formas geométricas, calcular volumen y superficie de sólidos de revolución compuestos, determinar equivalencias 
entre composiciones de transformaciones geométricas. Evalúa la eficacia del plan en función de la optimización 
de los recursos, procedimientos y estrategias que disponía. Formula hipótesis sobre generalizaciones y relaciones 
entre conceptos y procedimientos geométricos; y las justifica con demostraciones y a través de argumentos 
matemáticos para convencer a otros.

20 prisma, pirámide, círculo, cilindro
21 Polígonos, prisma, pirámide, círculo, cilindro, rectas paralelas, perpendiculares y secantes.

118

Fasciculo MATE II cap 3.indd   118 5/02/15   12:06



MAPA DE PROGRESO DE LA COMPETENCIA

Actúa y piensa matemáticamente en situaciones de gestión de 
datos e incertidumbre

Identifica datos de situaciones de su interés y los registra. Expresa con sus propias palabras lo que comprende 
sobre la información contenida en las listas, tablas de conteo y pictogramas22; y la ocurrencia de sucesos 
cotidianos. Representa los datos empleando material concreto, listas, tablas de conteo o pictogramas. Propone 
acciones, estrategias o procedimientos propios para recopilar y registrar datos cualitativos con apoyo de material 
concreto. Explica el porqué de sus afirmaciones en base a su experiencia.

II 
C

IC
LO

5 
añ

os

Identifica datos en situaciones de su entorno familiar o de aula, los organiza en listas o tablas simples o de 
doble entrada. Expresa empleando lenguaje cotidiano y algunos términos matemáticos, lo que comprende 
sobre la información contenida en tablas simples, de doble entrada o gráficos, el significado de la posibilidad o 
imposibilidad de sucesos cotidianos, y preguntas para recoger datos. Propone y realiza una secuencia de acciones 
orientadas a experimentar o resolver un problema, empleando estrategias o procedimientos para recopilar, 
organizar y presentar datos, con apoyo de material concreto. Elabora supuestos referidos a características que 
se repiten en las actividades realizadas y los explica usando ejemplos similares.

III 
C

IC
LO

1ro
 y 

2d
o 

pr
im

ar
ia

Plantea relaciones entre los datos de situaciones de su entorno escolar, los organiza en tablas, barras simples, 
pictogramas con escalas o mediante la noción de moda. Describe con lenguaje matemático su comprensión 
sobre, la frecuencia y moda de un conjunto de datos, la comparación de datos en pictogramas o barras doble 
agrupadas, sucesos más o menos probables que otros23 . Elabora y emplea representaciones mediante 
gráficos de barras dobles o pictogramas24, y símbolos. Propone y realiza una secuencia de acciones orientadas 
a experimentar o solucionar un problema empleando estrategias o procedimientos para recopilar datos 
cuantitativos y hallar el dato que más se repite; con apoyo de material concreto. Comprueba sus procedimientos y 
estrategias. Elabora conjeturas basadas en experiencias o relaciones entre datos y las explica, o justifica usando 
ejemplos.

3
ro

 y
 4

to
 p

ri
m

a
ri

a
IV

 C
IC

LO

Interpreta los datos en diversas situaciones, los organiza en tablas de frecuencia y los expresa mediante, variables 
cualitativas o cuantitativas discretas, la media aritmética o la probabilidad de un suceso. Determina en que otras 
situaciones son aplicables. Describe utilizando lenguaje matemático su comprensión sobre las preguntas y 
posibles respuestas para una encuesta, la información contenida en tablas y gráficos, el significado de la media 
aritmética y la mediana de un grupo de datos, los resultados de una situación aleatoria y la probabilidad de 
un evento. Elabora y emplea diversas representaciones de datos mediante gráficos de líneas o de puntos y la 
probabilidad como fracción o cociente; relacionándolas entre sí. Elabora y ejecuta un plan orientado a recopilar 
datos a través de una encuesta, organizarlos y presentarlos; determinar la media; determinar todos los posibles 
resultados de un experimento aleatorio; calcular la probabilidad de un evento como una fracción; con apoyo de 
recursos. Compara los procedimientos y estrategias empleadas en distintas resoluciones. Establece conjeturas 
basadas en experiencias o relaciones entre datos y las justifica usando ejemplos o contraejemplos.

5
to

 y
 6

to
 p

r
im

a
r

ia
V

 C
iC

Lo

22 Pictogramas sin escala.
23 El estudiante indica intuitivamente si un suceso es más probable o menos probable que otro.
24 Pictogramas con escala

119

Fasciculo MATE II cap 3.indd   119 5/02/15   12:06



1r
o

 y
 2

d
o

 s
e

cu
n

d
a

ri
a

V
I C

IC
LO

Discrimina y organiza datos de diversas situaciones y los expresa mediante modelos que involucran variables 
cualitativas, cuantitativas discretas y continuas, medidas de tendencia central y la probabilidad. Selecciona y usa 
el modelo más pertinente a una situación y comprueba si este le permitió resolverla. Expresa usando terminología, 
reglas y convenciones matemáticas su comprensión sobre datos contenidos en tablas y gráficos estadísticos, la 
pertinencia de un gráfico a un tipo de variable y las propiedades básicas de probabilidades.  Elabora y emplea 
diversas representaciones usando tablas y gráficos; relacionándolas entre sí. Diseña y ejecuta un plan orientado 
a la investigación y resolución de problemas, usando estrategias heurísticas y procedimientos matemáticos 
para recopilar y organizar datos cuantitativos discretos y continuos, calcular medidas de tendencia central, la 
dispersión de datos mediante el rango, determinar por extensión y comprensión sucesos simples y compuestos, 
y calcular la probabilidad mediante frecuencias relativas; con apoyo de material concreto y recursos. Evalúa 
ventajas y desventajas de las estrategias, procedimientos matemáticos y recursos usados. Formula y justifica 
conjeturas referidas a relaciones entre los datos o variables contenidas en fuentes de información, observadas 
en situaciones experimentales; e identifica diferencias y errores en una argumentación.

3r
o,

 4
to

 y
 5

to
 s

ec
un

da
ria

V
II 

C
IC

LO

Interpreta y plantea relaciones entre datos provenientes de diferentes fuentes de información, referidas a situaciones 
que demandan caracterizar un conjunto de datos, y los expresa mediante variables cualitativas o cuantitativas, 
desviación estándar, medidas de localización y la probabilidad de eventos. Analiza los alcances y limitaciones del 
modelo usado, evalúa si los datos y condiciones que estableció ayudaron a resolver la situación. Expresa usando 
terminologías, reglas y convenciones matemáticas su comprensión sobre relaciones entre población y muestra, 
un dato y el sesgo que produce en una distribución de datos, y espacio muestral y suceso, así como el significado 
de la desviación estándar y medidas de localización. Realiza y relaciona diversas representaciones de un mismo 
conjunto de datos seleccionando la más pertinente.  Diseña y ejecuta un plan de múltiples etapas para investigar 
o resolver problemas, usando estrategias heurísticas y procedimientos matemáticos de recopilar y organizar 
datos,  extraer una muestra representativa de la población, calcular medidas de tendencia central y la desviación 
estándar y determinar las condiciones y restricciones de una situación aleatoria y su espacio muestral; con apoyo 
de diversos recursos. Juzga la efectividad de la ejecución o modificación de su plan. Formula conjeturas25 sobre 
posibles generalizaciones en situaciones experimentales estableciendo relaciones matemáticas; las justifica o 
refuta basándose en argumentaciones que expliciten sus puntos de vista e incluyan conceptos y propiedades de 
los estadísticos.

D
ES

TA
C

A
D

O

Analiza datos de variadas fuentes de información, define las variables, relaciones o restricciones de situaciones 
referidas a caracterizar un conjunto de datos, y expresarlos mediante coeficiente de variación y probabilidad 
condicional. Formula modelos similares a los trabajados, y evalúa la pertinencia de la modificación de un modelo 
reconociendo sus alcances y limitaciones. Expresa usando lenguaje matemático su comprensión sobre las 
relaciones entre medidas descriptivas, el significado del coeficiente de variación, y la probabilidad condicional. 
Relaciona representaciones de ideas matemáticas e identifica la representación más óptima. Diseña y ejecuta un 
plan orientado a la investigación o resolución de problemas, usando un amplio repertorio de recursos, estrategias 
heurísticas y procedimientos de recopilar y organizar datos de diversas variables, aplicar técnicas de muestreo, 
extraer la muestra aleatoria de la población y calcular la probabilidad condicional. Evalúa la eficacia del plan 
en función de la optimización de los recursos, procedimientos y estrategias que utilizó. Formula hipótesis sobre 
generalizaciones y relaciones entre conceptos y procedimientos de diferentes dominios de la matemática, y  las  
justifica con demostraciones y a través de argumentos matemáticos para convencer a otros.

25 Tener en cuenta que el razonamiento probabilístico y estadístico  no es exacto como en matemáticas. 
Por lo tanto, en general las conjeturas que se puedan establecer no serán demostradas con rigor, serán 
afirmaciones con un grado de validez, porque se trata de elegir representantes de un sistema de datos 
(media, mediana, moda), o cuantificar la posibilidad (probabilidad teórica, empírica, etc.) pero que detrás 
de ello está la noción de incertidumbre.

120

Fasciculo MATE II cap 3.indd   120 5/02/15   12:06


	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 1_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 2_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 3_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 4_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 5_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 6_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 7_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 8_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 9_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 10_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 11_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 12_V4
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 13_V4
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 14_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 15_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 16_V4
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 17_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 18_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 19_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 20_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 21_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 22_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 23_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 24_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 25_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 26_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 27_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 28_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 29_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 30_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 31_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 32_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 33_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 34_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 35_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 36_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 37_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 38_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 39_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 40_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 41_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 42_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 43_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 44_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 45_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 46_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 47_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 48_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 49_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 50_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 51_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 52_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 53_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 54_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 55_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 56_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 57_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 58_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 59_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 60_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 61_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 62_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 63_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 64_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 65_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 66_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 67_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 68_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 69_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 70_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 71_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 72_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 73_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 74_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 75_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 76_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 77_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 78_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 79_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 80_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 81_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 82_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 83_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 84_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 85_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 86_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 87_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 88_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 89_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 90_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 91_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 92_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 93_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 94_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 95_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 96_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 97_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 98_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 99_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 100_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 101_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 102_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 103_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 104_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 105_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 106_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 107_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 108_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 109_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 110_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 111_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 112_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 113_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 114_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 115_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 116_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 117_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 118_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 119_V3
	GMG_I64315 Fasciculo MATE II INT 120_V3

