














































¿Qué y cómo aprenden  
nuestros niños?

Área Curricular

3, 4 y 5 años de Educación Inicial

Personal social

II
Ciclo

Versión 2015



2

Ministerio de educación 
Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja 
Lima, Perú 
Teléfono 615-5800 
www.minedu.gob.pe 
 
Primera edición: 2015
Tiraje: 88100 ejemplares

elaboración:
Jenny Julia Isabel Huidobro Tsukayama
María José Ramos Haro

colaboradores: 
José Carlos Herrera Alonso, Nohemí Lucía Estrada Pérez, Lorena Fabiola Ruiz López, Aníbal Eduardo 
León Zamora, Vilma Olga Cayllahua Galindo, Fernando Escudero Ratto, Rodrigo Valera Lynch y 
Andrea Soto Torres.

ilustración:
Hermanos Magia, Oscar Casquino Neyra y Henyc Alipio Saccatoma.

diseño y diagramación: 
Dominique Millán Casós y Hungria Alipio Saccatoma.

cuidado de edición: 
José Luis Carrillo M.

Corrección de estilo: 
Gabriela Carrillo M.

agradecimiento:
A Franceso Tonucci y AB Representaciones Generales S.R.L. por la ilustración de la página 10.

impreso por:
Metrocolor S.A.
Av. Los Gorriones 350, Chorrillos
Lima, Perú
 
© Ministerio de Educación 
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material por cualquier medio, 
total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores. 
 
Hecho el depósito Legal en la Biblioteca nacional del Perú, nº 2015-01450

En vista de que en nuestra opinión, el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera 
satisfactoria de nombrar a ambos géneros con una sola palabra, en estos fascículos se ha optado 
por emplear el término niños para referirse a los niños y las niñas.



3

Presentación ............................................................................................................................  Pág. 5

1. Fundamentos y definiciones ..........................................................................................................  7
 1.1 El desarrollo personal  ..........................................................................................................   9  

 1.2  El desarrollo psicomotor y el cuidado del cuerpo .............................................................. 15

 1.3  El ejercicio de la ciudadanía  ............................................................................................... 38

    1.3.1  El ejercicio de la ciudadanía en el nivel de Educación Inicial  ............................... 42

 1.4  El testimonio de la vida en la formación cristiana ............................................................. 43

2.  Competencias y capacidades  ......................................................................................................  44
 2.1  Competencia vinculada al desarrollo personal ................................................................. 44

    2.1.1  Afirma su identidad  ...................................................................................................  45

 2.2  Competencias vinculadas al desarrollo psicomotor y cuidado del cuerpo .................... 53  

  2.2.1  Construye su corporeidad  ........................................................................................ 54

     2.2.2  Practica actividades físicas y hábitos saludables ................................................... 58

    2.2.3  Participa en actividades deportivas en interacción con el entorno ....................... 62

 2.3 Competencias vinculadas al ejercicio de la ciudadanía  ................................................. 65

  2.3.1  Convive respetándose a sí mismo y a los demás .................................................. 67  

  2.3.2 Participa en asuntos públicos para promover el bien común.  ............................. 76  

  2.3.3  Construye interpretaciones históricas ...................................................................... 84

  2.3.4  Actúa responsablemente en el ambiente ............................................................... 90

  2.3.5  Actúa responsablemente respecto a los recursos económicos ........................... 96

3. Orientaciones didácticas ................................................................................................................  101
 3.1 Desarrollo personal. Competencia: Afirma su identidad.................................................. 101

    3.1.1  Historias que causan emociones ............................................................................. 103

    3.1.2 ¿Cómo soy? ................................................................................................................. 106

    3.1.3  Vinculando saberes con el Fascículo I de Desarrollo personal, 

       social y emocional II ciclo. .......................................................................................... 112

Índice



4

 3.2 Desarrollo psicomotor y cuidado del cuerpo. Competencia: 

  Practica actividades físicas y hábitos saludables  ............................................................. 138

    3.2.1 Rompecabezas ...........................................................................................................  138

    3.2.2 Los reporteros  ............................................................................................................  139

     3.3  Estrategias vinculadas al ejercicio de la ciudadanía ........................................................... 142

  3.3.1 Estrategias para la competencia: Convive respetándose 

     a sí mismo y a los demás ............................................................................................. 143  

  3.3.2 Estrategias para la competencia: Participa en asuntos públicos 

     para promover el bien común ...................................................................................... 157

  3.3.3  Estrategia para la competencia: Construye interpretaciones históricas .................. 167

  3.3.4  Estrategia para la competencia: Actúa responsablemente en el ambiente ........... 172

  3.3.5  Estrategia para la competencia: Actúa responsablemente respecto a  

     los recursos económicos  .............................................................................................. 177

Anexo 1: Algunas consideraciones para el desarrollo de competencias 

    y capacidades en Educación Inicial - II ciclo .................................................................  183

Anexo 2: Mapas de progreso de las competencias ......................................................................... 186

Anexo 3: Cuadro resumen del área curricular Personal Social ........................................................ 193

Referencias bibliográficas ....................................................................................................................  196

Notas ......................................................................................................................................................  200



5

Presentación
Las Rutas del Aprendizaje son orientaciones pedagógicas y sugerencias didácticas para una enseñanza 
efectiva de las competencias de cada área curricular. Ponen en manos de nosotros, los docentes, pautas 
útiles para los tres niveles educativos de la Educación Básica Regular: Inicial, Primaria y Secundaria. 

Presentan: 

 Los enfoques y fundamentos que permiten entender el sentido y las finalidades de la enseñanza 
de las competencias, así como el marco teórico desde donde se están entendiendo.

 Las competencias que deben ser trabajadas a lo largo de toda la escolaridad, así como las 
capacidades en las que se desagregan. Se explica qué implica cada una y la combinación 
requerida para el desarrollo 

 Los estándares de las competencias, que se han establecido en mapas de progreso.

 Posibles indicadores de desempeño para cada una de las capacidades y que pueden estar 
presentados por grado o ciclos de acuerdo con la naturaleza de cada competencia.

 Orientaciones didácticas que facilitan la enseñanza y el aprendizaje de las competencias. 

Definiciones básicas que nos permiten entender y trabajar con las Rutas del Aprendizaje 

1. Competencia 

Llamamos competencia a la facultad de toda persona para actuar conscientemente, a lo largo de su 
vida, sobre una realidad, sea para resolver un problema, sea para cumplir con exigencias complejas, 
haciendo uso flexible y creativo de conocimientos, habilidades, destrezas, información o herramientas 
que tenga disponibles, así como valores, emociones y actitudes que considere pertinentes en cada 
situación. 

La competencia es un aprendizaje complejo, pues implica la transferencia y combinación apropiada 
de saberes o capacidades humanas muy diversas para modificar una circunstancia y lograr un 
determinado propósito en un contexto particular. Es un saber actuar contextualizado, crítico y creativo, 
y su aprendizaje es de carácter longitudinal, pues se reitera a lo largo de toda la escolaridad para que 
pueda irse complejizando de manera progresiva y permita al estudiante alcanzar en cada una de ellas 
niveles cada vez más altos de desempeño. 



6

2. Capacidad 

Desde el enfoque de competencias, hablamos de capacidad en el sentido amplio de capacidades 
humanas. Así, las capacidades que pueden integrar una competencia combinan saberes de un 
campo más delimitado, y su desarrollo genera la posibilidad de nuestro desarrollo competente. Es 
fundamental ser conscientes de que si bien las capacidades se pueden enseñar y desplegar de manera 
aislada, es su combinación (según lo que las circunstancias requieran) lo que permite su desarrollo; 
desde esta perspectiva, importa el dominio específico de estas capacidades, pero es indispensable su 
combinación y utilización pertinente en contextos variados. 

3. Estándar nacional 

Los estándares nacionales de aprendizaje se establecen en los “mapas de progreso” y se definen allí 
como metas de aprendizaje descritas en progresión, para identificar qué se espera lograr respecto 
de cada competencia en cada ciclo de la escolaridad. Estas descripciones aportan los referentes 
comunes para monitorear y evaluar aprendizajes a nivel de sistema (evaluaciones externas de carácter 
nacional) y a nivel aula (evaluaciones formativas y certificadoras del aprendizaje). En un sentido amplio, 
se denomina estándar a la definición clara de un criterio para reconocer la calidad de aquello que es 
objeto de medición y pertenece a una misma categoría. En este caso, como señalan los mapas de 
progreso, indica el grado de dominio (o nivel de desempeño) que debieran poder exhibir todos los 
estudiantes peruanos al final de cada ciclo de la Educación Básica respecto de las competencias. 

Los estándares de aprendizaje no son un instrumento para homogeneizar a los estudiantes, ya que las 
competencias a que hacen referencia se proponen como un piso y no como un techo para la educación 
escolar en el país. Su única función es medir logros respecto de aquellos aprendizajes comunes a todo 
el país, que constituyen un derecho de todos. 

4. Indicador de desempeño 
Llamamos desempeño al grado de desenvoltura que un estudiante cualquiera puede mostrar en 
relación con un determinado fin. Es decir, tiene que ver con una actuación que logra un objetivo o 
cumple una tarea en la medida esperada. Un indicador de desempeño es el dato o información 
específica que sirve para planificar y para verificar, valorar o dimensionar en esa actuación el grado de 
cumplimiento de una determinada expectativa. En el contexto del desarrollo curricular, los indicadores 
de desempeño son instrumentos de medición de los principales aspectos asociados al cumplimiento 
de una determinada capacidad. Así, una capacidad puede medirse a través de más de un indicador. 
El indicador busca responder interrogantes claves sobre cómo se ha realizado el desempeño o si ha 
satisfecho las expectativas y en qué grado. 

Estas Rutas del Aprendizaje se han ido publicando desde 2012 y están en permanente revisión y ajuste, 
a partir de su evaluación permanente. Es de esperar, por ello, que en los siguientes años se sigan 
ajustando en cada una de sus partes. Estaremos muy atentos a tus aportes y sugerencias para ir 
mejorándolas en las próximas reediciones, de manera que sean lo más pertinente y útil para el logro 
de los aprendizajes a los que nuestros estudiantes tienen derecho.



7

El área Personal Social busca contribuir al desarrollo integral de los estudiantes como 
personas autónomas que desarrollan su potencial, y como miembros conscientes y 
activos de la sociedad. 

En este sentido, el área Personal Social, para el nivel de Educación Inicial, atiende el 
desarrollo del niño1 desde sus dimensiones personal (como ser individual, en relación 
consigo mismo) y social (como ser en relación con otros). Ello involucra cuatro campos 
de acción que combinan e integran saberes de distinta naturaleza, lo que permite que 
el niño estructure su personalidad teniendo como base el desarrollo personal, el cual 
se manifiesta en el equilibrio entre su cuerpo, su mente, afectividad y espiritualidad. 

1 En este documento, usaremos la palabra niño para hacer referencia tanto a 
las niñas como a los niños.

 
 

  

El desarrollo 
personal

El desarrollo 
psicomotor y 

el cuidado del 
cuerpo

El ejercicio de 
la ciudadanía

El testimonio 
de la vida en 
la formación 

cristiana

ÁREA PERSONAL SOCIAL

Campos de acción

1. Fundamentos y definiciones



8

Estos campos son complementarios y resultan fundamentales para la realización plena 

de la persona en la sociedad, pues le permitirán enfrentar de manera exitosa los retos 

que se le presentan. Al mismo tiempo, cada campo requiere de procesos distintos que 

se evidenciarán en la práctica docente. 

Se responde así a la Ley General de Educación, que plantea como fines de la educación 

peruana y como objetivos de la educación básica formar personas que:

a.  Consoliden su identidad personal y social.

b. Sean capaces de lograr su propia realización en todos los campos.

c.  Se integren de manera adecuada y crítica a la sociedad y, así, ejerciten su 

ciudadanía en armonía con el entorno. 

d. Contribuyan a desarrollar una sociedad democrática, solidaria, justa, 

inclusiva, próspera, tolerante y forjadora de una cultura de paz que afirme 

la identidad nacional, sustentada en la diversidad cultural, ética y lingüística.

e. Afronten los incesantes cambios en la sociedad y el conocimiento. 

Consecuentemente, el área debe fomentar, por un lado, el desarrollo de competencias 

que contribuyan a que las personas se sientan bien consigo mismas, desplieguen su 

potencial y afirmen su autonomía. Por otro, debe promover también el desarrollo de 

competencias que propicien el ejercicio ciudadano y la vida democrática en sociedades 

que están en constante cambio, la consolidación de identidades personales y sociales, 

la disposición a la interculturalidad y a la integración latinoamericana, así como una 

vida armónica con el ambiente. 

Todo ello se articula con el enfoque educativo, que tiene como centro al estudiante, 

protagonista de su propio desarrollo y gestor del despliegue de su potencial. 

A continuación les presentamos los fundamentos y definiciones de los cuatro campos 

de acción: 



9

1.1 El desarrollo personal

El desarrollo personal es fundamental para estar en armonía con uno mismo, con los 

otros y con la naturaleza. Es la base para vivir en comunidad y la realización personal. 

Amplía las oportunidades de las personas para mejorar su calidad de vida, generar su 

bienestar y el de los demás, ejerciendo sus derechos, cumpliendo con sus deberes y 

teniendo la posibilidad de ser felices, de acuerdo con su propia concepción de felicidad.

Los seres humanos tendemos al bienestar, que corresponde a nuestra realización 

plena. Realización que solo es posible mediante el desarrollo de la autonomía, eje 

articulador de los procesos que desarrollan las distintas dimensiones que definen a la 

persona.

Entendemos por autonomía la capacidad que tiene una persona para actuar y tomar 

decisiones propias, con un sentimiento íntimo de confianza que le permite desenvolverse 

con seguridad. Es un proceso personal, gradual y en permanente construcción.

Si bien los niños  al nacer dependen de un entorno humano y material para desarrollarse, 

tienen una fuerza interior que los motiva a actuar para explorar y conocerse a sí mismos, 

a los otros, a los objetos y al espacio del cual forman parte.

La actividad autónoma no 

significa soledad; debe surgir 

ante la presencia de un adulto 

que acompañe y facilite el 

proceso de desarrollo del niño.

Yo solito, 
mamá



10

© Francesco Tonucci y AB Representaciones Generales S.R.L.

Las actividades autónomas son fuente de placer para los niños, ya que les permiten 

descubrir sus posibilidades y límites usando el repertorio de sus capacidades según 

su nivel de desarrollo. El recorrido hacia la autonomía se inicia a partir de este impulso 

de iniciativas y deseos, y se desarrolla si los niños tienen la oportunidad y el ambiente 

adecuado que favorezca sus proyectos de acción. 

Ser autónomos no significa hacer las cosas en soledad, sino tener la capacidad y el 

deseo de hacerlo solo, a partir de la propia iniciativa. Desde los primeros años de 

vida debe predominar este tipo de acciones. Así irán tomando decisiones, tendrán 

oportunidades de elección e irán controlando algunas situaciones. 

Observemos la siguiente situación y reflexionemos al respecto:

De esta manera, Francesco Tonucci nos muestra cómo 
exigimos en un momento de la vida cosas que no hemos 
permitido que se desarrollen desde la infancia. En cambio, si 
permitimos las acciones desde la propia iniciativa, el desarrollo 
se irá produciendo de manera distinta.



11

De igual modo, a lo largo del proceso del desarrollo personal los niños construyen 

su identidad desde el reconocimiento y valoración de sus distintas características 

personales, familiares y culturales. Ello incluye desarrollar la capacidad de expresar, 

reconocer y regular sus emociones para desenvolverse con seguridad y convivir con 

respeto. También, el desarrollo de una sexualidad sana que les permita conocer, 

apreciar y cuidar adecuadamente las partes de su cuerpo, asumiendo que es dueño de 

este, para que aprendan a relacionarse con equidad de género, rechazar toda forma 

de violencia y coacción, y tomar decisiones responsables en su vida. 

En este proceso resulta igualmente clave el desarrollo de habilidades sociales que 

favorezcan el establecimiento de relaciones asertivas, empáticas y solidarias, basadas 

en el respeto mutuo y la valoración de la diversidad personal y cultural. De la misma 

manera, el establecimiento de vínculos afectivos que los ayuden a crecer socialmente, a 

disfrutar de la vida y a crear redes de soporte afectivo. Estas les servirán para enfrentar, 

prevenir y contrarrestar situaciones difíciles u otras de violencia y exclusión que se 

presentan en la escuela. 

Un punto fundamental es, sin duda, que nuestros niños vayan construyendo un estilo 

de vida, sustentado en valores éticos asumidos de manera personal y enmarcados en 

un modelo de sociedad democrática. Y que desarrollen, en este proceso, la capacidad 

de reflexionar y actuar coherentemente con estos valores, convertidos en principios 

orientadores de su vida. También, es necesario estimular en ellos la búsqueda del 

sentido existencial y trascendente de su vida, así como el desarrollo de sensibilidad 

hacia los humanos y la naturaleza para que diariamente recuperen y profundicen la 

capacidad de maravillarse ante su entorno y tomen conciencia de la relación que tienen 

con él. 

Por último, es indispensable que nuestros niños adquieran y ejerciten las habilidades 

de ”aprender a aprender“, que les permitan elegir qué, cómo y para qué aprender, 

desarrollando comportamientos autónomos, y para que construyan sus propios 

conocimientos y los apliquen fuera de la actividad escolar. 

Aquí, es necesario mencionar la importancia de que como docentes evaluemos nuestro 

actuar, nuestros propios procesos, debido a que queremos lo mejor para nuestros 

niños. ¿Es posible orientar a otros para que desarrollen lo que nosotros no hemos 

desarrollado, o lo que aún no hemos logrado? Evidentemente, resulta más natural y 

viable lograr aprendizajes significativos en los estudiantes cuando partimos de nuestra 

propia experiencia de vida y de situaciones reales vinculadas al desarrollo de nuestra 

autonomía, a la regulación de nuestras emociones, a nuestro sentido de pertenencia. 

En la búsqueda del bienestar, tanto del nuestro como del de nuestros estudiantes, urge 

fortalecer los siguientes aspectos: la regulación de emociones, el sentido de pertenencia, 



12

¿Cuáles son las características personales, familiares y 
culturales que definen nuestra identidad?

la reflexión y posicionamiento ético, la gestión del propio aprendizaje, la comprensión y 

vivencia de la sexualidad, la autoestima, el fortalecimiento de la identidad en diferentes 

situaciones cotidianas, el sentido de vida y todo lo que apunte al desarrollo de mi 

bienestar y el de los demás.

Las diversas dimensiones del ser humano suponen el crecimiento en otras tantas 

competencias. En esta oportunidad vamos a centrarnos especialmente en una de ellas: 

“Afirma su identidad”. 

Cada persona construye su identidad de acuerdo con su sentido de pertenencia: familia, 

género, lugar donde vive, etnia, cultura, educación, edad. Asimismo, las relaciones con 

otras personas son importantes en esta construcción, en todas sus dimensiones. Al vivir 

en sociedad, las personas suelen tener sentimientos de pertenencia respecto de una 

gran diversidad de grupos. La construcción de la identidad del estudiante se desarrolla 

en la convivencia con sus grupos de pares y adultos, empezando por el más cercano: 

la familia. La identidad, entonces, no es una ”una“ e inmutable, sino más bien múltiple y 

puede vincularse con una diversidad de grupos, desde el más próximo al más amplio 

e inclusivo: la humanidad. 



13

Desde este punto de vista, la 
identidad no se puede inculcar 
mediante lecciones repetitivas 
de conceptos. El desarrollo y 
reafirmación de la identidad es 
un proceso gradual que se da de 
manera interna en la persona, y 
también externamente, a través de 
la convivencia y la demostración 
de sus actos, en el marco de 
una adecuada regulación de sus 
emociones y comportamientos.

Desde que nacemos establecemos relaciones afectivas con las personas que nos 
cuidan. Este lazo estable que entablamos constituye nuestro vínculo de apego, cuya 
función es brindarnos seguridad y protección en los primeros años de vida. El hecho 
de estar en contacto con un mundo nuevo no solo despierta nuestra curiosidad e 
interés por comprenderlo, sino también miedos e inseguridades por lo desconocido. El 
desarrollo saludable del niño pequeño dependerá de la estabilidad de las relaciones 
afectivas con las personas importantes en su vida. La calidad de este vínculo es lo que 
le permitirá confiar y sentirse seguro.

Un entorno de seguridad afectiva es la base para que los niños puedan desarrollar 
capacidades para la vida, como:

 Conocerse y valorarse.
  Sentir confianza en sí mismo.
  Reconocer y regular sus emociones.
  Integrar normas y valores.
  Convivir respetuosamente con los otros y con su ambiente.
  Resolver conflictos.
  Ser autónomos.
  Desarrollar un pensamiento flexible, abierto y crítico.
  Desarrollar habilidades para ”aprender a aprender”.

”El desarrollo saludable de un niño pequeño depende de la calidad y estabilidad 
de las relaciones afectivas que tenga con las personas importantes de su vida, 
tanto dentro como fuera de la familia. Incluso, el desarrollo de su arquitectura 
cerebral depende del establecimiento de estas relaciones”.

National Scientific Council on the Developing Child. Universidad de Harvard.

Si como docente valoro 
realmente 

mi identidad y tengo cla
ros 

los valores que enrumba
n mi 

labor, podré ayudar mej
or a 

mis estudiantes en su pr
opio 

desarrollo personal.



14

"El niño se afirmará en el proceso de convertirse en persona, en la medida en 
que vive experiencias consigo mismo, acompañado por otra persona (par o 
adulto) que también tiene intereses y necesidades, diferentes o semejantes a 
él. En este encuentro con los demás, toma conciencia de sí mismo: comienza 
a sentir que es una persona diferente, que tiene gustos, preferencias, ideas. 
Es decir, construye su propia vida, que está relacionada a los demás porque 
somos seres sociales.

Tomado de: Rutas del Aprendizaje ¿Qué y cómo aprenden nuestros niños y niñas? Fascículo 1 "Desarrollo 
personal, social y emocional" 

Un niño que tenga experiencias favorables de desarrollo, acompañado de 
adultos que intervienen de manera directa y respetuosa en los cuidados 
infantiles y de manera indirecta en los momentos de actividad libre, logrará 
a los 6 años adquirir una personalidad con diversas capacidades y recursos 
que le permitirán se más autónomo. 

Tomado del fascículo 1 "Desarrollo personal, social y emocional" II ciclo 

La seguridad afectiva se
 construye 

cotidianamente a través
 de la 

calidad de las interaccio
nes que 

el niño tiene con el adul
to que lo 

cuida.



15

1.2 El desarrollo psicomotor y el cuidado del 
cuerpo 

El desarrollo psicomotor y el aprender a cuidarse para mantener una buena salud 

física y emocional son aspectos importantes en la formación integral de los niños. El 

movimiento humano, es decir, la motricidad, no solo es moverse y desplazarse; es 

explorar, experimentar, comunicar y aprender. Por esta razón, en el nivel de Educación 

Inicial (de 3 a 5 años) se promueve la relación del niño con su medio a través del 

movimiento, la actividad autónoma y el placer de jugar, potenciando el desarrollo pleno 

de sus diversas capacidades y competencias (corporales, cognitivas y emocionales). 

La iniciativa y la autonomía en el niño son capacidades que se construyen de manera 

paulatina y dependen de un entorno favorable para su desarrollo. 

Brindar al niño un espacio seguro y objetos pertinentes e interesantes 

le permitirá descubrir sus propias capacidades de acción, construir sus 

posturas y desplazamientos, logrando así el dominio progresivo de su 

propio cuerpo y el desarrollo de sus posibilidades motrices. 

Desde que nacemos somos sujetos de acción y nos expresamos con 

toda nuestra corporalidad. A través del cuerpo y de nuestra actividad 

motriz, nos relacionamos con los demás y construimos las bases del 

conocimiento de nosotros mismos y del mundo exterior.

El primer objeto que percibimos y conocemos es nuestro propio cuerpo, 

y la noción que vamos construyendo de él juega un papel fundamental en nuestro 

desarrollo personal y social, ya que es el punto de partida de nuestras posibilidades de 

acción y relación. En los primeros años de vida, el cuerpo es el centro de todo; por ello, 

pensar en el desarrollo del niño es pensar en las condiciones más favorables que le 

permitan moverse en libertad, crear y expresarse, especialmente por la vía motriz, para 

que pueda vivir el placer de ser y actuar sobre el mundo. 

A través del juego, los niños exploran sus posibilidades de acción y viven el movimiento 

como fuente de sensaciones y emociones, además desarrollan sus capacidades 

expresivas y creativas al relacionarse con su medio.



16

El movimiento interviene también en su desarrollo psíquico y en el comportamiento 

habitual, debido a que es uno de los factores que determinan el desarrollo de 

su personalidad. A medida que los niños actúan van construyendo su identidad, 

identificando sus intereses, necesidades y características, relacionándose y 

comprendiendo el mundo que les rodea. 

La psicomotricidad expresa la relación que existe entre el cuerpo, la emoción y los 

procesos psicológicos que se manifiestan a través del gesto, el cuerpo, el movimiento 

y el juego. Es una invitación a comprender lo que el niño nos dice por medio de su 

motricidad, el sentido de su comportamiento. Se fundamenta en una visión integral del 

ser humano y desempeña un papel fundamental en los primeros años de vida, pues 

el desarrollo sigue un camino madurativo que va de la acción al pensamiento, de lo 

concreto a lo abstracto, de lo corporal a lo cognitivo y de la acción a la representación. 

 Por ello, la actividad psicomotriz es el medio privilegiado para que los niños puedan 

desarrollar no solo aspectos motrices, sino también, integralmente, todas sus 

dimensiones. Cuando los niños tienen la posibilidad de elegir a qué quieren jugar o 

qué objetos quieren utilizar, se les brinda la oportunidad de decir ”este soy yo“, ”esto es 

lo que quiero y me interesa hacer”. 

El movimiento activo del niño, cuya 

iniciativa la asume él, tiene un papel 

importante en el conocimiento de 

su cuerpo y en la afirmación de su 

identidad. Su comportamiento es más 

independiente, se muestra atento y 

concentrado en lo que hace y sus juegos 

son más variados. De esta manera, 

el movimiento no solo se expresa 

exteriormente, sino que se genera un movimiento interno que favorece el proceso de 

maduración, crecimiento y autonomía. 

Por estas razones, es importante que en nuestra labor educativa incorporemos el juego 

y el movimiento libre como medios de comunicación, relación y aprendizaje. Nuestro 

rol como docentes es acompañar a nuestros niños en el descubrimiento de su propio 

cuerpo, generando las condiciones físicas y afectivas para que, a través del juego 

espontáneo, se expresen, interactúen con los objetos y se relacionen con los demás. 

Por otro lado es importante que el niño, a partir de sus vivencias, relacione la actividad 

física, entendida desde todas sus manifestaciones (el juego, la recreación y el deporte), 

con el disfrute, el bienestar físico y emocional y adquiera hábitos saludables que le 

permitan cuidarse a sí mismo y convertirse en un ser autónomo y competente. 



17

A medida que los niños se vuelven más independientes, pueden asumir mayor 

responsabilidad por su salud, higiene y cuidado personal, y ser conscientes de su 

seguridad y la de otros. 

A través de la práctica de actividades físicas (juego, recreación y deporte), los niños se 

integran con equidad de género, desarrollando hábitos de convivencia con una visión 

de cultura, respeto, paz y tolerancia, y se promueve el trabajo en equipo, los valores y la 

integración social. Estas prácticas buscan, también, contribuir al proceso de socialización 

y desarrollo de habilidades sociomotrices tales como, comunicar, cooperar, participar, 

compartir, integrar, respetar, entre otras.

A continuación les presentamos un extracto de la “Guía de Orientación de Materiales 

del Módulo de Psicomotricidad para niños y niñas de 3 a 5 años”, en donde podrás 

encontrar cómo son los niños de 3 a 5 años, qué  necesitan vivenciar y cuál  es el rol del 

docente en sus procesos de desarrollo y aprendizaje.



18

Reconocer las iniciativas, capacidades y necesidades de las niñas y los niños, nos 

ayudará a ver en qué momento o nivel de desarrollo se encuentran independientemente 

de la edad cronológica que tienen. 

Es muy frecuente  escuchar a los y las docentes decir: “se comporta como un bebé”, 

son niños “demandantes”, “pareciera que tuvieran pulgas en el cuerpo, no paran de 

moverse”, “son demasiado inquietos”, “nunca escuchan ni dejan hablar”, etc. y es más 

común aún ver como se fuerza al niño o niña a 

desarrollar una capacidad aún su 

sistema nervioso, su afectividad, su 

motricidad y su biología no están 

preparado para hacerlo. 

Para poder acompañar a las niñas y los niños 

en sus procesos a partir de la psicomotricidad 

hemos de considerar sus iniciativas, capacidades 

y necesidades madurativas las cuales nos hablan 

de cómo son y que precisan vivenciar.2 

¿Cómo son las niñas y los niños de 3 a 5 años? 

2 MINISTERIO DE EDUCACIÓN. REPUBLICA DEL PERÚ (2008) Propuesta Pedagógica de Educación Inicial: 
guía curricular. Lima: Dirección de Educación Inicial. Pág. 29 – 30.

Necesidades madurativas de los niños y niñas 
Consideremos estos casos:  

Un niño de 3 años está 
sentado en una mesa 
realizando fichas de 
aplicación, se mueve 
todo el tiempo y no 

logra ni siquiera realizar
un trazo

Una niña de 3 años muerde 
a otra niña, su mamá acaba 

de dejarla en el Jardín y la 
niña a la que mordió acababa 
de quitarle un objeto que ella 

había cogido primero. 

Un niño empuja a otro niño en 
el recreo por que le ganó en 

las carreras, el segundo niño le 
pega y luego se pone a llorar.

¿Cómo lograré
esto si son tan 

movidos e inquietos?



19

Hablar de necesidades madurativas implica necesariamente, respetar sus iniciativas 

y capacidades individuales, ponerse en el lugar de la niña y el niño ¡pensar como 

ellos!, recoger estas manifestaciones a través de la observación para trabajarlas 

pedagógicamente, reconocer que todos los niños tienen estas necesidades y que para 

poder crecer las niñas y los niños precisan ante todo seguridad emocional. Es necesario 

partir por el reconocimiento del niño como sujeto de acción desde el nacimiento, si 

deseamos promover el desarrollo de una niña y niño activo, independiente, creador, 

con identidad, abierto al mundo. Siendo así, proponemos un ambiente para que 

de acuerdo a sus necesidades, intereses y competencias pueda participar activa y 

autónomamente en su vida cotidiana. 

A continuación haremos un acercamiento a estas necesidades con la finalidad de 

reconocerlas y usarlas como base para el proceso de observación y programación.

 ¿Qué piensas de estos niños? 

   ¿Qué generan en ti estos comportamientos?

   ¿Así son todos los niños? 

  ¿Qué precisarían estos niños para sentirse seguros y tranquilos?

Apego y dominio, la eterna historia de nuestras vidas 

El apego es la relación (vínculo) emocional que desarrolla el bebé con su madre y que 

le proporciona la seguridad emocional: es el lazo afectivo más importante que se 

establece entre un ser humano bebé y un ser humano adulto, su cuidador (la madre o 

quien haga el papel de ella). 

“El Vínculo de apego es el lazo afectivo que 
una persona forma entre ella y una figura 
específica, un lazo que tiende a mantenerlos 
juntos en el espacio y perdura en el tiempo”. 

Ainsworth



20

3 WINNICOTT, D.W (1981) “El Proceso de Maduración en el niño”. Barcelona: Editorial LAIA.

El brindar los cuidados necesarios y calidad de acompañamiento que precisa el niño o 

niña, a través de un vínculo seguro y afectivo, permitirá que el bebé, la niña y el niño se 

acerquen y se distancien de la madre poco a poco para explorar y reconocer el mundo 

que lo rodea. Tomar distancia de la madre para conquistar el mundo externo requiere 

de la niña y el niño la seguridad interna que le permita dominar su propio cuerpo para 

dirigirse hacia el otro y el mundo que lo rodea a través de su exploración. 

La calidad del vínculo que establecemos con niños y niñas, deberá ser nuestro objetivo 

principal: toda estrategia educativa deberá considerar el establecimiento de un vínculo 

de apego suficiente y flexible con la distancia que la niña y el niño en cada momento 

necesita.3

El vínculo de apego se construye a través de la calidad de los cuidados cotidianos que 

brinda el adulto significativo al bebé. Estas interacciones dejan huellas (memorias no 

conscientes) que tendrán una incidencia fundamental en los procesos de estructuración 

del psiquismo y de las matrices afectivas en el curso del desarrollo.



21

El equilibrio y el control progresivo del cuerpo, un reto del 
crecimiento 

La forma en la que niños y niñas manifiestan su equilibrio y el control progresivo de su 
cuerpo, hablará acerca de cómo es él o cómo se siente en un momento determinado. 
Todas las emociones: placer, alegría, cólera, miedo, timidez, se manifiestan a través de 
las posturas. Por ejemplo, cuando uno está alegre manifiesta mayor movimiento, nos 
expandimos; por el contrario cuando uno está triste, manifiesta menor movimiento y 
tendemos a estar retraídos y aislados. 

El niño o niña, desarrollan el control de su cuerpo de manera progresiva apoyándose en 
una postura corporal que conocen y que los hace sentirse seguros: desde esa seguridad 
pueden intentar nuevos movimientos y reajustarse corporalmente (acomodarse) volviendo 
a antiguas posturas o posiciones, en diversas situaciones de coordinación y equilibrio 
postural: balanceos, equilibrios y desequilibrios, arrastres, rodamientos, presiones que 
lo remite a lo que vivió en sus primeros meses de vida, construyendo progresivamente 
su esquema corporal a través de estos procesos que parten de su seguridad emocional. 

Permitir el desarrollo autónomo de las posturas y de los desplazamientos de niños y niñas, 
al mismo tiempo que la apropiación y dominio progresivo del propio cuerpo, desde los 
recursos madurativos, perceptuales, motrices, afectivos y cognitivos que cada uno posee, 
a su nivel, favorece la posibilidad de organizar sus movimientos, con la mayor armonía y 
manteniendo un íntimo sentimiento de seguridad postural, con la máxima disponibilidad 
corporal, con la que va desplegando su repertorio de recursos y adapta la secuencia de 
sus gestos a sus intereses y a las condiciones externas provistas por el medio, de acuerdo 
a sus condiciones internas de seguridad afectiva.4

Lo hago en un 
pie, solita

¡Lo
logré!

¡Búsquenme!

4 MINISTERIO DE EDUCACIÓN. REPUBLICA DEL PERÚ (2008) Propuesta Pedagógica de Educación Inicial: 
guía curricular. Lima: Dirección de Educación Inicial. 



22

Juego sensorio motriz, el disfrute del placer del cuerpo en 
movimiento
El juego sensorio motriz se caracteriza por actividades por medio del movimiento del 

cuerpo (por ejemplo: correr, saltar, gatear, etc.) y las sensaciones de placer que generan 

en el niño. 

¿Qué promueve el juego sensorio motriz? 

El juego sensorio motriz posibilita en el niño la vivencia de situaciones relacionadas a 

la coordinación y equilibrio de su cuerpo, percibirlo a través de las sensaciones que 

percibe en cada movimiento y afirmar su identidad dominando el espacio en relación 

con los otros y con los objetos. 

Mediante las actividades sensorio motrices el niño/a vive, esencialmente el placer del 

movimiento espontáneamente, esto promueve el conocimiento de la imagen corporal y 

de la identidad, así como la formación del esquema corporal. 

A las niñas y los niños también les encantan los juegos de precisión que permiten poner 

a prueba mayores habilidades, juegos de puntería como encestar y dar al blanco, 

también los juegos sonoros y musicales que les permiten vivir lo rápido y lento, lo fuerte 

y agudo y que le permiten armar secuencias rítmicas y melódicas así como expresar 

sus emociones y crear.

La Impulsividad en los niños y niñas, una oportunidad para 
canalizar emociones 

Definiremos la impulsividad en los niños y niñas como:

Precisa ser regulada 
paulatinamente por medio 
de una acogida de dichas 

manifestaciones a través de 
una contención afectiva y 

segura. 

Una actitud emocional 
que se manifiesta a 
través de conductas, 
expresiones y gestos 

intensos.



23

Observemos la siguiente situación: 

Yo vi esa
crayola 
primero

¡Es mía. A
mí me gusta

el rojo!

Recuerden
que no deben 

salirse de la raya

 ¿Qué harías como educadora para propiciar una mejor 

relación entre estos niños?

 ¿Como docente piensas que existen otras maneras de 

canalizar los enojos de los niños?

La impulsividad en los niños y niñas pasa necesariamente por considerar el conflicto 

propio del niño que crece. Su fuerza, su inquietud, sus posibilidades no se pueden 

medir si no es en relación con los otros, esto conlleva encontrar límites a estas nuevas 

capacidades que se dan como conflictos que suceden irremediablemente a través de 

encuentros y desencuentros para sentirse más capaces y competentes. 

Las provocaciones, desafíos, inquietudes motrices de las niñas y los niños precisan un 

acompañamiento abierto a la escucha de estas necesidades, capaz de canalizarlas, 

promoverlas y contenerlas transformándolas en comunicación, creatividad y 

socialización.



24

La impulsividad no suele ser muy bien recibida ni vista en el ámbito pedagógico. Los 

actos impulsivos, el movimiento inquieto y constante, la impaciencia, las constantes 

interrupciones, la necesidad de ir de un lado a otro y de reaccionar hasta agresivamente 

frente a otro (un compañero o un adulto) suele interpretarse como “agresividad”, 

“problemas de atención y concentración” e incluso “dificultades neurológicas o 

psicológicas” cuando en realidad son “actitudes impulsivas” que precisan contención.

La impulsividad en los niños y niñas se muestra como un gran reto que nos confronta a 

reconocer en dichas formas de ser de las niñas y de los niños los indicadores necesarios 

para promover en la pedagogía mayores alternativas y menos limitaciones que lleven a 

los niños hacia su maduración.

Es importante 
hablar cuando algo 

no nos gusta
No me gusta 
cuando me 
jalas el poloÉl siempre  

me empuja

Es general rechazar la impulsividad en los niños y niñas, pero la misma es esencial para 

su equilibrio afectivo; no se trata por tanto de reprimir esa impulsividad, sino de saber 

contenerla, sostenerla y canalizarla desde el movimiento y desde límites claros, afectivos 

y firmes que promuevan el cambio es decir, que promuevan la progresiva conquista de 

poder decir con las palabras aquello que empiezan “diciendo con el cuerpo”. 

La educadora no debe “sufrir” las agresiones del niño, no se 
dirigen a ella, sino que las acepta porque las comprende y 
sabe encauzarlas, canalizarlas y transformarlas en creación”.



25

Son comunes en los espacios pedagógicos los arañones, mordidas, jalones de pelo y 

llantos interminables de las niñas y los niños frente a la angustia de una separación, 

sin un proceso de adaptación seguro. He ahí la importancia de considerar procesos 

de adaptación paulatinos, bien organizados que tomen en cuenta todo aquello que 

permitirá brindar al niño seguridad afectiva. 

Los procesos de adaptación precisan un espacio y un tiempo determinado para que 

la niña y el niño pueda sentirse seguro y aceptar el tránsito entre el acompañamiento 

de su referente familiar y el paso hacia un adulto “extraño” que pueda identificar como 

fiable, alguien en quien confiar y encontrar abrigo y cuidado cuando lo precisa. 

La Impulsividad en los niños y las niñas y los procesos de adaptación 

Recuerden que vale
jugar a las luchas sin

hacerse daño

La impulsividad en la niña y el niño también se manifiesta con mayor intensidad a raíz 

de procesos de adaptación inadecuados. El niño o niña al percibir la separación como 

una amenaza siente miedo y manifiesta agresivamente su indignación, enojo, miedo 

o angustia.

Los procesos de adaptación deben ser un requisito importante para 

el ingreso del niño al ambiente pedagógico por tratarse de una 

inversión en la seguridad afectiva y emocional del niño. 



26

En ese sentido los primeros contactos con el ambiente educativo de ninguna manera 

deben implicar ningún tipo de sufrimiento que lo ponga a la defensiva y establezca lo 

pedagógico como “amenaza” o que impliquen separaciones que generen angustia, 

miedo o abandono.5

No se preocupe.
Yo voy a acompañar 

a Wilma.
Estaré a su lado.

5 ARNAIZ SANCHO, Vicens. (Abril, 2000) “La Seguridad Emocional en la Educación Infantil”. Aula de Inno-
vación Educativa. Editorial Graó.

Hablamos de juego simbólico cuando niños y niñas juegan imitando, recordando 

situaciones de la vida real: por ejemplo, cuando le dan de comer a una muñeca, o la 

ponen en una manta ofreciéndole diversos cuidados, o cuando ponen papelitos en 

un carrito como si fueran verduras que sacan de la chacra para llevarlas a la ciudad. 

Cuando una niña y niño juegan simbólicamente, significa que van creciendo y que 

están asimilando y comprendiendo su cultura, su entorno, ya que en estos juegos 

niños y niños crean situaciones y mundos imaginarios, basados en la experiencia, la 

imaginación y su propia historia de vida. Es el juego del “como si” en donde “todo es 

posible”.

Juego simbólico, una señal de maduración y crecimiento 

En paralelo, la niña y el niño, precisan de un espacio motivador, cálido y adecuado, de 

objetos con los que se puedan relacionar y de cuidadores estables que lo acompañen 

afectivamente durante la alimentación, higiene y sueño propiciando una comunicación 

de calidad en todo momento.



27

6

Esta capacidad de transformar el mundo y los objetos es “como si fueran” otros que 

no lo son en realidad, significa madurez en la niña y el niño, una gran evolución a 

nivel de pensamiento y la posibilidad de relacionarse con el entorno para, desde una 

transformación recíproca, procesar la realidad diferenciándola de lo que es irreal. 

Vemos entonces a los pequeños sentados sobre una banca haciendo “como si....” 

estuviesen manejando un auto, y mirándonos con complicidad pues saben que están 

“jugando”... son conscientes de la diferencia entré manejar un carro de verdad y el jugar 

a manejarlo7. 

Con el juego simbólico aparece la capacidad en la niña y el niño de transformarse en 

personajes que lo hacen sentir poderoso; así, tenemos los “juegos de guerreros”, jugar 

a ser un toro, jugar a ser seres muy fuertes, los juegos de casitas, de la vida cotidiana, 

hasta llegar a los “juegos de roles”, que nos hablan de una capacidad importante de 

situarse en el lugar del otro.

El acceso al juego simbólico certifica que la niña y el niño van construyendo su identidad 

y en esa construcción necesitan de los otros (objetos y sujetos), de su complicidad para 

construir juegos con otros, ya sea por imitación de un modelo (por ejemplo todos son 

perritos) o por reacción y complementariedad al otro (por ejemplo, el ladrón que quiere 

llevarse a los perritos a la perrera)6. 

Parece que mis
chanchitos están con
hambre. Les he traido

algo de comer

6 SILVA PANEZ, Giselle (2009). “La hora del juego libre en los sectores” Guía para educadores de servicios 
educativos de niños y niñas menores de 6 años. Lima: Ministerio de Educación. 

7 POBLETE PÉREZ, Marcela. (2005) “Propuesta pedagógica para la atención de niños de 3 a 5 años de 
zonas rurales en PRONOEI” Proyecto de Educación en Áreas Rurales - Subcomponente de Educación 
Inicial. Lima.  



28

Rol del educador: un importante mediador de los procesos 
de desarrollo y aprendizaje en los niños y niñas 

Conocer y considerar las características intereses y necesidades de las niñas y los 

niños involucra ser mediadores, acompañantes de los procesos de aprendizaje y de 

maduración en los niños. La acogida, la escucha, la comprensión, la tolerancia, el 

sostén, la confianza, la aceptación, la seguridad, la autoridad y la empatía deben ser 

actitudes que debemos trabajar en nosotros mismos permanentemente, las que deben 

tener coherencia con nuestro sistema de valores. 

A continuación resaltaremos tres aspectos fundamentales relacionados al rol mediador 

del educador en el ámbito pedagógico: la confianza, la aceptación, la seguridad, la 

autoridad y la empatía deben ser valores que debemos trabajar en nosotros mismos 

permanentemente. A continuación resaltaremos tres aspectos fundamentales 

relacionados al rol facilitador del educador en el ámbito pedagógico:8 

8 MINISTERIO DE EDUCACIÓN. REPUBLICA DEL PERU (2008) Propuesta Pedagógica de Educación Inicial: 
guía curricular. Lima: Ministerio de Educación. Pág. 29-30.

El adulto como organizador de los momentos pedagógicos 
Organizamos un espacio y un tiempo para el desarrollo de la niña y el niño. Los 

momentos de sueño, vigilia, alimentación, higiene, juego y exploración motriz deben 

ser previstos de manera que puedan satisfacer sus necesidades de manera calma y 

armoniosa.

Veo que les
gusta dibujar. Entonces
mañana propondré jugar 

con las bateas
y pelotas...

... y finalmente
les brindaré una hojas 
de papel para dibujar

libremente



29

La iniciativa y la autonomía en la niña y el niño, son procesos que se construyen de 
manera paulatina a lo largo de su existencia. La posibilidad de dejar al niño dominar 
una postura, relacionarse con su entorno de manera libre, encontrar las posibilidades 
de coordinación y equilibrio desde aquello que puede hacer, desde sus competencias 
y capacidades propias y no forzadas, será la base segura de sus aprendizajes y 
maduración. 

Por tanto como educadores deberíamos tener siempre presente que nuestra claridad 
respecto a las necesidades que niños y niñas presentan a lo largo de su desarrollo, 
nuestra capacidad de organización y nuestras estrategias de intervención, promoverán 
un mayor interés, participación y expresividad en los niños. 

Parte de esta claridad implica familiarizar previamente a los niños y niñas con los 
materiales a disposición presentándolos al inicio del desarrollo de la sesión mostrando 
sus características y conversando con los niños sobre sus formas posibles de uso. 

De esta manera hemos de organizar nuestros materiales considerando no sólo la 
mejor organización posible sino también una previa selección de los mismos acorde 
a la realidad en la que nos desenvolvemos. Resulta importante resaltar en ese sentido, 
que tanto en zonas rurales como en zonas urbanas que no cuenten con sectores 
organizados por falta de espacio, puedan trabajar con “cajas temáticas” las cuales 
son cajas con los materiales, juguetes e insumos de la zona previstos como material 
pertinente y accesible para que los niños jueguen, los cuales han de considerarse en el 
desarrollo de la psicomotricidad como material importante generador de procesos de 
aprendizaje.

El adulto como promotor de la iniciativa y autonomía en el niño

La relación afectiva entre el adulto y el niño por medio de los cuidados, los momentos 

de juego y las relaciones que establecen con su entorno (que son parte de la rutina 

pedagógica), resultan fundamentales para el establecimiento de un vínculo seguro y 

garantizan un proceso de apego adecuado.  

El adulto como referente afectivo

¡Lo logré

Ellos están
felices y me siento

bien con ellos.



30

Es necesario tomar en cuenta la importancia de la higiene personal para  el  desarrollo 

de un estilo de vida saludable, así como la limpieza ambiental de los jardines y 

programas, todo esto da bienestar a todos. Retomamos a continuación el anexo del 

fascículo 1 Desarrollo personal, social y emocional II ciclo.

Higiene personal y ambiental en los jardines y 
programas
Una problemática intensa y recurrente en muchos jardines y programas de Educación 
Inicial es la falta de limpieza y orden en las aulas, patios y servicios higiénicos, aspectos 
que son fundamentales y que guardan mucha relación con el desarrollo personal, 
social y emocional. Los problemas se agudizan por la falta de saneamiento básico que 
se expresa en: 

 Malas condiciones de los servicios higiénicos.

 Pésimas instalaciones de abastecimiento y almacenaje de agua potable.

 Inadecuada disposición de desechos sólidos.

 Falta de instalaciones de lavatorios con agua limpia y corriente que puedan 
servir para el aseo personal de los estudiantes y de todo el personal de la 
institución o programa educativo.

A ello se suma la poca formación para vivir en un ambiente seguro, saludable y 

agradable. 

Es necesario que, al comienzo del año escolar, se efectúe un diagnóstico sobre las 

prácticas de higiene y cuidado del ambiente. Se puede recoger información sobre:

 Las condiciones que tiene el local o la 

infraestructura en cuanto a servicios 

higiénicos.

 La dotación de agua.

 El recojo de la basura.

 Los conocimientos, actitudes y 

prácticas sanitarias de las familias y 

la comunidad. 

En el diagnóstico, se identifican estos aspectos y las brechas que existen entre los 

objetivos educativos que se tienen y lo encontrado. Con esta información, es posible 

planificar las acciones necesarias para que la comunidad educativa participe y se 

habitúe en mantener un ambiente limpio y saludable, así como para que se den las 

facilidades correspondientes.



31

Un espacio limpio y ordenado hace que 
nos sintamos cuidados, respetados y que 
podamos utilizar con comodidad y seguridad 

todo lo que se nos ofrece.

Es importante que los niños y las niñas encuentren un jardín o programa limpio y 

ordenado, y que participen en su mantenimiento, cuidado, orden y limpieza. Eso les 

hará sentirse valorados y respetados. Además, parte de su formación es enseñarles a 

cuidarse a sí mismos, y a cuidar el ambiente que les rodea. 

Higiene personal 
Las prácticas vinculadas a la higiene personal juegan un papel importante en 

la progresiva conquista de la autonomía (es decir, la atención de sí mismo) y en el 

fortalecimiento de la autoestima. 

Si bien todo es responsabilidad del adulto, el niño podrá aprender a atenderse 

progresivamente y en la medida de sus posibilidades teniendo en cuenta su edad. En 

ese sentido, las acciones que ayudarán a mejorar su cuidado personal con autonomía, 
son las que a continuación detallamos: 

Higiene personal

Aseo de la ropaAseo corporal

Manos Cara Boca Cabello Cuerpo

El aseo corporal

El aseo de las manos. Los niños pequeños tocan todo lo que pueden y lo que les llama 

su atención; por tanto, es normal que sus manos se conviertan en un vehículo de 

transmisión de enfermedades. Por eso, debemos enseñarles a mantenerlas limpias, al 

menos antes de comer y después de ir al baño. Recuerda que es importante usar jabón 

y agua limpia en el lavado de las manos. 



32

El aseo de la boca. Nuestra boca es una parte del cuerpo que merece 
el mayor cuidado, pues es la puerta de ingreso de los alimentos y 
también de algunas enfermedades. Por eso, debemos lavarla por lo 
menos tres veces al día, generalmente después de los alimentos. A 
veces, los niños no tienen pasta dental; en ese caso, podemos usar 
agua con sal o bicarbonato de sodio. Estos elementos son muy fáciles 
de encontrar y de bajo costo. 

El aseo del cabello y el peinado. A veces, los padres descuidan el 
lavado del cabello de sus hijos y el peinarlos o enseñarles, poco a 
poco, a hacerlo solos, sin darse cuenta de que el descuido puede 
generar la aparición de piojos o liendres, que muy fácilmente se 
contagian en el aula. Por eso, se recomienda revisar periódicamente 
las cabezas de los niños y, de presentarse la necesidad, organizar 
con los padres una campaña para eliminar los piojos. En este caso, 
se debe tener especial cuidado en utilizar champús especiales. Por 
ningún motivo, se deben utilizar productos tóxicos que pueden afectar 
la salud de los niños. 

El aseo del cuerpo. El baño diario no es una costumbre en todos los 
lugares; pero debemos promover que se realice lo más frecuentemente 
posible, teniendo en cuenta el clima del lugar. Hay lugares sumamente 
fríos, por lo que debemos organizarnos con los padres de familia para 
utilizar agua tibia para el aseo de los niños.

Si observamos que algunos niños vienen con frecuencia desaseados, podemos 
organizar en el aula un día del aseo y baño, con participación de los padres, para que 
ellos se tomen el tiempo y mejoren sus prácticas de higiene personal. Se entiende que 
la actividad varía de acuerdo con las condiciones del local escolar: si hay agua en el 
caño o se hace con agua de río o con agua en un recipiente, considerando también el 
momento, es decir, la hora en que se efectúen estas prácticas. 

El aseo de la cara. La cara es otra parte importante y visible del cuerpo que tiene que 

estar siempre limpia. Tenemos en ella los ojos y las pestañas que requieren de aseo, así 

como la nariz que también requiere higiene, por lo que cada niño y niña debe aprender, 

poco a poco, a lavarse solo la cara y hacerlo bien, teniendo más cuidado de sus ojos y 

de la limpieza de su nariz. Estas prácticas son de cada día y se realizan, generalmente, 

en la casa; sin embargo, en el jardín o en el programa, se deben ejercitar y detenerse 

en ellas para que la acción se desarrolle con las orientaciones y el acompañamiento de 

la docente o de la promotora, según corresponda.



33

El aseo de la ropa
Aunque el aseo de la ropa del niño es responsabilidad de su familia, nosotros podemos 

colaborar promoviendo el uso de prendas antiguas o usadas para hacer una especie 

de mandiles, con las cuales proteger sus vestimentas en las actividades que demanden 

mayor exposición a la tierra, al barro, al agua o algunos materiales que utilizamos, como 

las témperas. Es importante considerar que así como el aseo del cuerpo contribuye en 

el desarrollo de una autoimagen positiva y fortalece la autoestima, también que el niño 

use ropa limpia y adecuada favorece este desarrollo.

Higiene del ambiente 

La higiene del ambiente comprende: 

 La higiene del aula. 

 La higiene de los baños. 

 La higiene de los ambientes comunes donde juegan los niños. 

 La higiene de los espacios que rodean al programa o jardín.

Higiene del aula. Por ningún motivo, los niños deben ingresar a un 
aula sucia y desordenada. La limpieza del aula debe realizarse 
en forma diaria y, de ser posible, cada vez que se ensucie, aun 
en la misma jornada. No siempre hay personal disponible para 
estos servicios, pero podemos organizar la limpieza con los niños 
o con sus padres, organizando turnos y campañas. La idea es que 
nuestra aula sea un espacio agradable, donde dé gusto estar y los 
niños se sientan respetados y atendidos. Siempre se debe tener 
un depósito para la basura, orientando a los niños a utilizarlo 
debidamente. No debemos olvidar que las autoridades locales y 
comunitarias tienen la responsabilidad de atender esta demanda, 
por lo que puede ser necesario que realicemos las gestiones junto 
con los padres de familia. 

Higiene de los baños. Casi siempre los baños o los lugares 
donde los niños realizan sus necesidades son los sitios más 
descuidados y no solo por falta de agua, sino también por el mal 
uso. Sabemos que el baño es un lugar donde la piel y hasta las 
partes íntimas de los niños pueden entrar en contacto con los 
elementos materiales, como inodoros, silos, papel higiénico; por 
ello, es evidente la necesidad de mantenerlos en las mejores 
condiciones de limpieza: barrido, lavado, desinfectado. Otra vez, 
la dificultad puede ser la falta de personal y otros recursos; en 
cuyo caso, tenemos que acudir a los padres, dirigentes comunales 
o autoridades para mantener su limpieza y funcionamiento 
adecuado. 



34

Higiene de los ambientes comunes 

donde juegan los niños. Los patios, 

juegos al aire libre, sectores de juego 

y otros espacios cerrados o abiertos 

donde los niños viven sus momentos de 

esparcimiento y movimiento no siempre 

merecen la misma atención y cuidado 

que las aulas de parte de los docentes, 

personal de servicio y otros adultos del 

jardín o programa. Si bien es cierto que 

los niños suelen permanecer la mayor 

parte del tiempo en las aulas, esto no 

es necesariamente lo más deseable. 

Debemos alternar actividades dentro y 

fuera del aula. Para eso, es condición 

necesaria que los espacios exteriores 

estén debidamente limpios. En los 

Higiene de los espacios que rodean al programa o jardín. La vida escolar de los niños 

transcurre entre los espacios educativos interiores del local escolar y los espacios 

exteriores por donde los niños se desplazan desde y hacia sus hogares. Estos espacios 

no solo son lugares de tránsito, sino también de actividades libres de los niños: 

conversaciones, juegos y hasta peleas. Entonces, es importante que, con la participación 

de la comunidad, nos organicemos para convertirlos en lugares seguros, limpios y 

agradables. Esto significa:

 

 Eliminar botaderos de basura.

 O desmonte que son fuentes de contaminación, donde proliferan los 

roedores. Para ello, se pueden realizar coordinaciones con municipalidades, 

dependencias de los gobiernos regionales, iglesias, ONG, etc. Una 

alternativa que permita conseguir recursos para las tareas mencionadas, 

que dependerá de la capacidad de gestión de las escuelas, es promover 

una red de aliados en la que participen instituciones 

 Buscar personas de la localidad que pueden aportar económicamente y 

destinar ese fondo a la educación.

servicios de Educación Inicial es necesario promover un pequeño jardín con plantas o 

un área con hierba natural o espacios con macetas y plantas, pues estos son lugares 

que atraen naturalmente a los niños 



35

Estrategias sanitarias en instituciones y programas de 
Educación Inicial 

Según el Unicef: “Varios factores relativos al agua, el saneamiento y la higiene afectan 

en muchas formas el derecho a la educación de la infancia. Si no gozan de una buena 

salud, los menores no pueden desarrollar todo su potencial educativo”. 

Las instituciones y programas educativos contribuyen, en gran medida, en la conservación 

del estado de salud de los niños y niñas y su bienestar, al ofrecerles espacios limpios, 

ordenados y saludables. Las instalaciones sanitarias, el abastecimiento de agua y el 

recojo de basura son fundamentales para fomentar las buenas prácticas de higiene. 

Nuestras instituciones y programas pueden generar cambios en la familia y la 

comunidad, mediante la transmisión de conocimientos y prácticas útiles en cuanto a 

salud e higiene. Siempre los niños están ansiosos por aprender y estos aprendizajes 

pueden motivar a la familia para mejorar sus prácticas, costumbres o comportamientos 

vinculados a la higiene. 

Estrategias a implementar en los servicios educativos: 

a. La instalación e implementación del “Sector del aseo” 

 Los hábitos de aseo personales se van adquiriendo poco a poco en el hogar, en 

la casa. Son los primeros aprendizajes que los padres van alentando en sus hijos, 

más que todo con el ejemplo. 

 En las aulas de Educación Inicial, las instituciones y programas educativos tienen 

una organización especial, que está en relación con la edad, las características, 

las necesidades de los niños y la intención educativa. 

Uno de los sectores más importantes es el denominado “Sector del aseo”, donde están 

los implementos de aseo personal a disposición de los niños (un espejo, peines, jabón, 

toalla y los cepillos de dientes con sus correspondientes nombres). Este sector está 

destinado a promover prácticas para la progresiva adquisición de hábitos de higiene.

 

b. Organización de la limpieza de la institución o programa educativo 

 La limpieza de la institución o programa educativo es un aspecto que aporta a la 

calidad educativa, pues convierte a la escuela en un ambiente saludable, grato y, 

por lo tanto, motivador para la vida escolar. 

 La limpieza y el orden están relacionados con el saneamiento básico que ve la 

higiene en general de todos los ambientes cerrados y libres del jardín o programa, 

las instalaciones sanitarias, el abastecimiento de agua y el recojo de basura. 

Todos ellos son aspectos que tendrían que ser materia de planificación. 



36

 Una de las primeras reglas que deberíamos asumir cada día es tener limpias 

y ordenadas todas las instalaciones de la institución o programa educativo: 

aulas, patios, servicios higiénicos, la cocina si hubiera, etc., como una debe dar el 

ejemplo al recibir a los niños y niñas que acuden diariamente. 

 Es necesario detenernos en los servicios higiénicos, y reiterar la importancia de su 

limpieza y adecuado mantenimiento. 

 También debemos prestar atención a los lugares aledaños que muchas veces 

son basurales que atraen moscas, roedores y cucarachas. De fuentes de 

contaminación del ambiente, pueden ser trasformados en espacios saludables, 

como áreas verdes, con participación de los padres de familia y, si es posible, de 

la comunidad. 

Las responsabilidades de los agentes educativos 

Cada institución o programa educativo de Educación Inicial conforma una comunidad 

con diferentes agentes: directora, docentes, docentes coordinadoras, promotoras, niños, 

niñas, auxiliares, personal de servicio, padres de familia y vecinos. Todos tenemos que 

asumir nuestras responsabilidades, de manera participativa, para que esta comunidad 

desarrolle y ofrezca un servicio educativo de calidad, al cual tienen derecho los niños y 

las niñas. 

La directora en la institución o la docente coordinadora en los programas son las 

profesionales responsables del buen funcionamiento del servicio educativo. En el caso 

que nos ocupa, ellas deben: 

 Hacer cumplir los deberes que tiene el personal de servicio; si no lo hubiera, 

organizar brigadas con padres de familia y formar parte de ellas. 

 Recoger oportunamente los implementos de aseo que distribuye cada UGEL. 

 Coordinar con los comités de aula para que contribuyan con el aseo y el orden. 

 Estar siempre atentas en la limpieza de todo el espacio educativo, examinando 

constantemente los servicios higiénicos. 

 Realizar gestiones con autoridades públicas y entidades de la sociedad civil para 

mantener o mejorar el saneamiento ambiental de la entidad educativa. 

Las docentes y promotoras en cada aula, con las condiciones y las posibilidades que 

tengan, deben: 

 Crear normas de convivencia con los niños, de manera participativa, para que 

cada uno asuma su responsabilidad dentro de la conservación de un ambiente 

saludable. 

 Tener un basurero y orientar a los niños en su buen uso. 

 Acompañar a los niños y niñas a los servicios higiénicos al comienzo del año 

escolar, orientarlos con recomendaciones para su mejor uso y prevenirlos de 

peligros que pudieran ocurrir para que después puedan hacerlo solos. 



37

 Organizar campañas de limpieza con los padres de familia; además, pueden 

establecer turnos para que ayuden a la limpieza diaria y al orden de los materiales. 

Los niños y las niñas, dentro de su edad y sus capacidades, contribuyen al aseo en 

general, teniendo sus propias responsabilidades. Ellos pueden: 

 Ayudar a ordenar los sectores del aula. 

 Limpiar las mesas. 

 Mantener el orden y la limpieza del aula. 

 Cumplir con las recomendaciones al utilizar los servicios higiénicos.

Los padres de familia son los agentes que contribuyen más en la limpieza del aula, del 

local educativo y sus alrededores, por lo que deben: 

 Participar en las campañas y brigadas de limpieza. 

 Ser vigilantes permanentes del estado de aseo de los servicios higiénicos. 

 Contribuir con elementos de limpieza que no entrega la UGEL. 

Los vecinos son personas que contribuyen eficazmente a la limpieza externa de las 

entidades educativas, aportando con: 

 Botar la basura en los espacios y horarios respectivos. 

 Participar en las campañas de limpieza fuera de la institución o programa 

educativo. 

 Alertar de cualquier peligro a la directora o docente coordinadora. 

 

Algunos indicadores de calidad en cuanto a higiene 
y saneamiento en nuestras instituciones y programas 
educativos 

  Espacios internos y externos con pisos, paredes y techos limpios. 

 Basureros en su lugar, que no estén desbordados de basura. 

 Sillas, mesas, estantes, juegos y juguetes en buen estado, limpios y ordenados 

(por ejemplo, sin astillas ni clavos descubiertos). 

 Sectores de juegos organizados y limpios. 

 Infraestructura de servicios higiénicos limpios, con agua y desagüe, con luz 

natural y adecuada ventilación, que estén en funcionamiento y den seguridad e 

intimidad. 

* Adaptado de: Harms, Clifford, Cryer: Escala de calificación del ambiente de la primera infancia. Edición 
revisada. Teachers College, Columbia University New York and London. 2002.  



38

La democracia supone que las 

autoridades políticas de una soc
iedad 

se alternen, lo cual se garantiza
 

mediante elecciones libres y el 

ejercicio autónomo y equilibrad
o 

de los poderes del Estado. Cuen
ta 

también con mecanismos de con
trol 

y transparencia que otorgan a lo
s 

ciudadanos la potestad para vigi
lar 

el desempeño de las autoridade
s 

del Estado. Ocurre así porque es
as 

autoridades representan a los 

ciudadanos en la conducción del
 

Estado, que tiene carácter públi
co.

1.3 El ejercicio de la ciudadanía 
Aspectos generales 

Las competencias vinculadas al ejercicio ciudadano nos permiten afrontar el gran desafío 

que plantea el siglo XXI: construir una sociedad comprometida con el fortalecimiento 

del Estado de derecho, sustentada en la libertad, la equidad y el respeto a la legalidad, 

en una convivencia armónica que apuesta por la interculturalidad. Una sociedad en 

la que todos los peruanos participemos en el desarrollo del país y en la mejora de la 

calidad de vida de todos. 

Esta aspiración se refleja en la Ley General de Educación y el Proyecto Educativo Nacional, 

que buscan formar personas capaces de contribuir con la construcción de una sociedad 

en la que la ética, la democracia, la interculturalidad y la conciencia ambiental orienten 

las acciones de los ciudadanos. La escuela debe ser, entonces, el primer lugar donde 

los estudiantes aprendan el significado de la democracia como una práctica cotidiana 

y asuman sus derechos, deberes y responsabilidades.

En esa línea, la ciudadanía debe entenderse desde dos niveles que se complementan: 

 Por un lado, es una situación jurídica de la que goza toda persona por ser 

miembro de una comunidad democrática, en la que los principios de libertad y 

dignidad humana son derechos fundamentales que no le pueden ser negados a 

nadie. Este estatus implica determinados derechos, deberes y obligaciones. En el 

Perú este estatus se adquiere a los 18 años.

 Por otro lado, la ciudadanía es un proceso de construcción permanente, en el 

cual la persona:

 Asume el ejercicio de sus derechos y el de 

cumplimiento de sus deberes y responsabilidades. 

 Convive con los demás reconociéndolos como 

sujetos de derecho.

 Desarrolla un sentido de pertenencia a una 

comunidad política (desde lo local a lo nacional y 

lo global).

 Participa – a partir de una reflexión autónoma y 

crítica – en la construcción de una sociedad más 

justa y de una vida digna para todos.

 Establece un diálogo intercultural desde el 

reconocimiento de las diferencias y del conflicto 

como inherente a las relaciones humanas.



39

Es desde esta complementaridad que reconocemos 

a nuestros estudiantes como ciudadanos capaces de 

ejercer su ciudadanía en la escuela y proyectarla a la 

comunidad aportando a su desarrollo, sintiéndose 

parte de una historia, peruana y mundial, y de un 

espacio compartido por la humanidad.

Este ejercicio agrupa un conjunto de competencias 

que deben tener como propósito esencial convivir en 

armonía con los demás en el marco de un Estado de 

derecho. Esto supone el reconocimiento absoluto de la dignidad y libertad de hombres 

y mujeres, la vigencia plena de los derechos humanos y la participación en los asuntos 

que afectan la vida en sociedad y la construcción de un país con un desarrollo humano 

sostenido. 

Implica asumir nuestros deberes y responsabilidades individuales y colectivas tomando 

conciencia de las consecuencias de nuestras acciones sobre otras personas y sobre 

la sociedad en general. Del mismo modo, supone el manejo de conocimientos cívicos 

relacionados con el funcionamiento del Estado y la Constitución Política. 

En el marco de un enfoque por competencias, la formación ciudadana en la escuela se 

basa en el “saber actuar”. Es un ejercicio activo y consciente, resultado de una reflexión 

ética, autónoma y crítica. Se parte del principio de que la acción ciudadana se va 

construyendo permanentemente, en tanto hombres y mujeres se sienten parte de una 

comunidad en la que comparten derechos, deberes y responsabilidades, deliberan 

sobre los asuntos que conciernen a todos y participan libremente para mejorar la 

calidad de vida de todos. 

Así, el ejercicio ciudadano se vincula a tres conceptos: la democracia, la interculturalidad 

y el cuidado del ambiente. ¿Cómo los entendemos? 

La democracia se entiende de dos maneras: 

 Como sistema político, enmarcado en el respeto del 

Estado de derecho, se sustenta en la vigencia plena 

de la Constitución Política y los derechos humanos, 

tanto individuales como colectivos. Responde a los 

principios básicos de libertad, dignidad humana, 

igualdad, equidad y pluralidad.

 Tomando en cuenta estos principios, los gobiernos 

democráticos pueden plasmarse en distintos 

sistemas políticos, considerando las necesidades y 

cosmovisiones de las sociedades que los asumen. 

Asunto 
público es toda problemática

 

o tema que involucra 

al bienestar colectivo, 

relacionado con aspectos 

sociales, políticos, 

económicos, éticos, 

culturales y ambientales.

”Toma como punto 

de partida que ningún grupo 

tiene por qué perder su cultu
ra 

o identidad propia; esto impl
ica 

perder el miedo a la diferenc
ia, 

dejar de sentirnos amenazad
os 

por ella e interesarnos por 

entablar contacto con el otro
 

adoptando una posición de 

descentramiento“ (Zavala, 

Cuenca y Córdova 2005: 21).



40

Así, un orden democrático es construido por las personas que lo conforman y, 

por eso mismo, puede y debe ser perfeccionado y consolidado por ellas mismas. 

 Como forma de vida, tiene su germen en la convivencia, en el seno de las 

relaciones humanas, y supone una auténtica asociación entre las personas para 

la buena marcha de los asuntos públicos. Se trata de que unos y otros actúen en 

igualdad y complementariedad, para el enriquecimiento mutuo a partir de las 

diferencias, en el marco del diálogo intercultural. 

La interculturalidad se relaciona con el hecho de que en el Perú y en el mundo conviven 
distintas culturas. Pero va más lejos: 

 Parte de la valoración de la cultura e identidad propias y, desde allí, busca 

comprender al otro y respetar su cultura. 

 Supone desarrollar una disposición al enriquecimiento mutuo, que vaya más allá 

de la mera convivencia y se acerque a la valoración de la diversidad sociocultural, 

de los saberes, prácticas y experiencias de todas las culturas. 

 Se enmarca en el respeto a unos valores y normas comunes y, en última instancia, 

en la vigencia de los derechos humanos. 

 Implica reconocer que durante largo tiempo hemos establecido relaciones no 

equitativas entre las culturas, generado prejuicios y estereotipos sobre ellas. Se 

hace necesario mirarnos los unos a los otros de maneras distintas.

El cuidado ambiental implica un replanteamiento ético de la relación con nuestro 
ambiente: 

 Se desprende de una perspectiva de desarrollo sostenible y de ser conscientes de 

nuestros derechos y responsabilidades con el ambiente. Supone el uso racional y 

respetuoso de los recursos que nos ofrece la naturaleza para satisfacer nuestras 

necesidades.

 Implica construir un nuevo pacto social en el que el ambiente sea un factor básico. 

Con ello aseguramos la supervivencia de la propia sociedad, sin olvidar a las 

futuras generaciones. Considera a los ciudadanos como actores centrales de un 

cambio positivo hacia la sostenibilidad y la equidad. 

 



41

“Los pueblos originarios andi
nos, 

amazónicos y costeños, en su
 permanente 

relación con la naturaleza, la
 tierra y el 

territorio, han desarrollado u
n conjunto de 

formas y modos de concebir 
el mundo, de 

pensar, de comunicarse, de c
omportarse y 

organizarse socialmente. Par
a estos pueblos, 

el territorio, la tierra no es s
olamente un 

espacio físico en el que encu
entran los 

recursos naturales y en el qu
e desarrollan 

actividades socio-productivas
, sino que 

fundamentalmente es parte d
e su identidad 

colectiva….” (Enfoque del bu
en vivir, 

tierra y territorio. Hacia una
 educación 

intercultural bilingüe de cal
idad. Propuesta 

pedagógica, p. 36).

Por último, el ejercicio ciudadano: 

 Se pone en práctica en lo público. El 
aprendizaje de la ciudadanía implica que 

los estudiantes tengan experiencias de 

agencia, es decir, capacidad de actuar para 

“poder hacer” y “poder lograr”. Esto supone 

crear espacios de participación y que parte 

del poder que ejercemos en la escuela sea 

compartido con los estudiantes y entre ellos, 

sin distinción de etnia, género, condición 

socioeconómica, entre otros factores.

 Pone en práctica habilidades cognitivas 
y conocimientos. El ejercicio ciudadano 
supone también el desarrollo del 

conocimiento y de la comprensión, de modo 

que permitan un análisis crítico del contexto y una argumentación razonada. 

Esto potencia el desarrollo del pensamiento crítico y las capacidades para la 

indagación.

 Pone en práctica habilidades socioemocionales. Tiene como punto de partida 
la comprensión de la persona desde su individualidad y su particularidad. 

Desarrolla una serie de habilidades personales básicas relacionadas con afirmar 

o fortalecer nuestra identidad y autoconfianza y, desde allí, desarrollar empatía, 

asertividad y solidaridad.

 Se enriquece a partir de la comprensión de las sociedades y plantea alternativas 
al desarrollo del país, lo que implica:

 Comprender que somos parte de un pasado pero que, al mismo tiempo, 

estamos construyendo nuestro futuro, así como las interpretaciones de 

los procesos históricos y sus consecuencias. Entender de dónde venimos y 

hacia dónde vamos nos ayudará a formar nuestras identidades y a valorar y 

comprender la diversidad.

 Comprender el espacio como una construcción social, en el que interactúan  

elementos naturales y sociales. Esta comprensión nos ayudará a actuar con 

mayor responsabilidad en relación con el ambiente.

 Comprender las relaciones entre los elementos del sistema económico y 

financiero, tomar conciencia de que somos parte de él y de que debemos 

gestionar los recursos de manera responsable.



42

El ser humano, por naturaleza, es un ser social, pues nace dependiente del entorno y 

necesita del otro para desarrollarse progresivamente. En ese sentido, concebir al niño 

como un sujeto único, pero a la vez social, implica reconocerlo en su singularidad y 

reconocer que pertenece a una comunidad que tiene un origen, un territorio geográfico, 

una lengua particular y valores que marcan formas de sentir, mirar, pensar y actuar en 

el mundo, los cuales son compartidos por su grupo humano. 

La escuela es el primer espacio público en el que los niños pueden hacer ejercicio de 

su ciudadanía; si bien adquirimos la condición legal de “ciudadanos” a los 18 años 

de edad, es en la escuela y desde pequeños que pueden ejercitar su ciudadanía, es 

decir, que aprenden a convivir, a participar y dialogar con los demás, reconociendo la 

opinión del otro, asumiendo responsabilidades y deberes de acuerdo a su edad; tienen 

la posibilidad de vivir sus derechos y hacerlos respetar.

Acompañados de docentes que les van mostrando la importancia de dialogar, ser 

escuchado y escuchar, ponerse de acuerdo, respetar las demás opiniones, buscar 

soluciones, resolver las dificultades, organizarse, planificar para el logro de un objetivo 

común y sentir que actúan para su bienestar, tomando en cuenta a sus demás 

compañeros, van ejercitando su ciudadanía en la vida cotidiana. 

1.3.1 El ejercicio de la ciudadanía en el nivel de 

Educación Inicial 



43

Desde nuestro quehacer educativo, debemos sentar los cimientos para que la 

ciudadanía sea una práctica en el día a día y sostenida en el proceso de desarrollo 

personal de nuestros niños, es decir, en la afirmación de su identidad individual. Ello 

le permitirá luego construir su identidad colectiva, que se funda en el conocimiento de 

su cultura e historia, en el interés por los asuntos comunes que afectan a todos y su 

participación en la comunidad. 

El desarrollo personal en nuestros niños es un componente muy importante en su 

formación ciudadana, ya que una sociedad democrática supone que las personas 

tengan una identidad sólida que les permita actuar de manera autónoma a partir de 

los principios y valores que van construyendo. De igual manera, la autorregulación de 

sus emociones, la autoestima y la valoración de sí mismos les permitirán exigir respeto 

por sus derechos, por su dignidad propia y la ajena, asumiendo sus deberes y tomando 

decisiones en la búsqueda de su bien y del bien común. 

En conclusión, el real ejercicio de la ciudadanía moviliza saberes, valores y habilidades 

ante las distintas situaciones desde el conocimiento del niño de su historia personal, que 

lo ayudará a comprender quién es y de dónde viene; las vivencias de las costumbres 

familiares, para ampliar su conocimiento acerca de su familia y comunidad; su relación 

con el ambiente, a través del cuidado cotidiano de sus espacios y tomando en cuenta 

que son para todos, lo que le permitirá construir una conciencia de respeto y cuidado 

de estos y, así, llegar a una verdadera convivencia. 

Muchas personas piensan que los niños de estas edades no pueden hacer muchas 

cosas. No han tomado en cuenta que no les permitimos ”hacer nada“, y justamente su 

aprendizaje está en su “quehacer cotidiano”. Es así como durante todo el día y en todo 

momento estamos poniendo en práctica el ejercicio de la ciudadanía. Contribuimos de 

este modo a que nuestros niños se asuman como parte de su grupo, de su comunidad, 

de su país y del mundo.

1.4  El testimonio de la vida en la formación 
cristiana 

Este campo será trabajado según lo expuesto en el Diseño Curricular Nacional.



44

2. Competencias y capacidades

Afirma su identidad

Competencias y 
capacidades

Competencias 
y capacidades 
vinculadas al 

desarrollo personal.

Competencias y 
capacidades vinculadas 

al ejercicio de la 
ciudadanía.

Competencias y 
capacidades vinculadas 
al desarrollo psicomotor 

y cuidado del cuerpo.

El área Personal Social conlleva el despliegue de diversas competencias, algunas 
vinculadas al desarrollo personal, otras al desarrollo y cuidado del cuerpo, y otras al 
ejercicio de la ciudadanía. 

2.1  Competencia vinculada al desarrollo personal 
El desarrollo personal supone que los estudiantes sean capaces de desenvolverse de 
manera cada vez más autónoma en distintos contextos y situaciones, de manera que 
puedan tomar decisiones conscientes y encaminar su vida a su realización personal y 
su felicidad, en armonía con el entorno. Ello implica un crecimiento integral y articulado, 
que les permita afirmar su identidad, desenvolverse éticamente en cualquier contexto, 
relacionarse empática y asertivamente con los demás, tener una vivencia plena y 
responsable de su sexualidad, gestionar su propio aprendizaje, y buscar el sentido de 
la existencia. 

En esta oportunidad nos vamos a centrar en un aspecto importante del desarrollo 
personal, que da lugar a la competencia:

Para su avance y por su naturaleza vivencial, esta competencia vinculada al desarrollo 
personal demanda un tiempo prolongado. Además, depende de los ritmos de desarrollo 
físico y psicológico de cada estudiante, de sus historias familiares y personales, así como 
de la cultura a la que pertenecen. En otras palabras, la progresión de estas competencias 
varía significativamente de un estudiante a otro, de acuerdo con sus características 
individuales y culturales. Por esta razón, los estándares de estas competencias se 
organizan en cuatro niveles, marcados por el final del II, IV, VI y VII ciclos.



Los Niños hAN tRAído LuPAs AL AuLA PARA 
oBsERVAR difERENtEs tiPos dE hojAs. LA 
mAEstRA juANitA hA 
NotAdo A josÉ tRistE 
Y sE hA ACERCAdo.

juANitA hA PuEsto EN PALABRAs uNA 
EmoCióN quE VE CLARAmENtE EN josÉ, PERo 
ÉL AúN No LogRA idENtifiCARLA EN sí mismo.

juANitA sABE quE dEBE sEguiR AComPAñáNdo 
A josÉ PARA quE VAYA RECoNoCiENdo sus 
EmoCioNEs. Y APRoVEChA LAs difERENtEs 
CiRCuNstANCiAs dEL díA A díA PARA hACERLo.

45

2.1.1 Afirma su identidad 

No sé

Veo que no te 
sientes bien. ¿te 
puedo ayudar?

Yo vi que 
trajiste tu lupa. 

¿qué paso?

Parece que te sientes 
muy molesto porque 

se rompió tu lupa.

¡No tengo
lupa!

¡No estoy
molesto!

josé tratemos de calmarnos. 
Yo te quiero ayudar. juntos 

podemos encontrar una 
solución.

Yair, ¿tú sabes qué paso 
con la lupa de josé?

Es que cuando la 
sacó de su mochila 

ya estaba rota.

¡Está rota!

toma, josé, yo 
traje dos. te 
presto una.

Creo que Yair
nos puede ayudar
a encontrar una 

solución.

¡si!



46

El primer objetivo del nivel de Educación Inicial, según el Reglamento de la Ley General de 

Educación, es:

Afirmar y valorar la propia identidad supone que el estudiante se conozca y se aprecie, 
partiendo por reconocer las distintas identidades que lo definen y las raíces históricas 
y culturales que le dan sentido de pertenencia. Además, pasa por aprender a manejar 
sus emociones y su comportamiento cuando interactúa con otros. Todo ello le permite 
desarrollar los sentimientos de seguridad y confianza en sí mismo, necesarios para 
actuar autónomamente en diferentes contextos.

Los niños, en tanto personas en evolución, requieren de condiciones específicas para 
desarrollarse y afirmar su identidad, es decir, conocerse, valorarse y tener confianza 
en sí mismos para actuar de manera autónoma. En el desarrollo de esta competencia, 
el rol del adulto es esencial, pues la calidad del acompañamiento y el ambiente que 
lo rodee durante los primeros años de su vida pueden facilitar u obstaculizar su logro.

Los niños afirman su identidad cuando son reconocidos como sujetos activos, con 
iniciativas, competencias y derechos. Por eso, es fundamental conocer la importancia 
que tiene la calidad de los cuidados cotidianos, el juego y la actividad autónoma en 
el desarrollo personal de cada uno de ellos. Respetar y valorar sus iniciativas en cada 
acción y pensamiento es contribuir a la afirmación de su ser.

El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 
las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.

Afirmar y enriquecer la identidad del niño o niña de 0 a 5 años, considerando 
sus procesos de socialización, creando y propiciando oportunidades que 
contribuyan a su formación integral, al pleno desarrollo de sus potencialidades, 
al respeto de sus derechos y a su pleno desarrollo humano.

Autoconciencia
Autoestima
Sentido de pertenencia

Conciencia de las 
propias emociones
Autorregulación del 
comportamiento

Se valora a 
sí mismo.

Afirma su 
identidad

Autorregula sus 
emociones y 

comportamientos.



47

Valorarse a sí mismo es 

tomar conciencia de 

nuestro propio valor, es la 

sensación de querernos y 

aceptarnos como somos.

Implica un proceso de conocimiento, valoración y aceptación de uno mismo como ser 

singular y diferente de los demás. Ello supone el reconocimiento de sus características 

personales y de sus raíces familiares, sociales y culturales. 

En el aula, y fuera de ella, los adultos 

significativos somos quienes acompañamos a 

los niños en este proceso de autoconocimiento, 

para que ellos puedan ir identificando sus 

características personales, así como también 

lo que les gusta hacer o no, sus diferencias 

frente a los demás, que los hace seres únicos e 

irrepetibles.

Este acompañamiento se da en el quehacer diario. En las múltiples interacciones 

del día, en las que nos comunicamos con ellos mediante gestos, frases o palabras 

que los ayudan a ir construyendo una imagen de sí mismos. En donde su autonomía 

se ve reforzada con la posibilidad de probarse a sí mismo que puede cubrir sus 

necesidades y que además puede pedir ayuda para satisfacer otras.

Explicación de las capacidades

1
C A P A C I D A D

Se valora a sí mismo



48

Implica la habilidad de reconocer y tomar conciencia de las propias emociones, con el 

fin de expresarlas de manera regulada, considerando el contexto. Ello permite aprender 

a modular su comportamiento, de acuerdo con su proceso de desarrollo, en favor de su 

bienestar y el de los otros. 

El desarrollo de la autorregulación implica la evolución de la conciencia emocional de 

los niños, de tal manera que puedan identificar y expresar sus emociones. Cuando 

hablamos de autorregulación, pensamos en un niño capaz de tomar conciencia de 

la existencia del “otro” en la interacción con otros niños y los adultos. En este sentido, 

creemos en la necesidad de que vayan autorregulándose con la ayuda del adulto, así 

como de las normas y límites que se establecen, y de que logren ser conscientes del 

bienestar o no de ese “otro” que está descubriendo en su cotidianidad. 

Por otro lado, el hecho de sentirse parte de una familia lo hace sentirse querido, 
seguro y con capacidad para pertenecer a otros grupos, como su salón, su institución 
educativa, su comunidad, su cultura, sus creencias. En este sentido, podemos decir que 
la valoración de sí mismo se va construyendo simultáneamente en distintos espacios y 
con diferentes grupos. 

La autovaloración es un elemento básico en el desarrollo de toda persona. En los primeros 
años de vida se va conformando por la imagen que de sí mismas van proyectando las 
personas más significativas para el niño. Los gestos, palabras y mensajes que recibe 
a través de nuestros cuidados van calando en su construcción interna y personal; de 
ahí la importancia de reflexionar sobre lo que decimos de ellos y tener cuidado de no 
etiquetarlos como “inquietos”, “miedosos” “tímidos” o “malcriados”.

2
C A P A C I D A D

Autorregula sus emociones y 
comportamiento



49

La autorregulación emocional ha cobrado importancia por la influencia que tiene en el 

desarrollo de la persona, especialmente en su desempeño social. Durante la infancia, el 

desarrollo de la autorregulación emocional es un proceso que parte de una regulación 

externa, que proviene de los adultos significativos y transita hacia una regulación 

interna, al asumir el control de las emociones con autonomía. 

La autorregulación supone el manejo de una emoción, es decir, ser capaz de ajustar el 

estado emocional en una situación dada por el respeto a una norma social y cultural, 

lo que nos permite adaptarnos a nuestro ambiente. Esta capacidad implica reconocer 

y aceptar nuestras emociones, tanto de alegría y placer como de enojo o miedo. Ello 

supera la idea de que solo es necesario autorregular las emociones “negativas". 

Los niños se valen de algunas estrategias de autorregulación, las cuales dependen de 

su nivel de desarrollo madurativo. Por ejemplo: aproximarse al cuidador o docente en 

busca de su mirada, contacto, consuelo, o búsqueda de un objeto. 

Otra estrategia es el uso 

de la función simbólica, 

como la imitación, el juego 

y el lenguaje que permiten 

a los niños manifestar sus 

sentimientos y emociones. 

El sentimiento de seguri
dad 

en el niño es creado por
 el 

amor, por el cariño, pero
 

también por un marco 

estable que lo contiene,
 es 

decir, por los límites.

¿Cuál es la importancia de los límites en la autorregulación de los niños?

En el proceso de autorregulación de los niños, 
el papel de los adultos es fundamental para 
ayudarlos a identificar sus sentimientos y 
entender la relación que existe entre sus 
emociones y su comportamiento. Esto involucra 
el establecimiento de límites como una forma de 
cuidado, y no como una represión o prohibición 
de las emociones. 

Es importante que el niño pueda comprender 
que todas sus emociones, como la alegría, el enfado o la tristeza, son válidas, pero no 
lo son todas las formas de expresarlas. Por ejemplo: pegar o agredir a otro niño. 



50

Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
“Afirma su identidad” 

A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 

estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 

desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 

niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 

metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 

ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 

y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 

estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 

son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 

útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 

para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 

competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 

desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 

planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 

(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 

(mapas de progreso). 

Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 

identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 

y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.

Los límites son como una segunda piel que nos contiene y diferencia, lo que soy yo y lo 
que es el otro. Si no tuviéramos límites, nos sentiríamos desubicados y desorientados. 
Como necesitamos los límites para vivir en sociedad, es importante que nuestros niños 
transiten de la regulación externa de sus emociones a la autorregulación, y puedan 
desenvolverse dentro de ciertos parámetros. 

Los límites claros permiten al niño saber lo que se espera de ellos en cada situación de 
su vida cotidiana, le dan una referencia de lo que es y de cómo funciona el mundo. No 
pretendemos que hagan caso a todo lo que les decimos o que cumplan las normas 
solamente cuando está presente el adulto, por miedo al castigo o anhelo del premio. 
Queremos que integren normas basadas en el respeto mutuo, que aprendan a reconocer 
los límites y a apropiarse de ellos a medida que van creciendo y autorregulando sus 
emociones.



51

C
o

m
p

et
en

ci
a

: A
fir

m
a

 s
u

 id
en

tid
a

d

M
a

p
a

 
d

e
p

ro
g

re
so

II 
C

IC
LO

IV
 C

IC
LO

A
ct

ú
a

 
co

n
si

d
e

ra
n

d
o

 
e

l 
co

n
o

ci
m

ie
n

to
 

d
e

 
sí

 
m

is
m

o
, 

a
l 

m
a

n
ife

st
a

r 
su

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

fís
ic

a
s 

b
á

si
ca

s 
e

xt
e

rn
a

s,
 s

u
s 

e
m

o
ci

o
n

e
s 

p
ri

m
a

ri
a

s,
 

g
u

st
o

s,
 

p
re

fe
re

n
ci

a
s,

 
h

a
b

ili
d

a
d

e
s 

p
a

rt
ic

u
la

re
s 

y 
lo

g
ro

s 
a

lc
a

n
za

d
o

s.
  

Ex
p

re
sa

 c
o

n
 a

g
ra

d
o

 y
 

va
lo

ra
 l

o
s 

e
sf

u
e

rz
o

s 
a

lc
a

n
za

d
o

s,
 p

ro
p

o
n

e
 i

d
e

a
s 

y 
b

u
sc

a
 

su
p

e
ra

r 
d

ifi
cu

lta
d

e
s 

q
u

e
 s

e
 l

e
 p

u
e

d
e

n
  

p
re

se
n

ta
r 

e
n

 s
u

s 
a

ct
iv

id
a

d
e

s 
fa

m
ili

a
re

s 
y 

e
sc

o
la

re
s,

 c
o

n
si

d
e

ra
n

d
o

  
lím

ite
s 

y/
o

 a
cu

e
rd

o
s,

 a
d

e
cu

a
n

d
o

  
su

 c
o

m
p

o
rt

a
m

ie
n

to
 a

 d
iv

e
rs

a
s 

si
tu

a
ci

o
n

e
s.

 
P

a
rt

ic
ip

a
 

co
n

 
se

g
u

ri
d

a
d

 
y 

co
n

fia
n

za
 

d
e

 
la

s 
a

ct
iv

id
a

d
e

s 
fa

m
ili

a
re

s 
y 

 d
e

 s
u

 c
o

m
u

n
id

a
d

. 

P
ra

ct
ic

a
 

e
st

ra
te

g
ia

s 
d

e
 

a
u

to
rr

e
g

u
la

ci
ó

n
 

d
e

 
e

m
o

ci
o

n
e

s,
 

a
 

p
a

rt
ir

 
d

e
 

la
 

co
n

ci
e

n
ci

a
 

y 
va

lo
ra

ci
ó

n
 

d
e

 
sí

 
m

is
m

o
, 

d
e

sc
ri

b
ie

n
d

o
 

su
s 

ca
ra

ct
e

rí
st

ic
a

s 
fís

ic
a

s,
 

e
m

o
ci

o
n

e
s  

p
ri

m
a

ri
a

s 
y 

se
cu

n
d

a
ri

a
s;

 
su

s 
p

re
fe

re
n

ci
a

s,
 

g
u

st
o

s 
y 

o
p

in
io

n
e

s.
 D

is
fr

u
ta

 d
e

 la
s 

a
ct

iv
id

a
d

e
s 

q
u

e
 r

e
a

liz
a

 y
 t

o
m

a
r 

d
e

ci
si

o
n

e
s 

p
o

r 
sí

 
m

is
m

o
, 

re
co

n
o

ce
 

su
s 

h
a

b
ili

d
a

d
e

s 
y 

d
e

fe
ct

o
s 

p
a

ra
  

p
a

rt
ic

ip
a

 c
o

n
 s

e
g

u
ri

d
a

d
 y

 c
o

n
fia

n
za

 e
n

 
d

iv
e

rs
a

s 
a

ct
iv

id
a

d
e

s 
y 

g
ru

p
o

: 
fa

m
ili

a
re

s,
 

e
sc

o
la

re
s 

y 
cu

ltu
ra

le
s 

d
e

 fo
rm

a
 c

o
o

p
e

ra
tiv

a
  y

 re
sp

e
ta

n
d

o
 la

 d
iv

e
rs

id
a

d
.

C
a

p
a

ci
d

a
d

es
In

d
ic

a
d

o
re

s 
 II

 c
ic

lo
In

d
ic

a
d

o
re

s

Tr
es

  a
ñ

o
s

C
u

a
tr

o
 a

ñ
o

s
C

in
co

 a
ñ

o
s

III
 C

ic
lo

IV
 C

ic
lo

Se
 v

a
lo

ra
a

 s
í m

is
m

o

R
e

co
n

o
ce

 a
lg

u
n

a
s 

d
e

 s
u

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

fís
ic

a
s 

y 
p

re
fe

re
n

ci
a

s

Ex
p

re
sa

 a
lg

u
n

a
s 

d
e

 s
u

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

fís
ic

a
s,

 c
u

a
lid

a
d

e
s 

y 
h

a
b

ili
d

a
d

e
s,

 
re

co
n

o
ci

é
n

d
o

la
s 

co
m

o
 s

u
ya

s 
 y

  
va

lo
rá

n
d

o
la

s.

 E
xp

re
sa

 c
o

n
o

ci
m

ie
n

to
 s

o
b

re
 

sí
 m

is
m

o
: s

u
s 

ca
ra

ct
e

rí
st

ic
a

s 
fís

ic
a

s,
 e

m
o

ci
o

n
e

s 
y 

p
o

te
n

ci
a

lid
a

d
e

s,
 e

n
 d

iv
e

rs
a

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 r

e
la

ci
ó

n
 c

o
n

 s
u

 
fa

m
ili

a
, e

sc
u

e
la

 y
 c

o
m

u
n

id
a

d
.

 E
xp

re
sa

 s
a

tis
fa

cc
ió

n
 s

o
b

re
 

sí
 m

is
m

o
, s

u
s 

p
re

fe
re

n
ci

a
s 

y 
g

u
st

o
s 

e
n

 d
iv

e
rs

a
s 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

re
a

le
s:

 d
e

 ju
e

g
o

, a
ct

iv
id

a
d

e
s 

fa
m

ili
a

re
s 

y 
d

e
 a

p
re

n
d

iz
a

je
.

 E
xp

re
sa

 a
g

ra
d

o
 y

 o
rg

u
llo

 p
o

r 
la

s 
vi

ve
n

ci
a

s 
y 

m
a

n
ife

st
a

ci
o

n
e

s 
cu

ltu
ra

le
s 

d
e

 s
u

 fa
m

ili
a

, 
e

sc
u

e
la

 y
 c

o
m

u
n

id
a

d
, y

 p
o

r 
se

n
tir

se
 p

a
rt

e
 d

e
 e

st
o

s 
g

ru
p

o
s.

 I
d

e
n

tif
ic

a
 s

u
s 

g
u

st
o

s,
 d

is
g

u
st

o
s,

 
n

e
ce

si
d

a
d

e
s 

y 
d

e
so

s 
q

u
e

 le
 

p
e

rm
ite

n
 a

fir
m

a
r 

su
 id

e
n

tid
a

d
.

 R
e

co
n

o
ce

 c
a

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

fís
ic

a
s,

 
fo

rt
a

le
za

s 
y 

h
a

b
ili

d
a

d
e

s 
p

ro
p

ia
s 

q
u

e
 lo

 h
a

ce
n

 ú
n

ic
o

 y
 q

u
e

 le
 

p
e

rm
ite

n
 a

ct
u

a
r 

co
n

 s
e

g
u

ri
d

a
d

 
y 

co
n

fia
n

za
.

 I
d

e
n

tif
ic

a
 u

n
a

 c
u

a
lid

a
d

 o
 

h
a

b
ili

d
a

d
 p

e
rs

o
n

a
l t

a
le

s 
co

m
o

 s
e

r 
b

u
e

n
o

 e
n

 e
l f

ú
tb

o
l o

 
la

 o
rt

o
g

ra
fía

 D
e

sc
ri

b
e

 s
u

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

fís
ic

a
s,

 c
u

a
lid

a
d

e
s,

 fo
rt

a
le

za
s,

 
h

a
b

ili
d

a
d

e
s 

y 
p

re
fe

re
n

ci
a

s 
e

n
 

fu
n

ci
ó

n
 a

l  
co

n
o

ci
m

ie
n

to
 d

e
 s

i 
m

is
m

o
, q

u
e

 lo
 h

a
ce

n
 ú

n
ic

o
 y

 
va

lio
so

.
 E

lig
e

 s
u

s 
p

re
fe

re
n

ci
a

s 
y 

g
u

st
o

s 
p

a
ra

  p
ro

p
o

n
e

r 
id

e
a

s 
y 

to
m

a
r 

d
e

ci
si

o
n

e
s 

q
u

e
 le

 d
e

n
 a

le
g

rí
a

, 
e

n
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 ju

e
g

o
 y

 
a

ct
iv

id
a

d
e

s 
co

tid
ia

n
a

s 
y 

cr
e

a
tiv

a
s.

 D
e

sc
ri

b
e

 tr
a

d
ic

io
n

e
s,

 
co

st
u

m
b

re
s 

y 
p

rá
ct

ic
a

s 
q

u
e

 
ca

ra
ct

e
ri

za
n

 a
 s

u
 fa

m
ili

a
 y

 
co

m
u

n
id

a
d

 y
 q

u
e

 a
p

o
rt

a
n

 a
l 

d
e

sa
rr

o
llo

 d
e

 s
u

s 
h

a
b

ili
d

a
d

e
s 

y 
a

 s
u

 fo
rm

a
ci

ó
n

.
 S

e
 in

te
g

ra
 a

l t
ra

b
a

jo
 d

e
 d

iv
e

rs
o

s 
g

ru
p

o
s 

q
u

e
 le

 p
e

rm
ite

n
 a

fir
m

a
r 

su
 s

e
n

tid
o

 d
e

 p
e

rt
e

n
e

n
ci

a
.

 D
e

sc
ri

b
e

 lo
s 

in
te

re
se

s 
p

e
rs

o
n

a
le

s,
 h

a
b

ili
d

a
d

e
s 

y 
lo

g
ro

s 
q

u
e

 le
 p

e
rm

ite
n

 
in

te
ra

ct
u

a
r 

co
n

 lo
s 

o
tr

o
s 

p
a

ra
 

co
n

tr
ib

u
ir

 a
 s

u
 b

ie
n

e
st

a
r.

 E
xp

re
sa

 e
n

 fo
rm

a
 v

e
rb

a
l y

 n
o

 
ve

rb
a

l s
u

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

Se
 id

e
n

tif
ic

a
 c

o
m

o
 

n
iñ

o
 o

 n
iñ

a
 s

e
g

ú
n

 
su

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

co
rp

o
ra

le
s

N
o

m
b

ra
 s

u
s 

ca
ra

ct
e

rí
st

ic
a

s 
co

rp
o

ra
le

s,
 

a
lg

u
n

o
s 

ro
le

s 
d

e
 g

é
n

e
ro

  y
 s

e
 id

e
n

tif
ic

a
 

co
m

o
 n

iñ
o

 o
 n

iñ
a

.

D
e

m
u

e
st

ra
 

sa
tis

fa
cc

ió
n

 y
 

e
m

o
ci

ó
n

 c
u

a
n

d
o

 
lo

g
ra

 a
lc

a
n

za
r 

o
b

je
tiv

o
s 

se
n

ci
llo

s,
 

d
e

m
o

st
rá

n
d

o
lo

 a
 

tr
a

vé
s 

so
n

ri
sa

s,
 

a
p

la
u

so
s,

 s
a

lto
s 

o
 

g
ri

to
s.

M
a

n
ifi

e
st

a
 

sa
tis

fa
cc

ió
n

 c
o

n
 

su
 p

e
rs

o
n

a
 y

 la
s 

co
sa

s 
q

u
e

 h
a

ce
.

Ex
p

re
sa

 s
a

tis
fa

cc
ió

n
 

so
b

re
 s

í m
is

m
o

 
cu

a
n

d
o

 s
e

 e
sf

u
e

rz
a

 
y 

lo
g

ra
 s

u
 o

b
je

tiv
o

, 
e

n
 ju

e
g

o
s 

u
 o

tr
a

s 
a

ct
iv

id
a

d
e

s.

M
a

n
ifi

e
st

a
 s

u
s 

d
e

se
o

s 
y 

m
u

e
st

ra
 

in
ic

ia
tiv

a
 p

a
ra

 
re

so
lv

e
r 

d
ife

re
n

te
s 

si
tu

a
ci

o
n

e
s.

A
ct

ú
a

 y
 to

m
a

 d
e

ci
si

o
n

e
s 

p
ro

p
ia

s,
 y

 
re

su
e

lv
e

 c
o

n
 a

u
to

n
o

m
ía

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

co
tid

ia
n

a
s.



52

Se
 v

a
lo

ra
a

 s
í m

is
m

o

M
a

n
ifi

e
st

a
 s

u
 a

g
ra

d
o

 o
 d

e
sa

g
ra

d
o

 a
n

te
 

p
a

la
b

ra
s,

 g
e

st
o

s 
o

 a
ct

itu
d

e
s 

q
u

e
 r

e
ci

b
e

 o
 

p
e

rc
ib

e
.

C
o

m
u

n
ic

a
 c

u
a

n
d

o
 

se
 s

ie
n

te
 in

có
m

o
d

o
 

e
n

 r
e

la
ci

ó
n

 c
o

n
 s

u
 

se
g

u
ri

d
a

d
 c

o
rp

o
ra

l.

 D
e

sc
ri

b
e

 c
ó

m
o

 s
u

s 
cu

a
lid

a
d

e
s 

o
 h

a
b

ili
d

a
d

e
s 

p
e

rs
o

n
a

le
s,

 
se

rí
a

n
 ú

til
e

s 
p

a
ra

 o
tr

o
s.

 
fís

ic
a

s,
 p

e
rs

o
n

a
le

s 
y 

lo
 q

u
e

 lo
s 

d
e

m
á

s 
m

a
n

ifi
e

st
a

n
.

 D
e

sc
ri

b
e

 c
o

m
o

 s
u

s 
fo

rt
a

le
za

s 
y 

h
a

b
ili

d
a

d
e

s 
le

 p
e

rm
ite

n
 a

ct
u

a
r 

e
n

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 ju
e

g
o

, r
e

a
le

s 
e

 h
ip

o
té

tic
a

s.
 R

e
co

n
o

ce
 lo

 q
u

e
 a

 s
u

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s 
y 

fa
m

ili
a

 le
s 

g
u

st
a

 d
e

 s
u

 p
e

rs
o

n
a

 y
 lo

s 
se

n
tim

ie
n

to
s 

q
u

e
 le

 p
ro

vo
ca

.

R
e

co
n

o
ce

 a
 lo

s 
m

ie
m

b
ro

s 
d

e
 s

u
 

fa
m

ili
a

 y
 c

u
e

n
ta

 
a

lg
u

n
a

s 
ru

tin
a

s 
fa

m
ili

a
re

s.

Ex
p

re
sa

 c
ó

m
o

 
se

 s
ie

n
te

 c
o

m
o

 
m

ie
m

b
ro

 d
e

 s
u

 
fa

m
ili

a
 y

 e
sc

u
e

la
.

Ex
p

re
sa

 la
s 

ru
tin

a
s 

y 
co

st
u

m
b

re
s 

q
u

e
 

m
a

n
tie

n
e

 c
o

n
 s

u
 

fa
m

ili
a

 y
 c

ó
m

o
 s

e
 

si
e

n
te

 c
o

m
o

 m
ie

m
b

ro
 

d
e

 e
lla

.

A
u

to
rr

eg
u

la
su

s 
em

o
ci

o
n

es
y 

co
m

p
o

rt
a

m
ie

n
to

Ex
p

re
sa

 s
u

s 
e

m
o

ci
o

n
e

s 
e

n
 la

s 
d

ife
re

n
te

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
q

u
e

 v
iv

e
.

Ex
p

re
sa

 la
s 

e
m

o
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 s

ie
n

te
 e

n
 

la
s 

d
ife

re
n

te
s 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 

vi
ve

.

Ex
p

re
sa

 s
u

s 
e

m
o

ci
o

n
e

s,
 d

ic
e

 
si

 e
st

á
 a

le
g

re
, 

tr
is

te
, 

co
n

 m
ie

d
o

 
o

 e
n

o
jo

, 
fr

e
n

te
 

a
 la

s 
d

ife
re

n
te

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
q

u
e

 v
iv

e
.

 D
e

sc
ri

b
e

 a
 tr

a
vé

s 
d

e
 d

iv
e

rs
a

s 
fo

rm
a

s 
d

e
 r

e
p

re
se

n
ta

ci
ó

n
 s

u
s 

e
m

o
ci

o
n

e
s 

b
á

si
ca

s,
 e

xp
lic

a
n

d
o

 
la

s 
ca

u
sa

s 
y 

p
o

si
b

le
s 

co
n

se
cu

e
n

ci
a

s.
 E

xp
re

sa
 a

 tr
a

vé
s 

d
e

 g
e

st
o

s 
p

o
st

u
ra

s 
y 

le
n

g
u

a
je

 v
e

rb
a

l s
u

 
n

e
ce

si
d

a
d

 d
e

 s
e

r 
e

sc
u

ch
a

d
o

.
 U

sa
 la

 r
e

sp
ir

a
ci

ó
n

 y
 r

e
la

ja
ci

ó
n

 
p

a
ra

 la
 a

u
to

rr
e

g
u

la
ci

ó
n

 d
e

 s
u

s 
e

m
o

ci
o

n
e

s 
co

n
 a

p
o

yo
 d

e
 u

n
 

a
d

u
lto

.
 A

ct
ú

a
 a

ce
p

ta
n

d
o

 n
o

rm
a

s 
y 

a
cu

e
rd

o
s 

p
ro

p
u

e
st

o
s 

e
n

 
d

iv
e

rs
a

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
fa

m
ili

a
re

s 
y 

e
sc

o
la

re
s.

 I
d

e
n

tif
ic

a
 a

lg
u

n
a

 d
e

 s
u

s 
e

m
o

ci
o

n
e

s 
b

á
si

ca
s 

(e
n

fa
d

o
, 

a
le

g
rí

a
, t

ri
st

e
za

, m
ie

d
o

) c
o

n
 

a
yu

d
a

 d
e

 o
tr

o
s 

e
n

 d
iv

e
rs

a
s 

si
tu

a
ci

o
n

e
s.

 I
d

e
n

tif
ic

a
 e

m
o

ci
o

n
e

s 
y 

se
n

tim
ie

n
to

s 
d

e
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

q
u

e
 le

 p
e

rm
ita

n
 

u
n

a
 c

o
n

vi
ve

n
ci

a
 a

rm
ó

n
ic

a
.

 D
e

sc
ri

b
e

 s
u

s 
se

n
tim

ie
n

to
s,

 
d

is
tin

g
u

ie
n

d
o

 e
m

o
ci

o
n

e
s 

p
ri

m
a

ri
a

s 
y 

se
cu

n
d

a
ri

a
s 

e
n

 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
re

a
le

s 
e

 h
ip

o
té

tic
a

s,
 

e
xp

lic
a

n
d

o
 c

a
u

sa
s 

y 
p

o
si

b
le

s 
co

n
se

cu
e

n
ci

a
s.

 P
ra

ct
ic

a
 la

 r
e

sp
ir

a
ci

ó
n

 
p

ro
fu

n
d

a
, r

e
la

ja
ci

ó
n

 y
 e

l 
d

is
ta

n
ci

a
m

ie
n

to
 d

e
 la

 s
itu

a
ci

ó
n

 
p

a
ra

 r
e

g
u

la
r 

e
m

o
ci

o
n

e
s 

fu
e

rt
e

s 
co

m
o

 la
 c

ó
le

ra
, e

l m
ie

d
o

 o
 la

 
tr

is
te

za
 e

n
 d

iv
e

rs
a

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
co

n
 a

p
o

yo
 d

e
 u

n
 a

d
u

lto
.

 I
d

e
n

tif
ic

a
 e

m
o

ci
o

n
e

s 
y 

se
n

tim
ie

n
to

s 
p

ro
p

io
s 

y 
d

e
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s.

 R
e

co
n

o
ce

 e
m

o
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 

e
xp

re
sa

n
 la

s 
o

tr
a

s 
p

e
rs

o
n

a
s 

e
n

 
d

iv
e

rs
a

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s.
 E

xp
re

sa
 s

u
s 

se
n

tim
ie

n
to

s 
y 

e
m

o
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 le

 p
e

rm
ite

n
 

e
st

a
b

le
ce

r 
re

la
ci

o
n

e
s 

a
se

rt
iv

a
s 

co
n

 s
u

s 
p

a
re

s.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 
e

st
a

 e
d

a
d

M
a

n
ifi

e
st

a
 la

 c
a

u
sa

 q
u

e
 o

ri
g

in
a

 a
lg

u
n

a
 

d
e

 s
u

s 
e

m
o

ci
o

n
e

s.

A
ce

p
ta

 e
 in

co
rp

o
ra

 
e

n
 s

u
s 

a
cc

io
n

e
s 

a
lg

u
n

a
s 

n
o

rm
a

s 
b

á
si

ca
s 

co
m

o
 lí

m
ite

s,
 

q
u

e
 le

 b
ri

n
d

a
n

 
se

g
u

ri
d

a
d

.

A
ce

p
ta

 e
 

in
co

rp
o

ra
 

n
o

rm
a

s 
b

á
si

ca
s 

co
m

o
 lí

m
ite

s 
q

u
e

 le
 b

ri
n

d
a

n
 

se
g

u
ri

d
a

d
, 

m
o

st
ra

n
d

o
 m

a
yo

r 
to

le
ra

n
ci

a
 e

n
 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 
fr

u
st

ra
ci

ó
n

 o
 

p
o

st
e

rg
a

ci
ó

n
 d

e
 

u
n

 d
e

se
o

.

R
e

su
e

lv
e

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 c
o

n
vi

ve
n

ci
a

, 
va

lié
n

d
o

se
 d

e
 la

s 
n

o
rm

a
s 

q
u

e
 c

o
n

o
ce

 
y 

h
a

 in
co

rp
o

ra
d

o
 

co
m

o
 lí

m
ite

s 
y 

q
u

e
 le

 
b

ri
n

d
a

n
 s

e
g

u
ri

d
a

d
.

B
u

sc
a

 y
 a

ce
p

ta
 e

l 
a

co
m

p
a

ñ
a

m
ie

n
to

 
d

e
 u

n
 a

d
u

lto
 

si
g

n
ifi

ca
tiv

o
, s

u
 

m
ir

a
d

a
 o

 c
o

n
su

e
lo

 
e

n
 a

lg
u

n
a

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
e

n
 la

s 
q

u
e

 r
e

q
u

ie
re

 r
e

g
u

la
r 

u
n

a
 e

m
o

ci
ó

n
.

H
a

ce
 u

so
 d

e
 la

 
p

a
la

b
ra

 c
o

m
o

 
m

e
d

io
 p

a
ra

 
m

a
n

ife
st

a
r 

u
n

a
 

e
m

o
ci

ó
n

 y
 a

ct
ú

a
 

d
e

 a
cu

e
rd

o
 a

 
la

s 
n

o
rm

a
s 

d
e

 
co

n
vi

ve
n

ci
a

 
e

st
a

b
le

ci
d

a
s 

e
n

 e
l 

sa
ló

n
.

H
a

ce
 u

so
 d

e
 la

 
p

a
la

b
ra

 c
o

m
o

 m
e

d
io

 
p

a
ra

 m
a

n
ife

st
a

r 
y 

re
g

u
la

r 
u

n
a

 
e

m
o

ci
ó

n
 o

 d
e

se
o

, y
 

re
sp

e
ta

 la
s 

n
o

rm
a

s 
d

e
 c

o
n

vi
ve

n
ci

a
 

e
st

a
b

le
ci

d
a

s 
e

n
 e

l 
sa

ló
n

.



53

2.2 Competencias vinculadas al desarrollo 
psicomotor y cuidado del cuerpo 

Los seres humanos somos una unidad integrada y nos caracterizamos por nuestra 
corporalidad. Nuestro cuerpo es fundamental para conocernos y conectarnos con los 
demás y con el mundo, ya que nos abre numerosas vías de comunicación y relación 
con nuestro entorno. 

Estas competencias están orientadas al desarrollo y valoración del cuerpo, a partir 
del movimiento, la acción y el juego, que le permitan al niño adquirir progresivamente 
autonomía para sentirse competente en el mundo y reconocerse como un ser activo y 
saludable. Para ello, se debe promover el afianzamiento de la corporeidad y el cuidado 
de sí mismo, así como la interacción y la incorporación de las reglas y hábitos de 
cuidado saludable. 

El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades. 

Competencias y capacidades tomados del Marco del sistema curricular nacional 
Tercera versión para el Diálogo.

 * Practica
actividades

físicas y hábitos
saludables.

* Construye su 
corporeidad.

* Participa en 
actividades 

deportivas en 
interacción con el 

entorno. 

Realiza acciones motrices variadas 
con autonomía, controla todo su 

cuerpo y cada una de sus partes en 
un espacio y un tiempo determinados. 

Interactúa con su entorno tomando 
conciencia de sí mismo y fortaleciendo 

su autoestima.

Emplea sus habilidades 
sociomotrices al compartir 

con otros, diversas 
actividades físicas.

Utiliza sus destrezas motrices en 
la práctica de actividades físicas y 
deportivas, que son consideradas 

medios formativos.

Manifiesta sus emociones y 
sentimientos a través de gestos y 

movimientos. Estos recursos expresivos 
le permiten comunicar, gozar y 

relacionarse con los demás, lo que 
contribuye a fortalecer su identidad y 

desarrollar su creatividad.

Practica habitualmente alguna 
actividad física para sentirse bien. 
Desarrolla sus capacidades físicas 

a través del juego, la recreación y el 
deporte. Utiliza las nuevas tecnologías 

para el control y monitoreo de su 
condición física.

Adopta posturas corporales 
adecuadas en situaciones 

cotidianas, y también cuando 
desarrolla actividades físicas 

variadas. Reconoce que ello genera 
efectos positivos en su salud.

Adquiere hábitos alimenticios 
saludables y cuida su cuerpo. 

Aplica sus conocimientos y el uso 
de la tecnología para mejorar su 

calidad de vida.

* Estas competencias y capacidades se trabajarán en el aula mientras llegue la versión final a la docente.



54

2.2.1 Construye su corporeidad
¿Qué idea nos genera la palabra corporeidad?

Cuando hablamos de corporeidad nos referimos a que nuestro cuerpo es mucho más 

que un conjunto de músculos, huesos, sistemas y órganos. Somos nuestro cuerpo: una 

unidad de múltiples dimensiones (física, psíquica, afectiva, espiritual, cognitiva, motriz, 

social). Esta visión integral rompe con la idea que antiguamente se tenía del ser humano, 

dividido en cuerpo-mente o cuerpo-espíritu como dos aspectos separados. 

Esta competencia, referida a la construcción de la corporeidad, está orientada a que 
nuestros niños puedan conocerse e ir tomando conciencia de sí mismos, es decir, a 
que construyan su esquema e imagen corporal como resultado de las experiencias que 
viven a través de los sentidos, la acción, el movimiento y la emoción. 

Esta primera competencia incluye aspectos del desarrollo psicomotor, así como la 
manifestación de las emociones y la evolución de la expresividad y creatividad por la 
vía motriz.

Explicación de las capacidades

1
C A P A C I D A D

Realiza acciones motrices variadas con autonomía, controla todo 
su cuerpo y cada una de sus partes en un espacio y un tiempo 
determinados. Interactúa con su entorno tomando conciencia de sí 
mismo y fortaleciendo su autoestima. 

Esta capacidad está orientada al desarrollo psicomotor en los niños, por la importancia 
que este tiene en su desarrollo como persona. La psicomotricidad parte de una 
concepción integral del sujeto y le da un lugar importante al cuerpo, al movimiento y la 
emoción en la adquisición y afirmación de su identidad. 
A través de los sentidos, la acción y la libertad de movimiento, los niños logran la 
afirmación de su equilibrio, el desarrollo y control de sus posturas, la coordinación de 
sus movimientos, y la ubicación y organización en el tiempo y espacio. Todo ello genera 



55

Cada niño tiene una forma particular de ser y de expresarse en el mundo, una manera 
original de interactuar y manifestar sus emociones y sentimientos. A esta forma única y 
original que tiene el niño de ser y hacer se le denomina expresividad motriz. 

Esta capacidad se orienta a favorecer la expresión del niño con la totalidad de su ser, 
es decir, sus emociones, sentimientos, deseos y pensamientos a través del cuerpo, el 
gesto, el movimiento y el juego espontáneo, respetando su proceso evolutivo y en un 
ambiente de confianza que le permita desplegar su acción.

2
C A P A C I D A D

Manifiesta sus emociones y sentimientos a través de gestos y 
movimientos. Estos recursos expresivos le permiten comunicar, 
gozar y relacionarse con los demás, lo que contribuye a fortalecer su 
identidad y desarrollar su creatividad. 

A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 

estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 

desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 

niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 

metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 

ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 

y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 

estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 

son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 

útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 

para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 

competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 

desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 

planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 

(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 

(mapas de progreso). 

Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 

identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 

y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.

Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
“Construye su corporeidad” 

profundas vivencias que les permiten sentir y percibir su cuerpo, es decir, sentirse y 
percibirse a sí mismos, favoreciendo a que progresivamente tomen conciencia de 
quiénes son y del mundo que los rodea.



56

C
o

m
p

et
en

ci
a

: C
o

n
st

ru
ye

 s
u

 c
o

rp
o

re
id

a
d

M
a

p
a

 d
e

p
ro

g
re

so

II 
C

IC
LO

Ex
p

lo
ra

 y
 d

e
sc

u
b

re
 s

u
s 

p
o

si
b

ili
d

a
d

e
s 

d
e

 m
o

vi
m

ie
n

to
 y

 r
e

co
n

o
ce

 a
lg

u
n

a
s 

p
a

rt
e

s 
d

e
 s

u
 c

u
e

rp
o

. 
Se

 o
ri

e
n

ta
 

p
ro

g
re

si
va

m
e

n
te

 e
n

 e
l e

sp
a

ci
o

 e
n

 re
la

ci
ó

n
 a

 s
i m

is
m

o
 lo

s 
o

b
je

to
s 

y 
la

s 
p

e
rs

o
n

a
s 

a
 tr

a
vé

s 
d

e
 a

cc
io

n
e

s 
m

o
tr

ic
e

s 
va

ri
a

d
a

s.
 A

d
q

u
ie

re
 e

n
 fo

rm
a

 g
ra

d
u

a
l a

u
to

n
o

m
ía

 e
n

 s
u

s 
m

o
vi

m
ie

n
to

s,
 p

a
ra

 d
e

se
n

vo
lv

e
rs

e
 e

n
 s

u
 e

n
to

rn
o

 c
o

n
 

se
g

u
ri

d
a

d
 y

 c
o

n
fia

n
za

. E
xp

re
sa

 s
u

s 
se

n
tim

ie
n

to
s 

y 
e

m
o

ci
o

n
e

s 
a

 tr
a

vé
s 

d
e

l t
o

n
o

, e
l g

e
st

o
 y

 e
l m

o
vi

m
ie

n
to

.

C
a

p
a

ci
d

a
d

es
In

d
ic

a
d

o
re

s 
II 

ci
cl

o

Tr
es

 a
ñ

o
s

C
u

a
tr

o
 a

ñ
o

s
C

in
co

 a
ñ

o
s

Re
a

liz
a

 a
cc

io
n

es
 m

o
tr

ic
es

 
va

ria
d

a
s 

co
n

 a
u

to
n

o
m

ía
, 

co
n

tr
o

la
 to

d
o

 s
u

 c
u

er
p

o
 

y 
ca

d
a

 u
n

a
 d

e 
su

s 
p

a
rt

es
 

en
 u

n
 e

sp
a

ci
o

 y
 u

n
 ti

em
p

o
 

d
et

er
m

in
a

d
o

s.
 In

te
ra

ct
ú

a
 

co
n

 s
u

 e
n

to
rn

o
 to

m
a

n
d

o
 

co
n

ci
en

ci
a

 d
e 

sí
 m

is
m

o
 y

 
fo

rt
a

le
ci

en
d

o
 s

u
 a

u
to

es
tim

a
.

Ex
p

lo
ra

 y
 d

e
sc

u
b

re
 la

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

d
e

 s
u

 c
u

e
rp

o
 a

 
tr

a
vé

s 
d

e
 la

s 
vi

ve
n

ci
a

s 
y 

a
cc

io
n

e
s 

q
u

e
 r

e
a

liz
a

.

R
e

co
n

o
ce

 la
s 

p
a

rt
e

s 
d

e
 s

u
 c

u
e

rp
o

 e
n

 la
s 

vi
ve

n
ci

a
s 

y 
a

cc
io

n
e

s 
co

tid
ia

n
a

s 
q

u
e

 r
e

a
liz

a
.

D
e

m
u

e
st

ra
 a

u
to

n
o

m
ía

 e
n

 s
u

s 
a

cc
io

n
e

s 
y 

m
o

vi
m

ie
n

to
s.

D
e

m
u

e
st

ra
 a

u
to

n
o

m
ía

, s
e

g
u

ri
d

a
d

 
e

 in
ic

ia
tiv

a
 a

l r
e

a
liz

a
r 

a
cc

io
n

e
s 

y 
m

o
vi

m
ie

n
to

s 
d

e
 s

u
 in

te
ré

s.

D
e

m
u

e
st

ra
 a

u
to

n
o

m
ía

, s
e

g
u

ri
d

a
d

 
e

 in
ic

ia
tiv

a
 a

m
p

lia
n

d
o

 e
l r

e
p

e
rt

o
ri

o
 

d
e

 s
u

s 
a

cc
io

n
e

s 
y 

m
o

vi
m

ie
n

to
s.

R
e

a
liz

a
 a

cc
io

n
e

s 
m

o
tr

ic
e

s 
b

á
si

ca
s,

 
co

m
o

 c
o

rr
e

r,
 s

a
lta

r 
y 

tr
e

p
a

r,
 e

n
 s

u
s 

a
ct

iv
id

a
d

e
s 

co
tid

ia
n

a
s 

y 
ju

e
g

o
s 

lib
re

s.

R
e

a
liz

a
 a

cc
io

n
e

s 
m

o
tr

ic
e

s 
b

á
si

ca
s,

 
co

m
o

 c
o

rr
e

r,
 tr

e
p

a
r 

y 
sa

lta
r 

d
e

sd
e

 
ci

e
rt

a
 a

ltu
ra

, d
e

sl
iz

a
rs

e
, g

ir
a

r,
 

e
tc

é
te

ra
, e

n
 s

u
s 

a
ct

iv
id

a
d

e
s 

co
tid

ia
n

a
s 

y 
ju

e
g

o
s 

lib
re

s.

C
o

m
b

in
a

 a
cc

io
n

e
s 

m
o

tr
ic

e
s 

b
á

si
ca

s,
 c

o
m

o
 c

o
rr

e
r 

sa
lta

n
d

o
, 

ca
m

in
a

r 
y 

g
ir

a
r,

 e
n

tr
e

 o
tr

o
 , 

e
n

 s
u

s 
a

ct
iv

id
a

d
e

s 
y 

ju
e

g
o

s 
lib

re
s.

Se
 m

u
e

ve
 y

 d
e

sp
la

za
 c

o
n

 
se

g
u

ri
d

a
d

 e
n

 a
m

b
ie

n
te

s 
ce

rr
a

d
o

s 
o

 a
b

ie
rt

o
s,

 y
 s

o
b

re
 d

ife
re

n
te

s 
su

p
e

rf
ic

ie
s 

(p
is

o
, g

ra
s,

 c
o

lc
h

o
n

e
ta

, 
e

n
tr

e
 o

tr
o

s)
.

Se
 m

u
e

ve
 y

 d
e

sp
la

za
 c

o
n

 s
e

g
u

ri
d

a
d

 e
n

 a
m

b
ie

n
te

s 
ce

rr
a

d
o

s 
y 

a
b

ie
rt

o
s,

 
so

b
re

 d
ife

re
n

te
s 

su
p

e
rf

ic
ie

s,
 c

a
m

in
o

s 
e

st
re

ch
o

s 
y 

a
 d

ife
re

n
te

s 
a

ltu
ra

s.



57

Re
a

liz
a

 a
cc

io
n

es
 m

o
tr

ic
es

 
va

ria
d

a
s 

co
n

 a
u

to
n

o
m

ía
, 

co
n

tr
o

la
 to

d
o

 s
u

 c
u

er
p

o
 

y 
ca

d
a

 u
n

a
 d

e 
su

s 
p

a
rt

es
 

en
 u

n
 e

sp
a

ci
o

 y
 u

n
 ti

em
p

o
 

d
et

er
m

in
a

d
o

s.
 In

te
ra

ct
ú

a
 

co
n

 s
u

 e
n

to
rn

o
 to

m
a

n
d

o
 

co
n

ci
en

ci
a

 d
e 

sí
 m

is
m

o
 y

 
fo

rt
a

le
ci

en
d

o
 s

u
 a

u
to

es
tim

a
.

C
o

o
rd

in
a

 s
u

s 
m

o
vi

m
ie

n
to

s 
a

l 
ca

m
in

a
r,

 c
o

rr
e

r,
 s

a
lta

r,
 tr

e
p

a
r,

 
la

n
za

r.

C
o

o
rd

in
a

 s
u

s 
m

o
vi

m
ie

n
to

s 
a

 n
iv

e
l 

vi
so

m
o

tr
iz

 e
n

 a
cc

io
n

e
s 

ó
cu

lo
-

m
a

n
u

a
l y

 ó
cu

lo
-p

o
d

a
l (

p
a

te
a

r 
o

 
la

n
za

r 
u

n
a

 p
e

lo
ta

).

C
o

o
rd

in
a

 s
u

s 
m

o
vi

m
ie

n
to

s 
re

a
liz

a
n

d
o

 a
cc

io
n

e
s 

co
n

 m
a

yo
r 

p
re

ci
si

ó
n

 a
 n

iv
e

l v
is

o
m

o
tr

iz
: ó

cu
lo

-
m

a
n

u
a

l y
 ó

cu
lo

-p
o

d
a

l (
p

a
te

a
r,

 
la

n
za

r,
 r

e
ce

p
ci

o
n

a
r)

.

Ex
p

lo
ra

 s
u

s 
p

o
si

b
ili

d
a

d
e

s 
d

e
 m

o
vi

m
ie

n
to

s 
vi

ve
n

ci
a

n
d

o
 

e
l e

q
u

ili
b

ri
o

 e
n

 p
o

st
u

ra
s 

d
e

sp
la

za
m

ie
n

to
s 

y 
ju

e
g

o
s 

lib
re

s.

Ex
p

lo
ra

 s
u

s 
p

o
si

b
ili

d
a

d
e

s 
d

e
 

m
o

vi
m

ie
n

to
, v

iv
e

n
ci

a
n

d
o

 e
l 

e
q

u
ili

b
ri

o
 e

n
 s

u
s 

p
o

st
u

ra
s,

 
d

e
sp

la
za

m
ie

n
to

s 
y 

ju
e

g
o

s,
 y

 
u

til
iz

a
n

d
o

 d
iv

e
rs

o
s 

o
b

je
to

s,
 c

o
m

o
 

cu
e

rd
a

s,
 te

la
s,

 p
e

lo
ta

s,
 e

n
tr

e
 

o
tr

o
s.

Ex
p

lo
ra

 m
o

vi
m

ie
n

to
s 

n
u

e
vo

s 
e

n
 d

o
n

d
e

 v
iv

e
n

ci
a

 ju
e

g
o

s 
d

e
 

e
q

u
ili

b
ri

o
 y

 d
e

se
q

u
ili

b
ri

o
, c

o
n

 
se

g
u

ri
d

a
d

 y
 c

o
n

tr
o

l d
e

 s
u

 c
u

e
rp

o
, 

y 
u

til
iz

a
n

d
o

 d
ife

re
n

te
s 

o
b

je
to

s,
 

co
m

o
 c

u
e

rd
a

s,
 te

la
s,

 p
e

lo
ta

s,
 

e
n

tr
e

 o
tr

o
s.

O
ri

e
n

ta
 s

u
 c

u
e

rp
o

 y
 s

u
s 

a
cc

io
n

e
s 

e
n

 r
e

la
ci

ó
n

 a
l e

sp
a

ci
o

 e
n

 e
l q

u
e

 s
e

 
e

n
cu

e
n

tr
a

 y
 lo

s 
o

b
je

to
s 

q
u

e
 u

til
iz

a
,

O
ri

e
n

ta
 y

 r
e

g
u

la
 s

u
s 

a
cc

io
n

e
s 

e
n

 r
e

la
ci

ó
n

 a
l e

sp
a

ci
o

 e
n

 e
l q

u
e

 s
e

 
e

n
cu

e
n

tr
a

 y
 lo

s 
o

b
je

to
s 

q
u

e
 u

til
iz

a
.

M
a

n
ifi

es
ta

 s
u

s 
em

o
ci

o
n

es
 

y 
se

n
tim

ie
n

to
s 

a
 tr

a
vé

s 
 d

e 
g

es
to

s 
y 

m
o

vi
m

ie
n

to
s.

 
Es

to
s 

re
cu

rs
o

s 
ex

p
re

si
vo

s 
le

 
p

er
m

ite
n

 c
o

m
u

n
ic

a
r,

 g
o

za
r 

y 
re

la
ci

o
n

a
rs

e 
co

n
 lo

s 
d

em
á

s,
 

lo
 q

u
e 

co
n

tr
ib

u
ye

 a
 fo

rt
a

le
ce

r 
su

 id
en

tid
a

d
 y

 d
es

a
rr

o
lla

r 
su

 
cr

ea
tiv

id
a

d
.

D
is

fr
u

ta
 m

o
ve

rs
e

 y
 ju

g
a

r 
e

sp
o

n
tá

n
e

a
m

e
n

te
, y

 e
xp

re
sa

 s
u

 p
la

ce
r 

co
n

 g
e

st
o

s,
 s

o
n

ri
sa

s 
y 

p
a

la
b

ra
s.

 .

M
a

n
ifi

e
st

a
, a

 tr
a

vé
s 

d
e

 m
o

vi
m

ie
n

to
s,

 p
o

st
u

ra
s 

y 
g

e
st

o
s,

 s
u

s 
se

n
sa

ci
o

n
e

s,
 e

m
o

ci
o

n
e

s 
y 

e
st

a
d

o
s 

d
e

 á
n

im
o

 
(a

le
g

rí
a

 tr
is

te
za

, e
n

o
jo

, e
tc

é
te

ra
).

D
is

fr
u

ta
 la

 s
e

n
sa

ci
ó

n
 q

u
e

 le
 g

e
n

e
ra

  s
u

 c
u

e
rp

o
 e

n
 m

o
vi

m
ie

n
to

 r
e

p
iti

e
n

d
o

  s
u

s 
a

cc
io

n
e

s 
e

n
 v

a
ri

a
d

a
s 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 ju
e

g
o

.



58

Orientada hacia una cultura de la salud, es decir, que el niño la valore como algo que 
le puede permitir desarrollar todas sus potencialidades, al concebirla como un estado o 
situación de bienestar completo: físico, mental y social. Adquirir una cultura de la salud a 
través de la práctica de actividades físicas, como el juego, que lo ayuden a sentirse bien, a 
reconocer las respuestas corporales asociadas a la actividad, a la alimentación saludable 
y a los hábitos de higiene, y que permita al niño cuidarse a sí mismo, hacerse cargo de su 
persona y convertirse en un ser autónomo y competente para mejorar su calidad de vida. 

En los primeros grados, es importante enfocar el desarrollo de la salud a la práctica para 
lograr la adquisición, modificación o reafirmación de hábitos, conductas, habilidades y 
actitudes favorables a la salud, individual y colectiva.

Explicación de las capacidades 

2.2.2 Practica actividades físicas y hábitos saludables 

1
C A P A C I D A D

Practica habitualmente alguna actividad física para sentirse bien. 
Desarrolla sus capacidades físicas a través del juego, la recreación y el 
deporte. Utiliza las nuevas tecnologías para el control y monitoreo de su 
condición física. 

2
C A P A C I D A D

Adopta posturas corporales adecuadas en situaciones cotidianas, y 
también cuando desarrolla actividades físicas variadas. Reconoce que 
ello genera efectos positivos en su salud. 

La actividad física está asociada a una vida activa y saludable, tanto física, emocional 
como social; de ahí su importancia en el desarrollo del niño y de toda persona en 
general. Es necesario que la mayor parte de su tiempo nuestros niños tengan el deseo 
e interés por los juegos, en lugar de ocupaciones pasivas y sedentarias. 
Por ello, esta capacidad está orientada a que ellos tengan una vida activa y saludable, 
a través de la recreación y la práctica de diversos juegos, al interior o al aire libre, y que 
progresivamente entiendan la importancia que tienen en su salud y en su bienestar 
integral: tener una mejor calidad de vida.

Tener una vida saludable implica aprender a cuidarnos y a cuidar nuestro cuerpo. Parte de 
este aprendizaje es la adquisición de una buena higiene postural que puede ayudarnos a 
evitar, a largo plazo, dolencias e incluso enfermedades. Esta competencia está orientada a 
que los niños progresivamente comprendan la importancia de adoptar posturas adecuadas 
en determinadas acciones que realizan en su vida cotidiana. Por ejemplo, cargar su mochila, 
levantar un objeto de peso considerable, sentarse en una silla, entre otras. 



59

Esta capacidad está orientada a que los niños gradualmente adquieran y practiquen 

hábitos de higiene, y tengan una buena alimentación, comprendiendo la importancia 

que tiene en su crecimiento saludable y en la prevención de enfermedades. También, a 

aprender a comer saludablemente, reconociendo no solo los alimentos nutritivos, sino 

también aquellos que, por nuestras características y necesidades particulares, son los 

más adecuados. De igual manera, comprender la importancia de alimentarse sin prisa, 

de tomar agua después de una actividad física, de lavarse bien las manos antes de 

consumir los alimentos, entre otros. 

3
C A P A C I D A D

Adquiere hábitos alimenticios saludables y cuida su cuerpo. 
Aplica sus conocimientos y el uso de la tecnología para 
mejorar su calidad de vida.

Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
"Practica actividades físicas y hábitos saludables" 
A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 

estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 

desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. 

Los niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada 

de las metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al 

concluir un ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para 

la planificación y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben 

alcanzar nuestros estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de 

posibles desempeños son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran 

indicadores que son útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; 

pueden servir también para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que 

en un enfoque de competencias al final debemos generar instrumentos que permitan 

evidenciar el desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan 

tanto a la planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más 

acotados (indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño 

complejo (mapas de progreso). Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo 

correspondiente para que puedan identificar en qué nivel de desempeño se encuentra 

cada uno de nuestros estudiantes y, así, poder diseñar actividades adecuadas para 

cada uno de ellos. 



60

C
o

m
p

et
en

ci
a

: P
ra

ct
ic

a
 a

ct
iv

id
a

d
es

 fí
si

ca
s 

y 
h

á
b

ito
s 

sa
lu

d
a

b
le

s

M
A

PA
 D

E 
PR

O
G

RE
SO

II 
C

ic
lo

P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 a
ct

iv
id

a
d

e
s 

fís
ic

a
s 

lib
re

s,
 d

e
m

o
st

ra
n

d
o

 p
ro

g
re

si
va

m
e

n
te

 v
e

lo
ci

d
a

d
, 

fu
e

rz
a

 y
 f

le
xi

b
ili

d
a

d
 e

n
 s

u
s 

m
o

vi
m

ie
n

to
s.

 E
xp

lo
ra

 y
 a

d
o

p
ta

 p
o

st
u

ra
s 

a
d

e
cu

a
d

a
s 

e
n

 e
st

a
d

o
 d

e
 q

u
ie

tu
d

 y
 e

n
 m

o
vi

m
ie

n
to

. I
d

e
n

tif
ic

a
 a

lg
u

n
o

s 
a

lim
e

n
to

s 
sa

lu
d

a
b

le
s 

e
n

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

co
tid

ia
n

a
s 

y 
a

su
m

e
 c

ie
rt

a
s 

p
rá

ct
ic

a
s 

re
la

ci
o

n
a

d
a

s 
co

n
 l

a
 h

ig
ie

n
e

 e
 

h
id

ra
ta

ci
ó

n
, d

e
sp

u
é

s 
d

e
 r

e
a

liz
a

r 
a

ct
iv

id
a

d
 fí

si
ca

.

C
A

PA
C

ID
A

D
ES

In
d

ic
a

d
o

re
s 

II 
ci

cl
o

Tr
es

 a
ñ

o
s

C
u

a
tr

o
 a

ñ
o

s
C

in
co

 a
ñ

o
s

Pr
a

ct
ic

a
 h

a
b

itu
a

lm
en

te
 

a
lg

u
n

a
 a

ct
iv

id
a

d
 fí

si
ca

 p
a

ra
 

se
n

tir
se

 b
ie

n
. D

es
a

rr
o

lla
 s

u
s 

ca
p

a
ci

d
a

d
es

 fí
si

ca
s 

a
 tr

a
vé

s 
d

el
 ju

eg
o

, l
a

 r
ec

re
a

ci
ó

n
 y

 e
l 

d
ep

o
rt

e.
 U

til
iz

a
 la

s 
n

u
ev

a
s 

te
cn

o
lo

g
ía

s 
p

a
ra

 e
l c

o
n

tr
o

l y
 

m
o

n
ito

re
o

 d
e 

su
 c

o
n

d
ic

ió
n

 
fís

ic
a

.

R
e

a
liz

a
, d

e
 m

a
n

e
ra

 e
sp

o
n

tá
n

e
a

, a
ct

iv
id

a
d

e
s 

d
e

 m
o

vi
m

ie
n

to
 y

 
ju

e
g

o
s 

a
l a

ir
e

 li
b

re
 q

u
e

 le
 g

e
n

e
ra

n
 b

ie
n

e
st

a
r 

e
m

o
ci

o
n

a
l y

 fí
si

co
.

P
a

rt
ic

ip
a

 a
ct

iv
a

m
e

n
te

 e
n

 
ju

e
g

o
s,

 y
 ju

e
g

o
s 

a
l a

ir
e

 li
b

re
 e

 
id

e
n

tif
ic

a
 s

e
n

tim
ie

n
to

s 
p

o
si

tiv
o

s 
a

so
ci

a
d

o
s 

co
n

 la
 r

e
a

liz
a

ci
ó

n
 d

e
 

la
 a

ct
iv

id
a

d
 fí

si
ca

.

A
d

o
p

ta
 p

o
st

u
ra

s 
co

rp
o

ra
le

s 
a

d
ec

u
a

d
a

s 
en

 s
itu

a
ci

o
n

es
 

co
tid

ia
n

a
s 

y 
ta

m
b

ié
n

  c
u

a
n

d
o

 
d

es
a

rr
o

lla
 a

ct
iv

id
a

d
es

 fí
si

ca
s 

va
ria

d
a

s.
 R

ec
o

n
o

ce
 q

u
e 

el
lo

 
g

en
er

a
 e

fe
ct

o
s 

p
o

si
tiv

o
s 

en
 s

u
 

sa
lu

d
.

Id
e

n
tif

ic
a

 la
 p

o
st

u
ra

 a
d

e
cu

a
d

a
 

p
a

ra
 s

e
n

tir
se

 s
e

g
u

ro
 y

 c
ó

m
o

d
o

, 
y 

p
a

ra
 m

o
ve

rs
e

 m
e

jo
r 

e
n

 la
s 

d
ife

re
n

te
s 

a
ct

iv
id

a
d

e
s 

d
e

 la
 

vi
d

a
 c

o
tid

ia
n

a
.

A
co

m
o

d
a

 s
u

 c
u

e
rp

o
 a

 la
s 

a
cc

io
n

e
s 

q
u

e
 d

e
se

a
 r

e
a

liz
a

r,
 

co
m

o
 c

a
m

in
a

r,
 c

o
rr

e
r,

 s
a

lta
r,

 
tr

e
p

a
r,

 g
a

te
a

r,
 r

e
p

ta
r,

 s
u

b
ir

, 
b

a
ja

r,
 c

a
e

r,
 la

n
za

r.

A
d

o
p

ta
 p

o
st

u
ra

s 
q

u
e

 le
 

p
e

rm
ite

n
 c

u
id

a
r 

su
 s

a
lu

d
 

y 
m

o
ve

rs
e

 m
e

jo
r 

e
n

 la
s 

d
ife

re
n

te
s 

a
ct

iv
id

a
d

e
s,

 
to

m
a

n
d

o
 e

n
 c

u
e

n
ta

 la
s 

o
ri

e
n

ta
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 s

e
 le

 d
a

.



61

A
d

q
u

ie
re

 h
á

b
ito

s 
a

lim
en

tic
io

s 
sa

lu
d

a
b

le
s 

y 
cu

id
a

 s
u

 c
u

er
p

o
. 

A
p

lic
a

 s
u

s 
co

n
o

ci
m

ie
n

to
s 

y 
el

 u
so

 d
e 

la
 te

cn
o

lo
g

ía
 p

a
ra

  
m

ej
o

ra
r 

su
 c

a
lid

a
d

 d
e 

vi
d

a
.

R
e

co
n

o
ce

, c
o

m
u

n
ic

a
 y

 b
u

sc
a

 s
a

tis
fa

ce
r 

su
s 

n
e

ce
si

d
a

d
e

s 
co

rp
o

ra
le

s 
(p

o
r 

e
je

m
p

lo
, s

e
d

, h
a

m
b

re
, d

e
sc

a
n

so
, c

o
m

o
d

id
a

d
, 

a
ct

iv
id

a
d

 fí
si

ca
).

M
u

e
st

ra
 in

d
e

p
e

n
d

e
n

ci
a

 e
n

 
la

 h
ig

ie
n

e
, l

a
 n

u
tr

ic
ió

n
 y

 e
l 

cu
id

a
d

o
 p

e
rs

o
n

a
l, 

cu
a

n
d

o
 

co
m

e
, s

e
 v

is
te

, s
e

 la
va

 la
s 

m
a

n
o

s,
 s

e
 c

e
p

ill
a

 lo
s 

d
ie

n
te

s 
y 

va
 a

l b
a

ñ
o

R
e

co
n

o
ce

 la
 im

p
o

rt
a

n
ci

a
 d

e
 c

o
n

su
m

ir
 a

lim
e

n
to

s 
lim

p
io

s 
y 

sa
lu

d
a

b
le

s.
C

o
n

su
m

e
 lí

q
u

id
o

s 
va

ri
a

d
o

s 
y 

sa
lu

d
a

b
le

s.
R

e
co

n
o

ce
 a

lim
e

n
to

s 
n

u
tr

iti
vo

s 
y 

n
o

 n
u

tr
iti

vo
s 

d
e

 s
u

 e
n

to
rn

o
.

Se
 la

va
 la

s 
m

a
n

o
s 

a
n

te
s 

y 
d

e
sp

u
é

s 
d

e
 c

o
n

su
m

ir
 

a
lim

e
n

to
s 

y 
d

e
sp

u
é

s 
d

e
 ir

 a
l 

b
a

ñ
o

.

P
ra

ct
ic

a
 h

á
b

ito
s 

d
e

 h
ig

ie
n

e
 

p
e

rs
o

n
a

l (
ce

p
ill

a
d

o
 d

e
 d

ie
n

te
s,

 
b

a
ñ

o
 y

 c
a

m
b

io
 d

e
 r

o
p

a
) p

a
ra

 
e

l c
u

id
a

d
o

 d
e

 s
u

 s
a

lu
d

, c
o

n
 e

l 
a

co
m

p
a

ñ
a

m
ie

n
to

 d
e

l a
d

u
lto

.

Se
 la

va
 la

s 
m

a
n

o
s 

cu
a

n
d

o
 la

s 
si

e
n

te
 s

u
ci

a
s,

 a
n

te
s 

y 
d

e
sp

u
é

s 
d

e
 

co
n

su
m

ir
 a

lim
e

n
to

s,
 y

 d
e

sp
u

é
s 

d
e

 ir
 a

l b
a

ñ
o

.

R
e

co
n

o
ce

 la
 im

p
o

rt
a

n
ci

a
 d

e
 p

ra
ct

ic
a

r 
h

á
b

ito
s 

d
e

 h
ig

ie
n

e
 p

e
rs

o
n

a
l 

(c
e

p
ill

a
d

o
 d

e
 d

ie
n

te
s,

 b
a

ñ
o

 y
 c

a
m

b
io

 d
e

 r
o

p
a

) p
a

ra
 e

l c
u

id
a

d
o

 d
e

 s
u

 
sa

lu
d

.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 e

d
a

d
.

M
u

e
st

ra
 in

te
ré

s 
p

o
r 

m
a

n
te

n
e

r 
u

n
a

 b
u

e
n

a
 s

a
lu

d
 a

l p
re

fe
ri

r 
a

lim
e

n
to

s 
fr

e
sc

o
s,

 n
u

tr
iti

vo
s 

y 
va

ri
a

d
o

s.



62

2.2.3 Participa en actividades deportivas en interacción 
con el entorno   

A través del cuerpo, el juego y el movimiento, el niño se comunica y relaciona con 
otros. Por medio de la acción, vivencia sus destrezas motrices e interactúa con su 
entorno, comprendiendo e integrando reglas comunes que le permiten expresarse, 
desenvolverse y actuar con seguridad y respeto. 

Esta competencia está orientada a favorecer la participación de los niños en las 
actividades físicas en las que pueda relacionarse, utilizando sus destrezas motrices 
y cognitivas para jugar con otros, resolver problemas, proponer ideas o plantear 
estrategias en el juego. De igual manera, promueve la incorporación y respeto de las 
normas, así como la solidaridad en los juegos y actividades que comparte.

1
C A P A C I D A D

Utiliza sus destrezas motrices en la práctica 
de actividades físicas y deportivas, que son 
consideradas medios formativos.

2
C A P A C I D A D

Emplea sus habilidades 
sociomotrices al compartir con 
otros, diversas actividades físicas.

Esta capacidad se orienta a la participación de los niños en juegos y actividades con 
sus pares sintiendo seguridad y disfrute. De igual manera, supone que los niños, 
progresivamente y de acuerdo con su madurez, incorporen algunas reglas del juego 
a partir de la conquista de destrezas y habilidades de movimiento, así como de la 
capacidad de regulación de sus deseos y emociones.

Esta capacidad está orientada a que, a través de la participación del niño en juegos 
compartidos u otras actividades físicas, este pueda afianzar un conjunto de saberes: 

 Saber reconocerse. 

 Saber comunicar. 

  Saber interactuar. 

Saber reconocerse para elegir de manera autónoma y según sus preferencias a qué y cómo 
quiere jugar; saber comunicar para poder expresar sus emociones, ideas o intereses; y 
saber interactuar para resolver problemas y relacionarse respetuosamente con los demás.

Explicación de las capacidades



63

A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 

estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 

desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 

niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 

metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 

ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 

y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 

estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 

son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 

útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 

para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 

competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 

desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 

planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 

(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 

(mapas de progreso). 

Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 

identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 

y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.

Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
"Participa en actividades deportivas en interacción con el entorno" 



64

C
o

m
p

et
en

ci
a

: P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 a
ct

iv
id

a
d

es
 d

ep
o

rt
iv

a
s 

en
 in

te
ra

cc
ió

n
 c

o
n

 e
l e

n
to

rn
o

.

M
A

PA
 D

E 
PR

O
G

RE
SO

II 
C

IC
LO

P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 a
ct

iv
id

a
d

e
s 

fís
ic

a
s 

va
ri

a
d

a
s 

d
e

 m
a

n
e

ra
 li

b
re

 d
e

sa
rr

o
lla

n
d

o
 s

u
 c

re
a

tiv
id

a
d

 a
 tr

a
vé

s 
d

e
 lo

s 
ju

e
g

o
s 

m
o

d
ifi

ca
d

o
s.

 In
te

ra
ct

ú
a

 c
o

n
 s

u
 e

n
to

rn
o

, l
o

s 
o

b
je

to
s 

y 
la

s 
p

e
rs

o
n

a
s 

q
u

e
 lo

s 
ro

d
e

a
n

 a
 tr

a
vé

s 
d

e
l r

e
sp

e
to

 p
o

r 
la

s 
n

o
rm

a
s 

y 
la

s 
si

n
g

u
la

ri
d

a
d

e
s 

d
e

 s
u

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s 
a

 tr
a

vé
s 

d
e

 lo
s 

ju
e

g
o

s 
m

o
to

re
s.

C
A

PA
C

ID
A

D
ES

IN
D

IC
A

D
O

RE
S 

II 
ci

cl
o

Tr
es

 a
ñ

o
s

C
u

a
tr

o
 a

ñ
o

s
C

in
co

 a
ñ

o
s

U
til

iz
a

 s
u

s 
d

es
tr

ez
a

s 
m

o
tr

ic
es

 
en

 la
 p

rá
ct

ic
a

 d
e 

a
ct

iv
id

a
d

es
 

fís
ic

a
s 

y 
d

ep
o

rt
iv

a
s,

 q
u

e 
so

n
 c

o
n

si
d

er
a

d
a

s 
m

ed
io

s 
fo

rm
a

tiv
o

s.

D
is

fr
u

ta
 d

e
 la

s 
p

o
si

b
ili

d
a

d
e

s 
d

e
l j

u
e

g
o

 y
 d

e
m

u
e

st
ra

 in
ic

ia
tiv

a
 a

l e
le

g
ir

 
d

ife
re

n
te

s 
o

b
je

to
s 

y 
m

a
te

ri
a

le
s.

D
is

fr
u

ta
 d

e
 la

 p
a

rt
ic

ip
a

ci
ó

n
 e

n
 

ju
e

g
o

s 
g

ru
p

a
le

s 
y 

tr
a

d
ic

io
n

a
le

s 
co

n
 r

e
g

la
s 

p
re

e
st

a
b

le
ci

d
a

s.

R
e

su
e

lv
e

, e
n

 c
o

m
p

a
ñ

ía
 d

e
l 

a
d

u
lto

, a
lg

u
n

a
s 

d
ifi

cu
lta

d
e

s 
d

e
n

tr
o

 d
e

l j
u

e
g

o
.

P
ro

p
o

n
e

 a
lte

rn
a

tiv
a

s 
d

e
 s

o
lu

ci
ó

n
 p

a
ra

 r
e

so
lv

e
r 

u
n

 m
is

m
o

 p
ro

b
le

m
a

, 
e

n
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 ju

e
g

o
 y

 e
xp

lo
ra

ci
ó

n
.

Em
p

le
a

 s
u

s 
h

a
b

ili
d

a
d

es
 

so
ci

o
m

o
tr

ic
es

 a
l c

o
m

p
a

rt
ir 

co
n

 
o

tr
o

s,
 d

iv
er

sa
s 

a
ct

iv
id

a
d

es
 

fís
ic

a
s.

P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 ju
e

g
o

s 
g

ru
p

a
le

s 
co

n
 

a
u

to
n

o
m

ía
 y

 d
is

fr
u

ta
 e

st
a

r 
co

n
 lo

s 
d

e
m

á
s.

P
ro

p
o

n
e

 y
 p

a
rt

ic
ip

a
 e

n
 ju

e
g

o
s 

g
ru

p
a

le
s,

 in
te

ra
ct

u
a

n
d

o
 c

o
n

 
su

s 
p

a
re

s 
y 

co
m

p
a

rt
ie

n
d

o
 lo

s 
d

ife
re

n
te

s 
m

a
te

ri
a

le
s.

P
ro

p
o

n
e

 y
 p

a
rt

ic
ip

a
 e

n
 ju

e
g

o
s 

g
ru

p
a

le
s,

 in
te

ra
ct

u
a

n
d

o
 c

o
n

 s
u

s 
p

a
re

s,
 c

o
m

p
a

rt
ie

n
d

o
 m

a
te

ri
a

le
s 

y 
a

ce
p

ta
n

d
o

 o
tr

a
s 

p
ro

p
u

e
st

a
s 

d
e

 
ju

e
g

o
.

A
ce

p
ta

 r
e

g
la

s 
d

u
ra

n
te

 la
s 

a
ct

iv
id

a
d

e
s,

 c
o

n
 e

l a
p

o
yo

 d
e

l 
a

d
u

lto
.

R
e

co
n

o
ce

 la
s 

n
o

rm
a

s 
d

e
 

se
g

u
ri

d
a

d
 y

 a
ce

p
ta

 r
e

g
la

s 
d

u
ra

n
te

 la
s 

a
ct

iv
id

a
d

e
s 

y 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 ju

e
g

o
.

R
e

sp
e

ta
 y

 r
e

cu
e

rd
a

 la
s 

n
o

rm
a

s 
d

e
 s

e
g

u
ri

d
a

d
, a

sí
 c

o
m

o
 la

s 
re

g
la

s 
q

u
e

 s
e

 r
e

q
u

ie
re

n
 d

u
ra

n
te

 
la

s 
a

ct
iv

id
a

d
e

s 
y 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 
ju

e
g

o
.



juANitA hA oBsERVAdo quE EstAs 
difiCuLtAdEs EN LA CoNViVENCiA sE 
dAN muY sEguido.

juANitA PuEdE oBsERVAR Cómo EstE tiPo dE momENtos Los AYudA 
A quE CoNViVAN mEjoR, A quE ExPREsEN Lo quE PiENsAN Y A quE, 

fiNALmENtE, hAYAN ENCoNtRAdo juNtos uNA mANERA dE PARtiCiPAR.

¡¡¡Y LLEgó EL ViERNEs 14!!! todos 
EstáN muY ENtusiAsmAdos...

juANitA hA 
hABLAdo CoN 

VALERiA A soLAs Y 
hA LogRAdo quE 
PiENsE soBRE su 
ACtuAR. AhoRA 

juANitA sABE 
quE dEBE sEguiR 

tRAtANdo EL tEmA 
dEL ComPARtiR EN 

EL gRuPo.

LuEgo dEL 
diáLogo,  

ACoRdARoN 
PARtiCiPAR dE uN 

díA EN quE todos 
ComPARtiERAN Y 

sE PusiERoN dE 
ACuERdo EN quE 
tRAERíAN dE sus 

CAsAs uN juguEtE 
EsPECiAL CoN 
EL quE todos 

PudiEsEN jugAR.

¿me prestas 
tu vasito?

¡No, ¡es mío!

¡Préstame!

¿qué sucede, 
chicas?

Yo lo agarre 
primero.

No me quiere 
prestar el 

vasito.

Valeria, ¿recuerdas nuestros 
acuerdos? ¿A tí te gusta 

que tus compañeros 
compartan contigo 
los materiales que 

tenemos? ¡¡¡¡¡Bien!!!!!

¿Cómo nos sentimos cuando 
alguien comparte algo con 

nosotros.

Entonces, el viernes 14 
tendremos nuestro "día del 

juguete Compartido".

Yo voy a traer 
mi camión 

verde.

Yo, yo, yo 
tengo mis 
bolitas de 

colores para 
que todos 
juguemos.

¡¡¡mi bolita 
va rápido!!!

¡¡¡La mía 
también!!

¡Le voy a 
preparar su 

comida!

Yo quiero 
traer mi soga.

¡Creo 
que tiene 
hambre!

65

2.3 Competencias vinculadas al ejercicio de la 
ciudadanía



66

Convive 
respetándose a 
sí mismo y a los 

demas

Actúa 
responsablemente 

con respecto 
a los recursos 
económicos.

Actúa 
responsablemente 

en el ambiente.

Construye 
interpretaciones 

históricas.

Participa en 
asuntos públicos 
para promover el 

bien común.

El ejercicio de la ciudadanía supone que los estudiantes se desenvuelven como 
ciudadanos conscientes de que tienen derechos y deberes cívicos, y se comprometen 
con el bien común, la defensa de los derechos humanos, el Estado de derecho y los 
principios democráticos. Con este fin, desarrollan un conjunto de competencias que 
les permiten convivir y participar cívicamente con apertura intercultural, dialogar sobre 
asuntos de interés público, así como cumplir con sus responsabilidades y deberes en 
la vida social, comprendiendo las dinámicas económicas y con el desarrollo de una 
conciencia histórica y ambiental. 

Para ello se requiere trabajar cinco competencias:



67

Convivir en cualquier contexto o circunstancia, y con todas 

las personas sin distinción alude a una forma particular de 

vivir con los otros. Esto implica que el estudiante construya 

relaciones sociales desde la condición que tenemos como 

sujetos de derecho y desde el cumplimiento de nuestros 

deberes ciudadanos. En ese sentido, involucra establecer 

relaciones de respeto, solidaridad y equidad que promueven 

el diálogo intercultural.

También es importante que el estudiante, a través de esta 

competencia, aprenda a manejar conflictos de manera 

constructiva y a comprometerse, partiendo de la reflexión 

sobre principios democráticos, con acuerdos y normas 

que permitan el bienestar de la sociedad y el cuidado del 

ambiente y los espacios públicos.

2.3.1 Convive respetándose a sí mismo y a los demás

Lograr esto supone ta
mbién 

que, como adultos, c
onvivamos 

democráticamente, q
ue seamos 

capaces de resolver c
onflictos, 

llegar a acuerdos, re
spetarlos, 

cuidar el ambiente y
 los espacios 

públicos, siendo cons
cientes de que 

es para el bienestar d
e todos. Todo 

ello con la idea de da
r el ejemplo 

a los niños de una cu
ltura de paz y 

convivir pensando en
 los demás.



68

 

 

=
=

Considera a sí mismo y a 
los demás como sujetos de 
derecho.

Actúa contra distintas formas 
de discriminación, en defensa 
de los miembros de la 
comunidad.

Reflexiona sobre los sistemas 
de poder y de opresión que 
atentan contra la convivencia 
democrática.

Respeta la condición 
ciudadana de los integrantes 
de otros pueblos.

Se apropia de principios 
y valores de una cultura 
democrática.

Se identifica con su propia 
cultura a través de las prácticas 
sociales y del conocimiento de 
sus tradiciones.

Comprende la 
interdependencia de 
los procesos que toman 
lugar en la sociedad y 
los ecosistemas.

Comprende el conflicto.

Maneja información y 
conceptos vinculados a 
la democracia.

Demuestra apertura y empatía 
al interactuar con personas de 
diferentes culturas.

Actúa proactivamente 
frente a los problemas 
ambientales de su 
espacio.

Hace uso de orientacioes 
y pautas para prevenir, 
enfrentar y resolver 
conflictos.

Construye y cumple las 
normas de convivencia 
que constribuyan a 
construir una comunidad 
democrática.

Es crítico frente a la asimetría 
de poder entre diferentres 
pueblos

Cuida y promociona 
los espacios públicos 
y de una vida urbana 
organizada alrededor 
del bien común.

Llega a acuerdos 
que contribuyan a 
construir comunidades 
democráticas.

Convive 
respetándose a sí 

mismo y a los demás

Construye y asume 
normas y leyes utilizando 

conocimientos y 
principios democráticos.

Interactúa con cada 
persona reconociendo 

que todas son sujetos de 
derecho y tienen deberes.

Se relaciona 
interculturalmente con 

otros desde su identidad, 
enriqueciéndose 

mutuamente.

Maneja conflictos de 
manera constructiva 
a través de pautas, 

estrategias y canales 
apropiados.

Cuida los 
espacios públicos y 
el ambiente desde 
la perspectiva del 

desarrollo 
sostenible.

El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 
las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.



69

1
C A P A C I D A D

Interactúa con cada persona, reconociendo 
que todas son sujetos de derecho y tienen 
deberes.

2
C A P A C I D A D

Construye y asume normas y 
leyes utilizando conocimientos y 
principios democráticos.

3
C A P A C I D A D

Se relaciona interculturalmente con otros 
desde su identidad enriqueciéndose 
mutuamente.

El estudiante reconoce que todos tenemos derechos y deberes y se relaciona con los 
demás a partir de esta premisa. Reflexiona sobre las diversas situaciones que vulneran 
la convivencia democrática y actúa frente a las distintas formas de discriminación (por 
género, fenotipo, origen étnico, lengua, discapacidad, orientación sexual, edad, nivel 
socioeconómico o  cualquier otra).

Con esta capacidad buscamos que cada niño se reconozca como sujeto de derecho, es 
decir, que tiene los mismos derechos que sus demás compañeros y, por ello, no debe 
permitir ningún tipo de discriminación ni hacia él ni hacia otra persona. 

El estudiante maneja información y conceptos relacionados con la convivencia y hace 
suyos principios vinculados a la democracia. Involucra producir, respetar y evaluar las 
normas, así como cumplir con las leyes, en cualquier circunstancia reconociendo la 
importancia de estas para  la convivencia. También supone respetarlas cuando no es 
uno el que los ha producido e incluso cuando lo perjudica de alguna manera.

Esta capacidad se irá desarrollando en la medida en que los niños tengan la oportunidad 
de elaborar sus propias normas de convivencia en el aula, para respetarlas, proponer 
las sanciones ante su incumplimiento, dialogar sobre ellas y evaluarlas. Dándose 
cuenta si funcionan o no para una convivencia armónica con los demás.

El estudiante se identifica con su propia cultura a través de prácticas sociales, tradiciones 

y saberes de su comunidad. Es abierto y empático al interactuar con personas de 

diferentes culturas y está dispuesto a enriquecerse de esa experiencia. Reflexiona sobre 

las circunstancias en las que se ven vulnerados los derechos de culturas distintas a la 

suya.

Explicación de las capacidades



¡No! Yo lo vi primero. 
Es mío, yo lo quiero.

¡Es mío!

70

4
C A P A C I D A D

Maneja conflictos de manera constructiva 
a través de pautas, estrategias y canales 
apropiados.

El estudiante comprende el conflicto como inherente a las relaciones humanas y como 

oportunidad de crecimiento. Desarrolla criterios para evaluar situaciones de conflicto y 

actúa con empatía y asertividad al manejarlos. Pone en práctica pautas y estrategias 

para resolverlos de manera pacífica y creativa. Llega a soluciones que contribuyen a 

construir comunidades democráticas.

Esta capacidad pretende que los niños puedan enfrentar los conflictos o dificultades 

que se les presentan y buscar formas de solución, a partir de la práctica de algunas 

estrategias y pautas dadas por la docente. 

Te sugerimos revisar la situación 3, pág 12 -15. del fasciculo 1 
Desarrollo personal, social y emocional II ciclo.  Ahí encontrarás 
cómo el adulto acompaña una resolución de conflicto 

Con esta capacidad buscamos que los niños deseen conocer las costumbres, tradiciones 
y formas de vida de otros niños en distintas regiones, pueblos o comunidades. Así se 
logrará encontrar las similitudes y valorar las diferencias, y verlas como las verdaderas 
riquezas de nuestra diversidad. Alcanzar esto supone que partamos de la vivencia de 

sus costumbres y tradiciones, respetándolas y valorándolas. 



71

5
C A P A C I D A D

Cuida los espacios públicos y el ambiente 
desde la perspectiva del desarrollo 
sostenible.

El estudiante reconoce que los seres humanos compartimos un espacio con la 
naturaleza, y que tenemos que aprender a convivir con ella de manera armónica. Esto 
implica el cuidado del ambiente, y la preservación de los espacios y los bienes públicos 
que garantizan una vida ciudadana de bienestar para todos. También supone asumir 
un compromiso ambiental a favor de un desarrollo sostenible, responsabilizándose de 
nuestro consumo; no solo por nosotros mismos, sino también para las personas que 
viven con nosotros e incluso para las generaciones futuras.

Esta capacidad busca que los niños se comprometan de manera progresiva y activa 
con el cuidado del ambiente en el que se desenvuelven en el día a día, al igual que 
el de los espacios públicos, tomando cada vez mayor conciencia de los espacios que 
pertenecen a todos.

Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia  
"Convive respetándose a sí mismo y a los demás"

A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 
niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 
metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 
ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 
y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 
estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 
son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 
útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 
para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 
competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 
desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 
planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 
(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 
(mapas de progreso).

Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 
identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 
y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.



72

C
o

m
p

et
en

ci
a

: “
C

o
n

vi
ve

 r
es

p
en

tá
n

d
o

se
 a

 s
í m

is
m

o
 y

 a
 lo

s 
d

em
á

s”

II 
ci

cl
o

III
 c

ic
lo

M
a

p
a

 d
e 

p
ro

g
re

so
 

In
te

ra
ct

ú
a

 c
o

n
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

re
co

n
o

ci
e

n
d

o
 q

u
e

 t
o

d
o

s 
m

e
re

ce
n

 u
n

 b
u

e
n

 
tr

a
to

. P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 la
 c

o
n

st
ru

cc
ió

n
 d

e
 n

o
rm

a
s 

y 
la

s 
u

til
iz

a
 p

a
ra

 u
n

a
 c

o
n

vi
ve

n
ci

a
 

a
rm

ó
n

ic
a

. M
u

e
st

ra
 c

u
ri

o
si

d
a

d
 e

 in
te

ré
s 

p
o

r 
co

n
o

ce
r 

a
ce

rc
a

 d
e

 la
 v

id
a

 d
e

 n
iñ

a
s 

y 
n

iñ
o

s 
d

e
 o

tr
o

s 
lu

g
a

re
s.

 E
xp

re
sa

 lo
 q

u
e

 p
ie

n
sa

 o
 s

ie
n

te
 fr

e
n

te
 a

 u
n

a
 s

itu
a

ci
ó

n
 

d
e

 c
o

n
fli

ct
o

 u
sa

n
d

o
 a

lg
u

n
a

s 
e

st
ra

te
g

ia
s 

se
n

ci
lla

s 
p

a
ra

 b
u

sc
a

r 
re

so
lv

e
rl

o
s.

 
C

o
n

tr
ib

u
ye

 c
o

n
 e

l c
u

id
a

d
o

 d
e

 lo
s 

e
sp

a
ci

o
s 

e
n

 e
l q

u
e

 s
e

 d
e

se
n

vu
e

lv
e

.

Tr
a

ta
 

a
 

su
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

y 
co

m
p

a
ñ

e
ra

s 
si

n
 

o
fe

n
d

e
rl

o
s 

n
i 

m
a

ltr
a

ta
rl

o
s 

p
o

r 
su

 
a

p
a

ri
e

n
ci

a
, 

fo
rm

a
 

d
e

 
se

r 
y 

d
e

 
co

m
u

n
ic

a
rs

e
, r

e
co

n
o

ci
e

n
d

o
 q

u
e

 to
d

o
s 

y 
to

d
a

s 
tie

n
e

n
 d

e
re

ch
o

 
a

 s
e

r t
ra

ta
d

o
s 

co
n

 re
sp

e
to

. A
p

e
la

 a
 la

s 
n

o
rm

a
s 

y 
lo

s 
a

cu
e

rd
o

s 
e

st
a

b
le

ci
d

o
s 

p
a

ra
 m

e
jo

ra
r 

la
 c

o
n

vi
ve

n
ci

a
 e

n
 e

l a
u

la
. M

u
e

st
ra

 
in

te
ré

s 
p

o
r 

co
n

o
ce

r 
a

ce
rc

a
 d

e
 l

a
 c

u
ltu

ra
 d

e
 o

tr
a

s 
p

e
rs

o
n

a
s 

d
e

 s
u

 lo
ca

lid
a

d
 ó

 r
e

g
ió

n
. U

sa
 e

xp
re

si
o

n
e

s 
a

se
rt

iv
a

s 
se

n
ci

lla
s 

p
a

ra
 m

a
n

e
ja

r 
co

n
fli

ct
o

s 
o

 a
cu

d
e

 a
 s

u
 d

o
ce

n
te

. 
C

o
o

p
e

ra
 e

n
 

e
l 

m
a

n
te

n
im

ie
n

to
 d

e
 l

a
 l

im
p

ie
za

, 
e

l 
o

rd
e

n
 y

 e
l 

cu
id

a
d

o
 d

e
 

e
sp

a
ci

o
s 

y 
se

re
s 

vi
vo

s 
d

e
l a

u
la

 y
 d

e
 s

u
 e

sc
u

e
la

.

C
a

p
a

ci
d

a
d

es
In

d
ic

a
d

o
re

s 
II 

ci
cl

o
In

d
ic

a
d

o
re

s 
III

 c
ic

lo

Tr
e

s 
a

ñ
o

s
C

u
a

tr
o

 a
ñ

o
s

C
in

co
 a

ñ
o

s

In
te

ra
ct

ú
a

 c
o

n
 

ca
d

a
 p

er
so

n
a

, 
re

co
n

o
ci

en
d

o
 q

u
e 

to
d

a
s 

so
n

 s
u

je
to

 
d

e 
d

er
ec

h
o

 y
 ti

en
e 

d
eb

er
es

.

Se
 e

xp
re

sa
 e

sp
o

n
tá

n
e

a
m

e
n

te
 c

o
n

 r
e

sp
e

ct
o

 a
 u

n
a

 s
itu

a
ci

ó
n

 q
u

e
 le

 a
fe

ct
a

 a
 é

l 
o

 a
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s.

 
R

e
co

n
o

ce
 lo

s 
d

e
re

ch
o

s 
q

u
e

 le
 c

o
rr

e
sp

o
n

d
e

n
 c

o
m

o
 n

iñ
o

.
 

R
e

co
n

o
ce

 g
u

st
o

s 
y 

p
re

fe
re

n
ci

a
s 

d
is

tin
to

s 
d

e
 lo

s 
su

yo
s 

e
n

tr
e

 s
u

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s.
 

A
yu

d
a

 a
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

cu
a

n
d

o
 s

e
 lo

 p
id

e
n

.
 

Es
 a

m
a

b
le

 e
n

 e
l t

ra
to

 c
o

n
 s

u
s 

p
a

re
s.

 
R

e
co

n
o

ce
 c

ó
m

o
 s

e
 s

ie
n

te
n

 la
s 

p
e

rs
o

n
a

s 
cu

a
n

d
o

 n
o

 
re

ci
b

e
n

 u
n

 b
u

e
n

 tr
a

to
.

 
Se

 r
e

la
ci

o
n

a
 c

o
n

 to
d

o
s 

su
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s,

 s
in

 
d

is
cr

im
in

a
rl

o
s 

p
o

r 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

fís
ic

a
s 

o
 c

u
ltu

ra
le

s.
 

P
re

se
n

ta
 e

n
 la

s 
a

sa
m

b
le

a
s 

p
ro

b
le

m
a

s 
d

e
 d

is
cr

im
in

a
ci

ó
n

 
h

a
ci

a
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s.

 
R

e
co

n
o

ce
 s

u
 fa

lta
 c

u
a

n
d

o
 a

g
re

d
e

 v
e

rb
a

l o
 fí

si
ca

m
e

n
te

 
a

 a
lg

u
ie

n
, d

is
cu

lp
á

n
d

o
se

 y
 c

u
m

p
lie

n
d

o
 c

o
n

 r
e

p
a

ra
r 

e
l 

d
a

ñ
o

.
 

Ex
p

lic
a

 p
o

r 
q

u
é

 e
s 

im
p

o
rt

a
n

te
 q

u
e

 lo
s 

n
iñ

o
s 

te
n

g
a

n
 

d
e

re
ch

o
s.

U
til

iz
a

 e
xp

re
si

o
n

e
s 

a
m

a
b

le
s 

p
a

ra
 d

ir
ig

ir
se

 a
 lo

s 
d

e
m

á
s

Ex
p

re
sa

 s
u

 d
e

se
o

 d
e

 ju
g

a
r 

y 
re

a
liz

a
r 

a
ct

iv
id

a
d

e
s 

co
n

 
o

tr
o

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s.

C
o

n
vo

ca
 a

 s
u

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s 
p

a
ra

 
re

a
liz

a
r 

d
ife

re
n

te
s 

ju
e

g
o

s.

In
cl

u
ye

 a
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

e
n

 lo
s 

ju
e

g
o

s 
y 

a
ct

iv
id

a
d

e
s 

q
u

e
 r

e
a

liz
a

.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
Id

e
n

tif
ic

a
 la

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
y 

co
m

p
o

rt
a

m
ie

n
to

s 
q

u
e

 a
fe

ct
a

n
 la

 c
o

n
vi

ve
n

ci
a

 e
n

 e
l a

u
la

.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
Es

to
 n

o
 s

e
 e

xi
g

e
 a

 e
st

a
 

e
d

a
d

Ex
p

re
sa

 lo
 q

u
e

 p
ie

n
sa

 
so

b
re

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

y 
co

n
d

u
ct

a
s 

q
u

e
 

a
fe

ct
a

n
 lo

s 
d

e
re

ch
o

s 
d

e
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s.

Ex
p

re
sa

 s
u

 m
o

le
st

ia
 fr

e
n

te
 a

 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
q

u
e

 le
 a

fe
ct

a
n

Ex
p

re
sa

 s
u

 d
e

sa
g

ra
d

o
 y

 d
e

sc
o

n
ci

e
rt

o
 fr

e
n

te
 a

 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 in

cu
m

p
lim

ie
n

to
 d

e
 lo

s 
a

cu
e

rd
o

s 
y 

d
e

b
e

re
s 

p
a

ct
a

d
o

s.

P
id

e
 q

u
e

 lo
 ll

a
m

e
n

 p
o

r 
su

 n
o

m
b

re
.

Id
e

n
tif

ic
a

 a
 s

u
 e

sc
u

e
la

 c
o

m
o

 
u

n
 lu

g
a

r 
a

l q
u

e
 le

 g
u

st
a

 ir
.

Id
e

n
tif

ic
a

 a
 s

u
 e

sc
u

e
la

 c
o

m
o

 u
n

 e
sp

a
ci

o
 d

o
n

d
e

 
d

e
b

e
 s

e
r 

a
co

g
id

o
 y

 p
ro

te
g

id
o

.



73

C
o

n
st

ru
ye

 y
 

a
su

m
e 

n
o

rm
a

s 
y 

le
ye

s 
u

til
iz

a
n

d
o

 
co

n
o

ci
m

ie
n

to
s 

y 
p

rin
ci

p
io

s 
d

em
o

cr
á

tic
o

s

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
Se

 e
xp

re
sa

 s
o

b
re

 a
q

u
e

lla
s 

co
n

d
u

ct
a

s 
y 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 le

 g
e

n
e

ra
n

 te
m

o
r,

 v
e

rg
ü

e
n

za
, 

in
se

g
u

ri
d

a
d

 o
 d

e
sa

g
ra

d
o

, y
 q

u
e

 a
fe

ct
a

n
 e

l 
b

ie
n

e
st

a
r 

d
e

l g
ru

p
o

.

 
Se

ñ
a

la
 q

u
e

 la
s 

n
o

rm
a

s 
a

yu
d

a
n

 a
 q

u
e

 n
o

s 
d

e
m

o
s 

u
n

 
b

u
e

n
 tr

a
to

 y
 a

 a
lc

a
n

za
r 

la
s 

m
e

ta
s,

 ta
n

to
 e

n
 e

l j
u

e
g

o
 c

o
m

o
 

e
n

 la
 c

o
n

vi
ve

n
ci

a
 e

n
 e

l a
u

la
.

 
Ex

p
lic

a
 p

o
r 

q
u

é
 e

n
 u

n
 g

ru
p

o
 h

u
m

a
n

o
 e

s 
im

p
o

rt
a

n
te

 
co

m
p

a
rt

ir
 m

e
ta

s 
y 

te
n

e
r 

n
o

rm
a

s.

 
P

a
rt

ic
ip

a
 e

n
 la

 e
la

b
o

ra
ci

ó
n

 d
e

 n
o

rm
a

s 
d

e
 c

o
n

vi
ve

n
ci

a
.

 
C

u
m

p
le

 la
s 

n
o

rm
a

s 
d

e
 c

o
n

vi
ve

n
ci

a
 c

o
n

st
ru

id
a

s 
p

o
r 

to
d

o
s.

 
A

ce
p

ta
 lo

s 
a

cu
e

rd
o

s 
d

e
ci

d
id

o
s 

e
n

tr
e

 to
d

o
s 

lo
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s.

 
P

a
rt

ic
ip

a
 e

n
 la

 d
e

fin
ic

ió
n

 y
 c

o
m

p
lim

ie
n

to
 d

e
 m

e
ta

s 
p

e
rs

o
n

a
le

s 
y 

d
e

 a
u

la
, e

n
 r

e
la

ci
ó

n
 c

o
n

 la
 c

o
n

vi
ve

n
ci

a
.

 
Se

ñ
a

la
, c

o
n

 a
yu

d
a

 d
e

l a
d

u
lto

, l
o

s 
a

va
n

ce
s 

y 
d

ifi
cu

lta
d

e
s 

d
e

l c
u

m
p

lim
ie

n
to

 d
e

 la
s 

n
o

rm
a

s 
e

n
 e

l a
u

la
.

 
Fo

rm
u

la
 la

s 
n

o
rm

a
s 

y 
a

cu
e

rd
o

s 
e

n
 té

rm
in

o
s 

p
o

si
tiv

o
s.

 
Id

e
n

tif
ic

a
 s

e
ñ

a
le

s 
d

e
 tr

á
n

si
to

 e
n

 la
s 

ca
lle

s,
 y

 m
a

n
ifi

e
st

a
 

su
 d

is
p

o
si

ci
ó

n
 a

 s
e

g
u

ir
 la

s 
n

o
rm

a
s 

(p
.e

.: 
ca

m
in

a
r 

p
o

r 
la

 v
e

re
d

a
 o

 fu
e

ra
 d

e
 la

 c
a

rr
e

te
ra

, c
ru

za
r 

p
o

r 
e

l c
ru

ce
ro

 
p

e
a

to
n

a
l o

 c
u

a
n

d
o

 n
o

 p
a

sa
n

 v
e

h
íc

u
lo

s 
p

o
r 

la
 c

a
rr

e
te

ra
, 

re
sp

e
ta

r 
e

l s
e

m
á

fo
ro

).

 
Id

e
n

tif
ic

a
 lo

s 
lo

g
ro

s 
y 

d
ifi

cu
lta

d
e

s 
e

n
 e

l c
u

m
p

lim
ie

n
to

 d
e

 
su

s 
re

sp
o

n
sa

b
ili

d
a

d
e

s 
y 

la
s 

d
e

 s
u

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s.

 
Se

ñ
a

la
 la

 im
p

o
rt

a
n

ci
a

 d
e

 la
s 

re
sp

o
n

sa
b

ili
d

a
d

e
s 

d
e

 c
a

d
a

 
m

ie
m

b
ro

.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
M

e
n

ci
o

n
a

 p
o

r 
q

u
é

 h
a

y 
n

o
rm

a
s 

e
n

 s
u

 a
u

la
.

 E
xp

re
sa

 q
u

e
 le

 g
u

st
a

 a
si

st
ir

 
a

 s
u

 e
sc

u
e

la
.

Ex
p

re
sa

 c
ó

m
o

 s
e

 s
ie

n
te

 e
n

 s
u

 a
u

la
 y

 e
n

 la
 

e
sc

u
e

la
.

Ex
p

re
sa

 la
s 

n
o

rm
a

s 
a

co
rd

a
d

a
s 

e
n

 s
u

 a
u

la
M

e
n

ci
o

n
a

 la
s 

n
o

rm
a

s 
e

st
a

b
le

ci
d

a
s 

p
o

r 
e

l 
g

ru
p

o
 p

a
ra

 s
u

 a
u

la
.

Ex
p

lic
a

 la
s 

n
o

rm
a

s 
e

st
a

b
le

ci
d

a
s 

e
n

 e
l 

a
u

la
.

P
a

rt
ic

ip
a

 e
sp

o
n

tá
n

e
a

m
e

n
te

 e
n

 la
 e

la
b

o
ra

ci
ó

n
 d

e
 la

s 
n

o
rm

a
s 

y 
a

cu
e

rd
o

s 
d

e
 s

u
 

a
u

la
.

C
u

m
p

le
 c

o
n

 la
s 

n
o

rm
a

s 
d

e
 s

u
 a

u
la

.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
M

e
n

ci
o

n
a

, a
 p

a
rt

ir
 d

e
 u

n
a

 r
e

fle
xi

ó
n

, l
a

 
im

p
o

rt
a

n
ci

a
 d

e
l c

u
m

p
lim

ie
n

to
 d

e
 la

s 
n

o
rm

a
s.

D
a

 c
u

e
n

ta
 d

e
l c

u
m

p
lim

ie
n

to
 d

e
 la

s 
re

sp
o

n
sa

b
ili

d
a

d
e

s 
p

ro
p

ia
s 

y 
la

s 
d

e
 lo

s 
d

e
m

á
s.



74

Se
 r

el
a

ci
o

n
a

 
in

te
rc

u
ltu

ra
lm

en
te

 
co

n
 o

tr
o

s 
d

es
d

e 
su

 id
en

tid
a

d
 

en
riq

u
ec

ié
n

d
o

se
 

m
u

tu
a

m
en

te
.

Se
 e

xp
re

sa
 e

n
 s

u
 le

n
g

u
a

 m
a

te
rn

a
.

 
H

a
ce

 u
so

 d
e

 s
u

 le
n

g
u

a
 m

a
te

rn
a

 e
n

 e
l a

u
la

.

 
Se

 d
a

 c
u

e
n

ta
 d

e
 s

u
 p

e
rt

e
n

e
n

ci
a

 é
tn

ic
a

 y
 c

u
ltu

ra
l.

 
Se

ñ
a

la
 a

lg
u

n
a

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

d
e

 s
u

 p
ro

p
ia

 c
u

ltu
ra

 y
 

m
u

e
st

ra
 s

a
tis

fa
cc

ió
n

 d
e

 te
n

e
rl

a
s.

 
Id

e
n

tif
ic

a
 la

s 
m

a
n

ife
st

a
ci

o
n

e
s 

cu
ltu

ra
le

s 
(b

a
ile

s,
 c

o
m

id
a

s,
 

ve
st

im
e

n
ta

s,
 e

tc
é

te
ra

) d
e

 s
u

 lo
ca

lid
a

d
 y

 la
s 

co
m

p
a

rt
e

 
e

sp
o

n
tá

n
e

a
m

e
n

te
.

 
Id

e
n

tif
ic

a
 lo

s 
sí

m
b

o
lo

s 
p

a
tr

io
s 

d
e

l P
e

rú
.

 
Id

e
n

tif
ic

a
 s

u
 e

sc
u

e
la

 c
o

m
o

 s
u

ya
.

 
Le

 g
u

st
a

 c
o

n
o

ce
r 

a
ce

rc
a

 d
e

 o
tr

o
s 

p
u

e
b

lo
s 

d
e

 s
u

 
lo

ca
lid

a
d

, r
e

g
ió

n
 o

 p
a

ís
.

 
Id

e
n

tif
ic

a
 c

a
ra

ct
e

rí
st

ic
a

s 
q

u
e

 d
is

tin
g

u
e

 u
n

 p
u

e
b

lo
 d

e
 o

tr
o

 
(le

n
g

u
a

, v
e

st
im

e
n

ta
, c

o
st

u
m

b
re

s,
 r

e
lig

ió
n

, e
tc

é
te

ra
).

 
C

o
n

o
ce

 a
lg

u
n

o
s 

re
la

to
s 

h
is

tó
ri

co
s 

d
e

l p
a

ís
 d

o
n

d
e

 
a

p
a

re
ce

 la
 s

itu
a

ci
ó

n
 d

e
 d

ife
re

n
te

s 
p

u
e

b
lo

s 
q

u
e

 fo
rm

a
n

 
p

a
rt

e
 d

e
l P

e
rú

.

 
D

is
tin

g
u

e
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 in

ju
st

ic
ia

 q
u

e
 h

a
n

 s
u

fr
id

o
 g

ru
p

o
s 

h
u

m
a

n
o

s 
d

e
 s

u
 r

e
g

ió
n

 o
 p

a
ís

.

Se
 n

o
m

b
ra

 a
 s

í m
is

m
o

 c
o

m
o

 m
ie

m
b

ro
 d

e
 u

n
a

 c
o

m
u

n
id

a
d

 o
 p

u
e

b
lo

 a
l q

u
e

 
p

e
rt

e
n

e
ce

.

P
a

rt
ic

ip
a

 c
o

n
 s

a
tis

fa
cc

ió
n

 d
e

 a
ct

iv
id

a
d

e
s 

y 
fie

st
a

s 
ca

ra
ct

e
rí

st
ic

a
s 

d
e

 s
u

 p
u

e
b

lo
 

o
 c

o
m

u
n

id
a

d
.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
P

re
g

u
n

ta
 p

a
ra

 c
o

n
o

ce
r 

la
 v

id
a

 d
e

 n
iñ

o
s 

d
e

 s
u

 
a

u
la

.

P
re

g
u

n
ta

 y
 d

ia
lo

g
a

 
p

a
ra

 c
o

n
o

ce
r 

a
ce

rc
a

 
d

e
 la

 v
id

a
 d

e
 n

iñ
o

s 
d

e
 

o
tr

o
s 

p
u

e
b

lo
s.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
En

cu
e

n
tr

a
 d

ife
re

n
ci

a
s 

y 
se

m
e

ja
n

za
s 

e
n

tr
e

 s
u

 
m

a
n

e
ra

 d
e

 v
iv

ir
 y

 la
 d

e
 

o
tr

o
s 

n
iñ

o
s

En
cu

e
n

tr
a

 d
ife

re
n

ci
a

s 
y 

se
m

e
ja

n
za

s 
e

n
tr

e
 

su
 m

a
n

e
ra

 d
e

 v
iv

ir
 y

 
la

 d
e

 o
tr

o
s 

p
u

e
b

lo
s,

 
va

lo
ra

n
d

o
 la

 
d

iv
e

rs
id

a
d

.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
Es

to
 n

o
 s

e
 e

xi
g

e
 a

 e
st

a
 

e
d

a
d

Ex
p

re
sa

 lo
 q

u
e

 le
 

lla
m

a
 la

 a
te

n
ci

ó
n

 
so

b
re

 o
tr

o
s 

p
u

e
b

lo
s 

y 
su

s 
cu

ltu
ra

s,
 

e
sp

o
n

tá
n

e
a

m
e

n
te

.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
Id

e
n

tif
ic

a
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
in

ju
st

a
s 

e
n

 lo
s 

re
la

to
s 

q
u

e
 

e
sc

u
ch

a
 s

o
b

re
 la

 v
id

a
 d

e
 o

tr
o

s 
p

u
e

b
lo

s 
d

e
l 

P
e

rú
.



75

M
a

n
ej

a
 c

o
n

fli
ct

o
s 

d
e 

m
a

n
er

a
 c

o
n

st
ru

ct
iv

a
 

a
 tr

a
vé

s 
d

e 
p

a
u

ta
s,

 
es

tr
a

te
g

ia
s 

y 
ca

n
a

le
s 

a
p

ro
p

ia
d

o
s

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
Ex

p
re

sa
, c

o
n

 s
u

s 
p

a
la

b
ra

s,
 q

u
e

 lo
s 

co
n

fli
ct

o
s 

se
 

p
u

e
d

e
n

 s
o

lu
ci

o
n

a
r.

 
En

tie
n

d
e

 q
u

e
 lo

s 
co

n
fli

ct
o

s 
n

o
 le

 a
fe

ct
a

n
 s

o
lo

 a
 é

l.

 
A

ce
p

ta
 q

u
e

 lo
s 

co
n

fli
ct

o
s 

p
u

e
d

e
n

 o
cu

rr
ir

 e
n

 e
l a

u
la

.

 
D

ic
e

 lo
 q

u
e

 s
ie

n
te

 y
 p

ie
n

sa
 fr

e
n

te
 a

 u
n

 c
o

n
fli

ct
o

.

 
P

ro
p

o
n

e
 s

o
lu

ci
o

n
e

s 
p

a
ra

 e
n

fr
e

n
ta

r 
e

l c
o

n
fli

ct
o

.

 
A

cu
d

e
 a

l a
d

u
lto

 c
e

rc
a

n
o

 (p
a

d
re

, m
a

d
re

, d
o

ce
n

te
, 

e
tc

é
te

ra
) p

a
ra

 q
u

e
 m

e
d

ie
n

 e
n

 u
n

 c
o

n
fli

ct
o

 c
u

a
n

d
o

 e
s 

e
n

ce
sa

ri
o

.

 
R

e
co

n
o

ce
 q

u
e

 s
u

 c
o

n
d

u
ct

a
 p

u
e

d
e

 h
a

b
e

r 
a

fe
ct

a
d

o
 a

 o
tr

a
s 

p
e

rs
o

n
a

s.

 
Es

ta
b

le
ce

 a
cu

e
rd

o
s 

p
a

ra
 s

o
lu

ci
o

n
a

r 
u

n
 c

o
n

fli
ct

o
 c

o
n

 u
n

 
co

m
p

a
ñ

e
ro

.

R
e

cu
e

rd
a

 la
s 

n
o

rm
a

s 
y 

lo
s 

a
cu

e
rd

o
s 

p
a

ra
 r

e
so

lv
e

r 
co

n
fli

ct
o

s.

U
til

iz
a

 la
s 

n
o

rm
a

s 
p

a
ra

 r
e

so
lv

e
r 

co
n

fli
ct

o
s.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
D

ia
lo

g
a

 d
e

 m
a

n
e

ra
 p

a
cí

fic
a

 p
a

ra
 e

m
p

e
za

r 
a

 
re

so
lv

e
r 

lo
s 

co
n

fli
ct

o
s 

co
n

 lo
s 

q
u

e
 s

e
 e

n
fr

e
n

ta
.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
P

a
rt

ic
ip

a
 e

n
 la

s 
a

sa
m

b
le

a
s 

p
a

ra
 

re
so

lv
e

r 
lo

s 
co

n
fli

ct
o

s 
q

u
e

 s
e

 p
re

se
n

ta
n

.

C
o

n
ve

rs
a

 e
n

 
a

sa
m

b
le

a
 s

o
b

re
 

la
s 

ca
u

sa
s 

d
e

 lo
s 

co
n

fli
ct

o
s 

o
cu

rr
id

o
s 

y 
la

s 
fo

rm
a

s 
e

n
 q

u
e

 s
e

 
re

so
lv

ie
ro

n
.

P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 la
 to

m
a

 d
e

 a
cu

e
rd

o
s 

p
a

ra
 r

e
so

lv
e

r 
co

n
fli

ct
o

s.

C
u

id
a

 lo
s 

es
p

a
ci

o
s 

p
ú

b
lic

o
s 

y 
el

 
a

m
b

ie
n

te
 d

es
d

e 
la

 p
er

sp
ec

tiv
a

 d
el

 
d

es
a

rr
o

llo
 s

o
st

en
ib

le
.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
D

e
sc

ri
b

e
 d

e
 q

u
é

 m
a

n
e

ra
 c

u
id

a
 e

l a
m

b
ie

n
te

 
y 

lo
s 

e
sp

a
ci

o
s 

p
ú

b
lic

o
s 

q
u

e
 h

a
y 

e
n

 s
u

 
co

m
u

n
id

a
d

.

 
En

tie
n

d
e

 c
ó

m
o

 la
 b

a
su

ra
 a

fe
ct

a
 e

l a
m

b
ie

n
te

 q
u

e
 le

 r
o

d
e

a
.

 
D

e
sa

rr
o

lla
 h

á
b

ito
s 

p
a

ra
 r

e
d

u
ci

r 
e

l i
m

p
a

ct
o

 a
m

b
ie

n
ta

l e
n

 
e

l l
u

g
a

r 
d

o
n

d
e

 v
iv

e
.

 
C

u
id

a
 a

 lo
s 

a
n

im
a

le
s 

y 
p

la
n

ta
s 

co
m

o
 s

e
re

s 
im

p
o

rt
a

n
te

s 
d

e
 la

 n
a

tu
ra

le
za

.

 
P

a
rt

ic
ip

a
 e

n
 e

l m
a

n
te

n
im

ie
n

to
 d

e
 la

 li
m

p
ie

za
 y

 e
l o

rd
e

n
 

d
e

l a
u

la
 y

 d
e

 s
u

 e
sc

u
e

la
.

 
C

u
id

a
 s

u
s 

m
a

te
ri

a
le

s 
y 

lo
s 

d
e

 s
u

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s.

P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 la
 c

o
n

st
ru

cc
ió

n
 d

e
 n

o
rm

a
s 

y 
a

cu
e

rd
o

s 
p

a
ra

 e
l c

u
id

a
d

o
 d

e
 lo

s 
e

sp
a

ci
o

s 
p

ú
b

lic
o

s 
d

e
 la

 e
sc

u
e

la
.

P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 e
l c

u
id

a
d

o
 d

e
 s

u
 a

u
la

, m
a

te
ri

a
le

s 
y 

e
sp

a
ci

o
s 

q
u

e
 u

til
iz

a
 e

n
 la

 
e

sc
u

e
la

.



76

2.3.2  Participa en asuntos públicos para promover el 
bien común 

Participar en asuntos públicos implica que el 

estudiante  analice situaciones diversas que ponen 

en juego derechos de distinta naturaleza, y que 

delibere sobre ellas a partir de una posición que se 

sustenta en la institucionalidad, el Estado de derecho 

y los principios democráticos. Implica, además, que 

exprese indignación ante situaciones que vulneran 

la Constitución Política. Con ello, el estudiante podrá 

diseñar y gestionar iniciativas que contribuyan a la construcción de una sociedad más 

justa y equitativa, basada en el respeto y la promoción de los derechos humanos. 

Cuando hablamos 
de asunto público, 
nos referimos a los 
temas o problemas 
que involucran a todos 
y que deben ser del 
interés común y por ello 
atendidos por todos.

En mi casa no hay agua, 
el camion nos trae y mi 

mama la compra.

"Yo puedo traer agua de mi 
casa en una botella para regar 

nuestras plantas".

si todos ayudamos 
nuestras plantas 

crecerán.

me alegro que tengamos 
muchas propuestas para 

mejorar.



77

Participa 
en asuntos 

públicos para 
promover 

el bien común

Propone y gestiona 
iniciativas para lograr el 
bienestar de todos y la 

promoción de los derechos 
humanos.

Asume una 
posición sobre 

un asunto público, 
que le permita 

construir 
consensos.

Construye conceptos 
fundamentales para la 
comprensión de los asuntos 
públicos.   

Reconoce al otro como un 
legítimo otro.

Contruye consensos y acepta
los disensos.

Aplica principios, 
conceptos e 

información vinculada 
a la institucionalidad 

y a la ciudadanía.

Problematiza asuntos 
públicos a partir del 

análisis crítico.

Maneja fuentes para la 
comprensión de los asuntos 
públicos.  

Construye una posición 
autónoma a partir de la 
apropiación de los 
principios y valores 
democráticos y de la 
comprensión del asunto 
público.   

Maneja información sobre la 
institucionalidad peruana 
para la comprensión de los 
asuntos públicos.   

Participa en iniciativas de 
interés común, en la escuela 
y la comunidad.

Gestiona iniciativas de 
interés común

Identifica y define los 
asuntos públicos. 

Elabora conjeturas e 
hipótesis.

Hace uso de canales y 
mecánismos de 
participación democrática.

Ejerce y promociona 
acciones a favor de los 
derechos humanos.

El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 

las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.



78

1
C A P A C I D A D

Problematiza asuntos  
públicos a partir del 
análisis crítico.

2
C A P A C I D A D

Aplica principios, conceptos e información  
vinculada a la institucionalidad y a la  
ciudadanía.

El estudiante identifica y define los asuntos públicos, distinguiéndolos de los privados. 

Maneja diversas fuentes para la comprensión de dichos asuntos. Finalmente, es capaz 

de elaborar conjeturas e hipótesis que le permitan explicarlos.

Esta capacidad implica que los niños reconozcan temas o problemas que involucran a 

todos y que deben ser atendidos porque son de interés público (o de todos). Los niños 

empiezan a tomar conciencia de que hay temas que son muy importantes y que, por 

ello, se deben atender entre todos. 

El estudiante maneja nociones e información básica sobre la estructura del Estado 

peruano, los principios del Estado de derecho, así como la institucionalidad democrática 

para coprender los asuntos públicos.

Para desarrollar esta capacidad es importante iniciar a los niños en la noción de 

comunidad. Para ello, los niños deben reconocer a sus miembros y sus funciones, así 

como valorarlos.

Explicación de las capacidades

3
C A P A C I D A D

Asume una posición sobre un asunto 
público, que le permitan construir 
consensos 

El estudiante construye una posición a partir de la construcción  de argumentos razonados 

y basados en principios democráticos, los cuales deben ser fruto de la comprensión 

y valoración de las diversas posiciones. Esto le permitirá construir  consensos que 

busquen el bien común.



79

Esta capacidad comienza cuando los niños organizan sus ideas y las expresan al grupo. 

Además, deben ir aprendiendo a escuchar las ideas de los demás, que también tienen 

algo que decir (poseen, al igual que uno, ideas valiosas que compartir). Y si todos están 

opinando sobre un tema en común, es porque quieren y desean encontrar la mejor 

opción para abordarlo. 

4
C A P A C I D A D

Propone  y gestiona iniciativas para  
logar el bienestar de todos y la  
promoción de los Derechos humanos. 

El estudiante participa y gestiona, en equipo, iniciativas vinculadas con el interés común 

y con la promoción y defensa de los derechos humanos, tanto en la escuela como en la 

comunidad. Para ello, hace uso de canales y mecanismos de participación democrática.

Esta capacidad busca que los niños puedan manifestar sus iniciativas y se puedan 

organizar con ayuda de la docente para llegar a consensos y lograr llevarlas a cabo. Es 

una tarea difícil porque ellos deben desechar algunas ideas propias o ajenas. Debemos 

ayudarlos a que fundamenten sus ideas y que tal vez no sea “mi idea” la que lleve al 

consenso a todos. Es un ejercicio. Para los niños de estas edades es difícil aceptarlo, 

pero es necesario que pasen por esa experiencia para que se den cuenta de que otros 

también tienen ideas y que también pueden ser buenas. En medio de esto, deben tener 

presente que las decisiones que toman, por una idea o por otra, son para el bienestar 

común. 

Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
"Participa en asuntos públicos para promover el bien común" 

A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 

estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 

desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 

niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 

metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 

ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 

y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 

estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 



80

son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 

útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 

para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 

competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 

desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 

planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 

(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 

(mapas de progreso). 

Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 

identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 

y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos. 



81

C
o

m
p

et
en

ci
a

s:
 "

Pa
rt

ic
ip

a
 e

n
 a

su
n

to
s 

p
ú

b
lic

o
s 

p
a

ra
 p

ro
m

o
ve

r 
el

 b
ie

n
 c

o
m

ú
n

"

II 
C

ic
lo

III
 C

ic
lo

M
a

p
a

Ex
p

re
sa

 s
u

s 
id

e
a

s,
 o

p
in

io
n

e
s 

o
 p

ro
p

u
e

st
a

s 
so

b
re

 a
su

n
to

s 
q

u
e

 l
o

 a
fe

ct
a

n
 a

 é
l 

y 
a

 s
u

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s.
 R

e
co

n
o

ce
 a

 l
o

s 
m

ie
m

b
ro

s 
d

e
 s

u
 e

sc
u

e
la

 c
o

m
o

 p
a

rt
e

 d
e

 u
n

a
 

co
m

u
n

id
a

d
. 

Es
cu

ch
a

 l
a

s 
d

iv
e

rs
a

s 
o

p
in

io
n

e
s 

y 
lle

g
a

 a
 a

cu
e

rd
o

s 
e

n
 c

o
n

ju
n

to
, 

co
n

 
a

yu
d

a
 d

e
 u

n
 a

d
u

lto
 m

e
d

ia
d

o
r.

 P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 a
ct

iv
id

a
d

e
s 

d
e

 in
te

ré
s 

in
d

iv
id

u
a

l y
 g

ru
p

a
l 

co
m

o
 p

a
rt

e
 d

e
l e

je
rc

ic
io

 d
e

 s
u

s 
d

e
re

ch
o

s.

Id
e

n
tif

ic
a

, 
y 

co
n

 
a

yu
d

a
 

d
e

l 
d

o
ce

n
te

, 
a

su
n

to
s 

d
e

 i
n

te
ré

s 
co

m
ú

n
 y

 s
e

 i
n

fo
rm

a
 

so
b

re
 e

llo
s.

 E
xp

lic
a

 l
a

s 
fu

n
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 

cu
m

p
le

n
 l

o
s 

p
ri

n
ci

p
a

le
s 

se
rv

id
o

re
s 

d
e

 
su

 
co

m
u

n
id

a
d

. 
Es

cu
ch

a
 

la
s 

d
iv

e
rs

a
s 

o
p

in
io

n
e

s 
y 

re
co

n
o

ce
 e

n
 e

lla
s 

a
lg

u
n

a
s 

ve
n

ta
ja

s 
y 

d
e

sv
e

n
ta

ja
s 

p
a

ra
 

lle
g

a
r 

a
 

a
cu

e
rd

o
s 

q
u

e
 

b
e

n
e

fic
ie

n
 

a
 

to
d

o
s.

 
P

a
rt

ic
ip

a
 

e
n

 
a

cc
io

n
e

s 
co

n
cr

e
ta

s 
p

a
ra

 
p

ro
m

o
ve

r 
e

l 
co

n
o

ci
m

ie
n

to
 d

e
 a

lg
u

n
o

s 
d

e
re

ch
o

s 
y 

b
u

sc
a

r 
g

e
n

e
ra

r 
b

ie
n

e
st

a
r 

a
 

su
 g

ru
p

o
.

C
a

p
a

ci
d

a
d

es
In

d
ic

a
d

o
re

s 
II 

ci
cl

o
In

d
ic

a
d

o
re

s 
III

 c
ic

lo

Tr
e

s 
a

ñ
o

s
C

u
a

tr
o

 a
ñ

o
s

C
in

co
 a

ñ
o

s

Pr
o

b
le

m
a

tiz
a

 a
su

n
to

s 
p

ú
b

lic
o

s 
a

 p
a

rt
ir 

d
el

 a
n

á
lis

is
 

cr
íti

co
.

Ex
p

re
sa

, c
o

n
 a

yu
d

a
 d

e
 la

 
m

a
e

st
ra

, c
ó

m
o

 s
e

 s
ie

n
te

 
co

m
o

 p
a

rt
e

 d
e

 s
u

 a
u

la
.

Ex
p

re
sa

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 la

 o
 lo

 in
co

m
o

d
a

n
 

fr
e

n
te

 a
l g

ru
p

o
.

Id
e

n
tif

ic
a

 d
ifi

cu
lta

d
e

s,
 

p
ro

b
le

m
a

s 
o

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 a

fe
ct

a
n

 a
l g

ru
p

o
.

 I
d

e
n

tif
ic

a
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
q

u
e

 in
vo

lu
cr

a
n

 
a

 to
d

o
s 

lo
s 

m
ie

m
b

ro
s 

d
e

l a
u

la
, 

d
e

n
tr

o
 o

 fu
e

ra
 d

e
 la

 e
sc

u
e

la
.

 E
la

b
o

ra
 y

 a
p

lic
a

 p
re

g
u

n
ta

s 
si

m
p

le
s 

(q
u

é
, c

u
á

n
d

o
, q

u
ié

n
) s

o
b

re
 la

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
tr

a
ta

d
a

s.
 I

d
e

n
tif

ic
a

, e
n

 p
á

g
in

a
s 

su
g

e
ri

d
a

s 
p

o
r 

e
l d

o
ce

n
te

, i
m

á
g

e
n

e
s 

q
u

e
 g

ra
fic

a
n

 
u

n
 a

su
n

to
 q

u
e

 in
vo

lu
cr

a
 a

 u
n

 g
ru

p
o

 
d

e
 p

e
rs

o
n

a
s.

 
 E

la
b

o
ra

 c
o

n
je

tu
ra

s 
si

m
p

le
s 

a
 p

re
g

u
n

ta
s 

co
n

cr
e

ta
s 

so
b

re
 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 in

vo
lu

cr
a

n
 a

 to
d

o
s 

lo
s 

m
ie

m
b

ro
s 

d
e

l a
u

la
.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
Se

 e
xp

re
sa

 s
o

b
re

 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
q

u
e

 
o

b
se

rv
a

 e
n

 s
u

 a
u

la
, 

co
n

 s
u

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s.

C
o

m
e

n
ta

 s
o

b
re

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

co
tid

ia
n

a
s 

q
u

e
 in

vo
lu

cr
a

n
 

a
 to

d
o

s 
lo

s 
m

ie
m

b
ro

s 
d

e
l 

a
u

la
.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 e
d

a
d

O
b

se
rv

a
 y

 p
re

g
u

n
ta

 p
a

ra
 

re
co

g
e

r 
in

fo
rm

a
ci

ó
n

 s
o

b
re

 
a

su
n

to
s 

q
u

e
 lo

 a
fe

ct
a

n
 a

 é
l y

 
a

 s
u

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 a
 e

st
a

 
e

d
a

d
B

u
sc

a
 in

fo
rm

a
ci

ó
n

 e
n

 la
 in

te
rn

e
t c

o
n

 a
yu

d
a

 d
e

l 
a

d
u

lto
 p

a
ra

 c
o

n
o

ce
r 

m
á

s 
so

b
re

 a
su

n
to

s 
q

u
e

 a
fe

ct
a

n
 

a
l g

ru
p

o



82

A
p

lic
a

 p
rin

ci
p

io
s,

 c
o

n
ce

p
to

s 
e 

in
fo

rm
a

ci
ó

n
 v

in
cu

la
d

a
 a

 
la

 in
st

itu
ci

o
n

a
lid

a
d

, y
 a

 la
 

ci
u

d
a

d
a

n
ía

.

Id
e

n
tif

ic
a

 a
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

y 
m

a
e

st
ra

s 
co

m
o

 p
a

rt
e

 d
e

 
su

 c
o

m
u

n
id

a
d

 e
d

u
ca

tiv
a

.

N
o

m
b

ra
 a

 s
u

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s,
 d

o
ce

n
te

s 
y 

p
e

rs
o

n
a

l d
e

l 
a

u
la

 c
o

m
o

 m
ie

m
b

ro
s 

d
e

 s
u

 c
o

m
u

n
id

a
d

 e
d

u
ca

tiv
a

.
 I

d
e

n
tif

ic
a

 a
 la

s 
p

ri
n

ci
p

a
le

s 
a

u
to

ri
d

a
d

e
s 

d
e

 la
 e

sc
u

e
la

 y
 d

e
sc

ri
b

e
 

su
 la

b
o

r 
b

á
si

ca
.

 S
e

ñ
a

la
 la

s 
fu

n
ci

o
n

e
s 

d
e

 la
s 

p
e

rs
o

n
a

s 
q

u
e

 p
re

st
a

n
 s

e
rv

ic
io

s 
b

á
si

co
s 

e
n

 s
u

 
lo

ca
lid

a
d

 (e
l m

é
d

ic
o

, l
a

 e
n

fe
rm

e
ra

, e
l 

p
o

lic
ia

, l
o

s 
m

a
e

st
ro

s,
 lo

s 
se

re
n

o
s)

.

A
su

m
e 

u
n

a
 p

o
si

ci
ó

n
 

so
b

re
 u

n
 a

su
n

to
 p

ú
b

lic
o

 
q

u
e 

le
 p

er
m

ita
 c

o
n

st
ru

ir 
co

n
se

n
so

s.

Ex
p

re
sa

 s
u

s 
o

p
in

io
n

e
s 

so
b

re
 te

m
a

s 
co

m
u

n
e

s 
a

n
te

 
su

s 
co

m
p

a
ñ

e
ro

s 
y 

m
a

e
st

ra
.

Ex
p

re
sa

 s
u

s 
id

e
a

s,
 

o
p

in
io

n
e

s 
y 

p
ro

p
u

e
st

a
s 

fr
e

n
te

 a
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s,

 s
o

b
re

 u
n

 te
m

a
 

d
e

 in
te

ré
s 

co
m

ú
n

 

 D
is

tin
g

u
e

, e
n

 la
s 

d
iv

e
rs

a
s 

o
p

in
io

n
e

s,
 

la
s 

id
e

a
s 

q
u

e
 a

p
o

rt
a

n
 y

 la
s 

q
u

e
 

d
ifi

cu
lta

n
 (e

n
to

rp
e

ce
n

), 
la

 d
is

cu
si

ó
n

 
so

b
re

 u
n

 te
m

a
  o

 s
itu

a
ci

ó
n

 c
o

n
cr

e
ta

 
q

u
e

 in
vo

lu
cr

a
 a

 to
d

o
s 

lo
s 

m
ie

m
b

ro
s 

d
e

l a
u

la
.

 E
sc

u
ch

a
 y

 p
a

ra
fr

a
se

a
 la

s 
id

e
a

s 
d

e
 

su
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s

 E
xp

re
sa

 s
u

 o
p

in
ió

n
 s

o
b

re
 te

m
a

s 
q

u
e

 
in

vo
lu

cr
a

n
 a

 to
d

o
s 

lo
s 

m
ie

m
b

ro
s 

d
e

l 
a

u
la

, d
e

n
tr

o
 o

 fu
e

ra
 d

e
 la

 e
sc

u
e

la
.

 U
til

iz
a

 in
fo

rm
a

ci
ó

n
 a

 s
u

 a
lc

a
n

ce
 p

a
ra

 
e

xp
lic

a
r,

 d
e

 m
a

n
e

ra
 s

e
n

ci
lla

, p
o

r 
q

u
é

 
o

cu
rr

e
n

 d
e

te
rm

in
a

d
a

s 
si

tu
a

ci
o

n
e

s 
co

tid
ia

n
a

s 
q

u
e

 in
vo

lu
cr

a
n

 a
 to

d
o

s 
lo

s 
m

ie
m

b
ro

s 
d

e
l a

u
la

.
 E

lig
e

 la
 p

o
st

u
ra

 q
u

e
 e

vi
d

e
n

ci
a

 te
n

e
r 

m
á

s 
b

e
n

e
fic

io
s,

 a
 p

a
rt

ir
 d

e
 u

n
a

 li
st

a
 

d
e

 p
o

si
b

ili
d

a
d

e
s 

g
e

n
e

ra
d

a
 p

o
r 

to
d

o
s 

lo
s 

m
ie

m
b

ro
s 

d
e

l a
u

la
.

Es
cu

ch
a

 c
o

n
 a

yu
d

a
 d

e
 

la
 m

a
e

st
ra

 c
u

a
n

d
o

 u
n

 
co

m
p

a
ñ

e
ro

 e
xp

re
sa

 lo
 q

u
e

 
p

ie
n

sa
.

Es
cu

ch
a

 la
s 

o
p

in
io

n
e

s 
d

e
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

e
n

 
la

s 
a

sa
m

b
le

a
s

Es
cu

ch
a

 c
o

n
 a

te
n

ci
ó

n
 

la
s 

o
p

in
io

n
e

s 
d

e
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

so
b

re
 u

n
 te

m
a

 
d

e
 in

te
ré

s 
co

m
ú

n

A
p

o
rt

a
 id

e
a

s 
p

a
ra

 c
o

m
p

re
n

d
e

r 
u

n
a

 s
itu

a
ci

ó
n

 d
e

 in
te

ré
s 

co
m

ú
n

.

D
a

 s
u

 o
p

in
ió

n
 e

n
 la

 b
ú

sq
u

e
d

a
 d

e
 c

o
n

se
n

so
s.

A
ce

p
ta

 lo
s 

co
n

se
n

so
s 

p
a

ra
 

e
l b

ie
n

 c
o

m
ú

n
.



83

Pr
o

p
o

n
e 

y 
g

es
tio

n
a

  
in

ic
ia

tiv
a

s 
p

a
ra

 lo
g

ra
r 

el
 

b
ie

n
es

ta
r 

d
e 

to
d

o
s 

y 
la

 
p

ro
m

o
ci

ó
n

 d
e 

lo
s 

D
er

ec
h

o
s 

h
u

m
a

n
o

s.

Ex
p

re
sa

 s
u

s 
id

e
a

s 
e

n
 la

s 
a

sa
m

b
le

a
s 

d
e

 a
u

la
.

Ex
p

re
sa

 s
u

s 
id

e
a

s 
e

 in
ic

ia
tiv

a
s 

e
n

 lo
s 

e
sp

a
ci

o
s 

d
e

 
a

sa
m

b
le

a
 I

d
e

n
tif

ic
a

 s
u

s 
n

e
ce

si
d

a
d

e
s 

y 
la

s 
d

e
 s

u
s 

a
m

ig
o

s.

 S
e

ñ
a

la
 q

u
e

 ti
e

n
e

 d
e

re
ch

o
s 

 
co

m
o

 a
 la

 v
id

a
, a

l n
o

m
b

re
 

(te
n

e
r 

D
N

I),
 a

 la
 r

e
cr

e
a

ci
ó

n
, a

 la
 

e
d

u
ca

ci
ó

n
, a

l b
u

e
n

 tr
a

to
, a

 la
 

sa
lu

d
.

 P
la

n
te

a
, c

o
n

 a
yu

d
a

 d
e

l d
o

ce
n

te
, 

lo
s 

p
a

so
s 

a
 s

e
g

u
ir

 p
a

ra
 e

l l
o

g
ro

 
d

e
 u

n
a

 a
ct

iv
id

a
d

 c
o

m
ú

n
.

 P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 a
cc

io
n

e
s 

co
n

cr
e

ta
s 

fr
e

n
te

 a
 la

 v
u

ln
e

ra
ci

ó
n

 d
e

 s
u

s 
d

e
re

ch
o

s.

 P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 a
cc

io
n

e
s 

co
n

cr
e

ta
s 

q
u

e
 fo

m
e

n
ta

n
 e

l c
o

n
o

ci
m

ie
n

to
 

d
e

 lo
s 

d
e

re
ch

o
s.

 P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 la
 e

le
cc

ió
n

 d
e

 s
u

s 
re

p
re

se
n

ta
n

te
s.

 S
a

b
e

 a
 q

u
ié

n
 a

cu
d

ir
 (f

a
m

ili
a

, 
d

o
ce

n
te

s)
 p

a
ra

 p
e

d
ir

 a
yu

d
a

 y
 

p
ro

te
cc

ió
n

 c
u

a
n

d
o

 s
u

s 
d

e
re

ch
o

s 
so

n
 v

u
ln

e
ra

d
o

s.

P
a

rt
ic

ip
a

 c
o

n
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s 

e
n

 a
cc

io
n

e
s 

o
ri

e
n

ta
d

a
s 

a
l b

ie
n

 c
o

m
ú

n
.

Ex
p

re
sa

 s
u

 m
o

le
st

ia
 c

u
a

n
d

o
 

se
 s

ie
n

te
 m

a
ltr

a
ta

d
o

.
Id

e
n

tif
ic

a
 a

cc
io

n
e

s 
o

 
p

a
la

b
ra

s 
q

u
e

 v
u

ln
e

ra
n

 s
u

s 
d

e
re

ch
o

s.

Id
e

n
tif

ic
a

 la
s 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 v

u
ln

e
ra

n
 s

u
s 

d
e

re
ch

o
s 

o
 lo

s 
d

e
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s,

 
e

n
 s

u
 e

sc
u

e
la

.

A
cu

d
e

 a
 s

u
 d

o
ce

n
te

  y
 

le
 a

vi
sa

 c
u

a
n

d
o

 n
o

 lo
 

re
sp

e
ta

n
.

A
cu

d
e

 a
 s

u
 d

o
ce

n
te

 y
 a

 la
s 

a
sa

m
b

le
a

s 
p

a
ra

 c
o

m
u

n
ic

a
r 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 a

fe
ct

a
n

 s
u

s 
d

e
re

ch
o

s.

A
cu

d
e

 a
 la

s 
a

sa
m

b
le

a
s,

 a
 

su
 d

o
ce

n
te

 o
 d

ir
e

ct
o

r 
p

a
ra

 
p

o
n

e
r 

e
n

 c
o

n
o

ci
m

ie
n

to
 

co
n

d
u

ct
a

s 
y 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

q
u

e
 

a
fe

ct
a

n
 s

u
s 

d
e

re
ch

o
s 

y 
lo

s 
d

e
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s.

P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 a
ct

iv
id

a
d

e
s 

d
e

 p
ro

m
o

ci
ó

n
 d

e
 s

u
s 

d
e

re
ch

o
s 

y 
lo

s 
d

e
 s

u
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s,

 e
n

 s
u

 
e

sc
u

e
la

.



LA PRofEsoRA juLitA hA EmPEzAdo A tRABAjAR 
EL tEmA dEL CuidAdo dEL AmBiENtE EN su 
AuLA. su idEA Es REfoRzAR EL BuEN uso dE  
Los tAChos dE RECiCLAjE dE su CoLEgio.

juLitA PRoPoNE A 
sus Niños EmPEzAR 
uN LiNdo PRoYECto 

PARA iNVEstigAR 
LA histoRiA  dEL 

PLástiCo utiLizANdo 
RELAtos dE Los 
ABuELos Como 

fuENtEs dE 
iNfoRmACióN 

históRiCA.

LA PRofEsoRA utiLizA LA iNtERRuPCióN dE 
Los Niños Y ExPLiCA quE hACE muuuCho 
tiEmPo No sE usABA EL PLástiCo EN CAsi  

NAdA, PoRquE APENAs sE EstABA 
iNVENtANdo; PoR Eso No hABíA 

BotELLAs dE EsE 
mAtERiAL.

¿qué pasa si echo la 
cáscara de plátano en 
donde dice botellas?

¡Nooooooo!

Las cáscaras 
van en 

"orgánico".

¿En serio?
¿qué, no había 

botellas de 
plástico?

mi abuelita me 
contó que, cuando 
era chiquita, todo 

lo tomaba en 
botellas de vidrio.

¿qué les parece si nos 
cuentan a todos sobre lo 
que están conversando?

Es que Antonio dice 
que antes su abuelita 
solo usaba botellas de 
vidrio, no de plástico.

Pero mis 
carritos son 
de plástico. 
¿No había 
juguetes?

sí había, 
pero no eran 
de plástico.

¿Y de qué eran?
¡¡¡¡sí!!!!

¿qué les parece si investigamos juntos sobre cómo 
eran las cosas sin plástico? Estoy segura de que sus 

abuelitos nos pueden contar muchas historias...

84

2.3.3 Construye interpretaciones históricas



85

En este ciclo los niños empezarán a ejercitarse en algunos aspectos de la competencia 

“Construye interpretaciones históricas". Deberán hacerlo desde un tiempo cercano a 

ellos o hechos cotidianos con los que estén familiarizados, reconociéndose así como 

parte de su propio proceso histórico. 

Uno de los aspectos que deberán ejercitar es la formulación de preguntas sobre el 

pasado. Para esto, la docente puede comenzar planteando preguntas que los motiven 

a buscar respuestas o a generar otras preguntas. Será importante que se planteen 

interrogantes, en especial sobre los cambios que han ocurrido en su vida. 

Al buscar respuestas, la docente deberá orientarlos para que se acerquen a algunas 

fuentes como objetos, lugares, imágenes o las personas mismas, de manera que 

puedan obtener la información. Todo este trabajo debe propiciar que los niños elaboren 

sus propias narraciones, usando la información obtenida. Esta es la esencia de la 

competencia. 

A la hora de narrar, será importante que podamos acompañar a nuestros niños a 

que sean capaces de utilizar expresiones tales como “antes”, “ahora” y “después”, por 

ejemplo, al secuenciar las grandes etapas de su vida o para describir los cambios 

producidos en esta. Será importante también que identifiquen la causa de algún hecho 

y alguna consecuencia. Por ejemplo, si es que los niños llegan tarde a la escuela, la 

docente puede preguntarles el porqué de esta situación, a lo que podrán responder 

que es porque viven lejos de la escuela, había tráfico o se quedaron dormidos. 

Luego, se les podrá preguntar cuáles fueron las consecuencias de llegar tarde, es decir, 

qué ha sucedido por el hecho de haber llegado tarde. Ellos podrán pensar y contestar 

que se perdieron de realizar tal o cual actividad. Será importante, asimismo, que los 

niños se vayan ejercitando en reconocer que, mientras ellos están haciendo algunas 

cosas, otras personas están haciendo otras. A esto se llama “simultaneidad”. 



86

Construye 
interpretaciones 

históricas

Reconoce la diversidad de 
fuentes y su diferente utilidad 
para abordar un tema 
histórico.

Ubica las fuentes en su 
contexto y comprende la 
perspectiva detrás de la 
fuente.

Maneja información y 
conceptos sobre derechos 
humanos.

Ejerce y promociona 
acciones a favor de los 
derechos humanos.

Identifica múltiples causas y 
consecuencias.

Reconoce la relevancia 
histórica y se reconoce como 
sujeto histórico.

Comprende la perspectiva de 
los protagonistas.

Emplea vocabulario histórico.

Construye explicaciones 
históricas a problemas 
históricos a partir de 
evidencias.

Reconoce, describe e 
interpreta la información 
que la fuente transmite.

Interpreta 
críticamente 

fuentes diversas.

Comprende el 
tiempo histórico y 

emplea categorías 
temporales.

Elabora 
explicaciones 

históricas 
reconociendo 

la relevancia de 
determinados 

procesos.

El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 

las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.



87

Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia  
"Construye interpretaciones históricas"

A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 

estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 

desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 

niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 

metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 

ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 

y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 

estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 

son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 

útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 

para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 

competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 

desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 

planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 

(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 

(mapas de progreso). 

Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 

identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 

y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos. 



88

C
o

m
p

et
en

ci
a

: "
C

o
n

st
ru

ye
 in

te
rp

re
ta

ci
o

n
es

 h
is

tó
ric

a
s"

II 
C

ic
lo

III
 C

ic
lo

M
a

p
a

C
o

n
st

ru
ye

 
e

xp
lic

a
ci

o
n

e
s 

so
b

re
 

h
e

ch
o

s 
co

tid
ia

n
o

s 
y 

ca
m

b
io

s 
co

n
cr

e
to

s 
e

n
 s

u
 a

m
b

ie
n

te
, a

 p
a

rt
ir

 d
e

 in
fo

rm
a

ci
ó

n
 

q
u

e
 

o
b

tie
n

e
 

d
e

 
o

b
je

to
s,

 
lu

g
a

re
s,

 
im

á
g

e
n

e
s 

o
 

re
la

to
s 

d
e

 
p

e
rs

o
n

a
s;

 
u

til
iz

a
 

la
s 

e
xp

re
si

o
n

e
s 

«a
n

te
s»

, 
«a

h
o

ra
» 

y 
«d

e
sp

u
é

s»
 

p
a

ra
 

d
e

sc
ri

b
ir

 
lo

s 
ca

m
b

io
s 

p
ro

d
u

ci
d

o
s.

 
R

e
co

n
o

ce
 e

n
 s

u
 v

id
a

 d
ia

ri
a

 h
e

ch
o

s 
q

u
e

 s
e

 d
a

n
 a

l m
is

m
o

 
tie

m
p

o
 y

 r
e

la
ci

o
n

e
s 

d
ir

e
ct

a
s 

e
n

tr
e

 a
lg

u
n

o
s 

h
e

ch
o

s 
y 

su
s 

ca
u

sa
s 

y 
la

s 
co

n
se

cu
e

n
ci

a
s 

d
e

 e
st

o
s.

C
o

n
st

ru
ye

 e
xp

lic
a

ci
o

n
e

s 
e

n
 l

a
s 

q
u

e
 d

e
sc

ri
b

e
 l

o
s 

ca
m

b
io

s 
o

cu
rr

id
o

s 
e

n
 s

u
 a

m
b

ie
n

te
 y

 la
 fa

m
ili

a
 a

l c
o

m
p

a
ra

r 
e

l p
re

se
n

te
 

y 
e

l p
a

sa
d

o
, r

e
co

n
o

ci
e

n
d

o
 a

lg
u

n
a

s 
ca

u
sa

s 
d

e
 e

st
o

s 
ca

m
b

io
s 

y 
su

s 
co

n
se

cu
e

n
ci

a
s.

 P
a

ra
 e

llo
 u

sa
 l

a
 i

n
fo

rm
a

ci
ó

n
 q

u
e

 h
a

 
o

b
te

n
id

o
 e

n
 d

iv
e

rs
o

s 
tip

o
s 

d
e

 fu
e

n
te

s.
 O

rd
e

n
a

 s
u

s 
a

ct
iv

id
a

d
e

s 
e

n
 p

e
ri

o
d

o
s 

d
e

 t
ie

m
p

o
 c

o
rt

o
 (

se
m

a
n

a
, 

m
e

s,
 a

ñ
o

 y
 d

é
ca

d
a

), 
e

 
id

e
n

tif
ic

a
 

a
cc

io
n

e
s 

si
m

u
ltá

n
e

a
s.

 
U

til
iz

a
 

e
xp

re
si

o
n

e
s 

te
m

p
o

ra
le

s 
p

ro
p

ia
s 

d
e

 la
 v

id
a

 c
o

tid
ia

n
a

.

C
a

p
a

ci
d

a
d

es
In

d
ic

a
d

o
re

s 
II 

ci
cl

o
In

d
ic

a
d

o
re

s 
III

 c
ic

lo

Tr
e

s 
a

ñ
o

s
C

u
a

tr
o

 a
ñ

o
s

C
in

co
 a

ñ
o

s

In
te

rp
re

ta
 c

rít
ic

a
m

en
te

 
fu

en
te

s 
d

iv
er

sa
s.

P
re

g
u

n
ta

 a
 

la
s 

p
e

rs
o

n
a

s 
d

e
 s

u
 fa

m
ili

a
 

p
a

ra
 o

b
te

n
e

r 
in

fo
rm

a
ci

ó
n

 
so

b
re

 é
l y

 s
u

 
p

a
sa

d
o

R
e

co
n

o
ce

 q
u

e
 la

s 
p

e
rs

o
n

a
s 

p
u

e
d

e
n

 
d

a
rl

e
 in

fo
rm

a
ci

ó
n

 s
o

b
re

 e
l p

a
sa

d
o

.
 I

d
e

n
tif

ic
a

, c
o

m
o

 p
o

si
b

le
s 

fu
e

n
te

s 
d

e
l p

a
sa

d
o

, o
b

je
to

s 
e

 
im

á
g

e
n

e
s 

a
n

tig
u

a
s 

y 
te

st
im

o
n

io
s 

d
e

 p
e

rs
o

n
a

s.
 R

e
co

g
e

 in
fo

rm
a

ci
ó

n
 d

e
 d

o
s 

o
 m

á
s 

p
e

rs
o

n
a

s 
so

b
re

 u
n

 
m

is
m

o
 a

co
n

te
ci

m
ie

n
to

 c
e

rc
a

n
o

.
 O

b
tie

n
e

 in
fo

rm
a

ci
ó

n
 s

o
b

re
 a

lg
u

n
o

s 
h

e
ch

o
s 

o
 v

iv
e

n
ci

a
s 

co
tid

ia
n

a
s 

(d
e

l p
a

sa
d

o
) a

 p
a

rt
ir

 d
e

 te
st

im
o

n
io

s 
o

ra
le

s 
d

e
 

p
e

rs
o

n
a

s 
d

e
 te

rc
e

ra
 e

d
a

d
, o

b
je

to
s 

e
n

 d
e

su
so

, f
o

to
g

ra
fía

s,
 

im
á

g
e

n
e

s 
a

n
tig

u
a

s,
 e

tc
. 

O
b

se
rv

a
 

o
b

je
to

s,
 fo

to
s 

o
 

re
la

to
s 

y 
re

co
g

e
 

in
fo

rm
a

ci
ó

n
 

so
b

re
 é

l y
 s

u
 

p
a

sa
d

o
.

O
b

tie
n

e
 in

fo
rm

a
ci

ó
n

 c
o

n
cr

e
ta

 s
o

b
re

 
e

l p
a

sa
d

o
 e

n
 d

iv
e

rs
a

s 
fu

e
n

te
s 

(p
o

r 
e

je
m

p
lo

, o
b

je
to

s,
 lu

g
a

re
s,

 fo
to

s,
 

im
á

g
e

n
e

s,
 r

e
la

to
s)



89

C
o

m
p

re
n

d
e 

el
 ti

em
p

o
 

h
is

tó
ric

o
 y

 e
m

p
le

a
 

ca
te

g
o

ría
s 

te
m

p
o

ra
le

s.

U
til

iz
a

 
e

xp
re

si
o

n
e

s 
q

u
e

 u
b

iq
u

e
n

 
u

n
 h

e
ch

o
 e

n
 e

l 
tie

m
p

o
.

U
til

iz
a

 
e

xp
re

si
o

n
e

s,
 

co
m

o
 «

a
n

te
s»

, 
«d

e
sp

u
é

s»
, 

«a
n

tig
u

o
» 

y 
«n

u
e

vo
»,

 e
n

 s
u

s 
e

xp
lic

a
ci

o
n

e
s.

U
til

iz
a

 
e

xp
re

si
o

n
e

s 
co

m
o

 “
a

n
te

s”
, 

“a
h

o
ra

”,
 

“d
e

sp
u

é
s”

, 
“a

n
tig

u
o

” 
y 

“n
u

e
vo

” 
e

n
 s

u
s 

e
xp

lic
a

ci
o

n
e

s

 D
is

tin
g

u
e

 e
n

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

si
g

n
ifi

ca
tiv

a
s 

e
n

tr
e

 a
ye

r,
 h

o
y,

 
m

a
ñ

a
n

a
, a

l i
n

ic
io

, a
l f

in
a

l, 
m

u
ch

o
 ti

e
m

p
o

, p
o

co
 ti

e
m

p
o

.
 U

til
iz

a
 e

xp
re

si
o

n
e

s 
d

e
 ti

e
m

p
o

 r
e

fe
ri

d
a

s 
a

 m
in

u
to

s,
 h

o
ra

s,
 

se
m

a
n

a
s,

 m
e

se
s 

y 
e

st
a

ci
ó

n
 -

d
e

 a
cu

e
rd

o
 c

o
n

 s
u

 c
o

n
te

xt
o

- 
a

 p
a

rt
ir

 d
e

 a
ct

iv
id

a
d

e
s 

co
tid

ia
n

a
s.

 C
la

si
fic

a
 o

b
je

to
s,

 fo
to

g
ra

fía
s 

o
 h

e
ch

o
s 

d
e

l p
a

sa
d

o
 c

o
n

 u
n

a
 

p
e

ri
o

d
iz

a
ci

ó
n

 s
e

n
ci

lla
, p

o
r 

e
je

m
p

lo
 s

e
g

ú
n

 c
o

rr
e

sp
o

n
d

a
n

 a
 

su
s 

a
b

u
e

lo
s,

 a
 s

u
s 

p
a

d
re

s,
 e

tc
.  

 O
rd

e
n

a
 h

e
ch

o
s 

o
 a

cc
io

n
e

s 
co

tid
ia

n
a

s,
 u

sa
n

d
o

 e
xp

re
si

o
n

e
s 

q
u

e
 h

a
g

a
n

 r
e

fe
re

n
ci

a
 a

l p
a

so
 d

e
l t

ie
m

p
o

.
 C

o
n

st
a

ta
 y

 d
e

sc
ri

b
e

 a
cc

io
n

e
s 

o
 fe

n
ó

m
e

n
o

s 
q

u
e

 tr
a

n
sc

u
rr

e
n

 
e

n
 e

l m
is

m
o

 ti
e

m
p

o
.

 E
la

b
o

ra
 d

ia
g

ra
m

a
s 

d
e

 s
e

cu
e

n
ci

a
 s

e
n

ci
llo

s.
 C

o
m

p
le

ta
 lí

n
e

a
s 

d
e

 ti
e

m
p

o
 s

e
n

ci
lla

s,
 v

in
cu

la
d

a
s 

a
 a

sp
e

ct
o

s 
d

e
 s

u
 v

id
a

.
 D

is
tin

g
u

e
 e

n
 s

u
 v

id
a

 c
o

tid
ia

n
a

 a
q

u
e

lla
s 

a
ct

iv
id

a
d

e
s 

q
u

e
 

so
n

 m
á

s 
la

rg
a

 q
u

e
 o

tr
a

s.
 I

d
e

n
tif

ic
a

 c
a

m
b

io
s 

y 
co

n
tin

u
id

a
d

e
s 

e
n

 s
u

 v
id

a
 y

 e
n

 s
u

 
a

m
b

ie
n

te
.

 C
o

m
p

le
ta

 li
n

e
a

s 
d

e
 ti

e
m

p
o

 s
e

n
ci

lla
s 

vi
n

cu
la

d
a

s 
a

 a
sp

e
ct

o
s 

d
e

 s
u

 v
id

a
.

M
e

n
ci

o
n

a
 

a
lg

u
n

a
s 

e
ta

p
a

s 
d

e
 s

u
 v

id
a

.

M
e

n
ci

o
n

a
 a

lg
u

n
o

s 
h

e
ch

o
s 

d
e

 s
u

 
vi

d
a

, s
ig

u
ie

n
d

o
 u

n
a

 s
e

cu
e

n
ci

a
.

O
rd

e
n

a
 u

n
a

 h
is

to
ri

a
 s

ig
u

ie
n

d
o

 u
n

a
 s

e
cu

e
n

ci
a

 d
e

 h
e

ch
o

s 
o

cu
rr

id
o

s.

El
a

b
o

ra
 e

xp
lic

a
ci

o
n

es
 

h
is

tó
ric

a
s 

re
co

n
o

ci
en

d
o

 
la

 r
el

ev
a

n
ci

a
  d

e 
d

et
er

m
in

a
d

o
s 

p
ro

ce
so

s.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 e

d
a

d
.

Fo
rm

u
la

 
p

re
g

u
n

ta
s 

se
n

ci
lla

s 
p

a
ra

 
sa

b
e

r 
so

b
re

 
ca

m
b

io
s 

e
n

 s
u

 
a

m
b

ie
n

te
 o

 e
n

 s
u

 
vi

d
a

 I
d

e
n

tif
ic

a
 a

lg
u

n
a

 c
a

u
sa

 d
e

 h
e

ch
o

s 
o

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 la
 v

id
a

 
co

tid
ia

n
a

.
 E

st
a

b
le

ce
 r

e
la

ci
o

n
e

s 
e

n
tr

e
 u

n
 h

e
ch

o
 o

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 la
 v

id
a

 c
o

tid
ia

n
a

 d
e

 a
lg

u
n

a
 p

e
rs

o
n

a
 y

 s
u

 p
o

si
b

le
 

co
n

se
cu

e
n

ci
a

.
 F

o
rm

u
la

 p
re

g
u

n
ta

s 
so

b
re

 a
sp

e
ct

o
s 

d
e

l p
a

sa
d

o
 p

ro
p

io
 o

 
fa

m
ili

a
r 

a
 p

e
rs

o
n

a
s 

ce
rc

a
n

a
s 

o
 a

 o
tr

a
s 

fu
e

n
te

s.
 E

la
b

o
ra

 c
o

n
je

tu
ra

s 
so

b
re

 a
lg

u
n

o
s 

a
sp

e
ct

o
s 

d
e

 la
 v

id
a

 d
e

l 
p

a
sa

d
o

.
 I

d
e

n
tif

ic
a

 a
lg

u
n

o
s 

h
e

ch
o

s 
d

e
 s

u
 h

is
to

ri
a

 p
e

rs
o

n
a

l o
 fa

m
ili

a
r 

q
u

e
 h

a
n

 in
flu

id
o

 e
n

 s
u

 v
id

a
.

 I
d

e
n

tif
ic

a
 m

o
tiv

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 p
e

rs
o

n
a

s 
o

 p
e

rs
o

n
a

je
s 

e
n

 
d

e
te

rm
in

a
d

a
s 

ci
rc

u
n

st
a

n
ci

a
s.

 N
a

rr
a

 a
co

n
te

ci
m

ie
n

to
s 

d
e

 s
u

 h
is

to
ri

a
 o

 la
 d

e
 o

tr
o

s.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 e

d
a

d
.

M
e

n
ci

o
n

a
 c

a
u

sa
s 

d
ir

e
ct

a
s 

d
e

 
a

lg
u

n
o

s 
h

e
ch

o
s.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 
e

n
 e

st
a

 e
d

a
d

.
M

e
n

ci
o

n
a

 a
lg

u
n

a
s 

co
n

se
cu

e
n

ci
a

s 
d

e
 

su
s 

p
ro

p
ia

s 
a

cc
io

n
e

s

C
u

e
n

ta
 a

n
é

cd
o

ta
s 

d
e

 s
u

 h
is

to
ri

a
 

p
e

rs
o

n
a

l.
N

a
rr

a
 h

e
ch

o
s 

o
 

a
n

é
cd

o
ta

s 
d

e
 s

u
 

h
is

to
ri

a
 p

e
rs

o
n

a
l



LA PRofEsoRA juLitA LLEVARá hoY 
A sus hijos A CoNoCER su 
NuEVo tRABAjo.

juLitA LLEVA LAs BotELLAs A 
Los tAChos dE RECiCLAjE EN 
EL CoLEgio.

LA mAEstRA ExPLiCA quE Los tAChos soN PARA sEPARAR Los dEsEChos 
quE tENEmos, Y quE CAdA CoLoR Es PARA uN dEsECho difERENtE.

Porque en 
su colegio 
reciclan.

¿Por qué siempre 
llevas las botellas 

a tu colegio?

mamá 
¿y esos 

tachos de 
colores?

¡mami, pero en 
este de los plásticos 

también hay 
cáscaras de fruta!

¡uy! Es que aún 
no logramos 
que los usen 

bien...

¿Y por qué se 
separa la basura?

Amor, no es basura: son 
desechos. La basura 
es algo inservible; los 

desechos se pueden volver 
a utilizar o se pueden 

transformar totalmente.

Así cuidamos el 
medio ambiente...

juLitA ACABA dE tomAR LA dECisióN dE quE Los 
Niños dE su AuLA utiLiCEN BiEN Los tAChos Y quE 

ComPRENdAN PoR quÉ Es imPoRtANtE 
hACERLo. hA dECidido EmPEzAR 

A CoNVERsAR CoN ELLos EN 
uNA AsAmBLEA.

Y como nosotros 
somos parte del 

ambiente ¡también 
nos estamos 
cuidando!

90

2.3.4 Actúa responsablemente en el ambiente



91

Actúa
responsablemente

en el ambiente.

Maneja y elabora 
diversas fuentes de 

información y 
herramientas 
digitales para 
comprender el 

espacio geográfico.

Identifica los elementos del 
espacio geográfico y sus 
dinámicas.

Explica cómo la interrelación entre 
elementos naturales y sociales 
transforma los espacios 
geográficos.

Reconoce las dimensiones 
políticas, económicas, sociales, 
culturales, entre otras, de las
problemáticas.

Participa en acciones de 
prevención consideradas en el Plan 
de Gestión de Riesgos de Desastre 
de su institución educativa.

Establece relaciones simples 
entre el nivel de riesgo de desastre, 
el peligro y la vulnerabilidad en 
situaciones concretas.

Compara situaciones de desastre 
de origen natural e inducido 
ocurridas en distintos escenarios, y 
analiza sus causas. 

Explica las relaciones 
entre los elementos 
naturales y sociales 

que intervienen en la 
construcción de los 
espacios geográficos.

Evalúa situaciones de 
riesgo y propone 

acciones para 
disminuir la 

vulnerabilidad frente a 
los desastres.

Evalúa problemáticas 
ambientales y 

territoriales desde 
múltiples 

perspectivas.

Comprende que las 
problemáticas surgen por 
diversas causas. 

Analiza las múltiples escalas 
que tienen las  problemáticas.

Evalúa las problemáticas 
integrando diversas 
perspectivas en el marco del 
desarrollo sostenible.

Analiza los distintos tipos de 
fuentes de información 
geográfica.

Hace uso de instrumentos para 
producir y representar 
información geográfica.

Desarrolla habilidades de 
pensamiento espacial.

En este ciclo los niños se reconocen como parte de su espacio 
inmediato y comprenden que lo comparten con su familia y 
comunidad. De esta manera, empiezan a tomar conciencia de 
que existe una responsabilidad personal y compartida en la 
construcción de un ambiente saludable y seguro para todos. 
Asimismo, los niños utilizan la percepción y observación, en 
el aula o en la salida de campo, para reconocer su espacio 
geográfico, y desarrollan habilidades para ubicarse, orientarse 
y desplazarse en él.

Cuando hablamos de la 
"Contrucción de los espacios 
geográficos" nos referimos 
a que todos los ciudadanos 
participamos ordenándolo, 
contruyendo sobre el, 
destruyéndolo, modificándolo, 
adecuándolo, limpiándolo o 
cuidándolo.

El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 

las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.



92

Entendemos por espacio 

inmediato aquel en el 

cual los niños habitan, 

permanecen, se desplazan, 

juegan y aprenden; es 

decir, el lugar donde se 

encuentran.

El cambio de estación 

es un elemento natural 

que afecta o influye en 

nosotros, que somos 

elementos sociales.

Explicación de las capacidades

1
C A P A C I D A D

Explica las relaciones entre los 
elementos naturales y sociales que 
intervienen en la construcción de los 
espacios geográficos.

2
C A P A C I D A D

Evalúa problemáticas 
ambientales y territoriales 
desde múltiples perspectivas.

3
C A P A C I D A D

Evalúa situaciones de riesgo 
y propone acciones para 
disminuir la vulnerabilidad 
frente a los desastres.

Esta capacidad implica que los niños, 
mediante la percepción y observación, 
identifican los elementos naturales y 
sociales que están en su espacio inmediato. 
Con el cambio de estación, por ejemplo, 
relacionan cómo esta condición influye 
en su vida, pues tienen que cambiar 
de vestimenta o de actividad. Además, 
reconocen que cada miembro de su familia 
y su comunidad son parte de su espacio 
inmediato y que, con sus acciones, lo 
transforman.

Con esta capacidad se intenta que los niños reconozcan e identifiquen los problemas 
ambientales en su espacio inmediato, que afectan a sus compañeros y a ellos mismos.

Busca que los niños identifiquen los peligros naturales e inducidos por otros a los 
que están expuestos, al igual que las zonas seguras e inseguras y sus respectivas 
señalizaciones. También, promueve la participación en las acciones propuestas por 
el Plan de Gestión de Riesgo de Desastres (PGDR) de su institución educativa, como los 
simulacros.



93

4
C A P A C I D A D

Maneja y elabora diversas fuentes  
de información y herramientas 
digitales para comprender el  
espacio geográfico

Esta capacidad trata de que los niños se ubiquen 
y desplacen en su espacio inmediato, a través 
de la comprensión de las expresiones “delante 
de-detrás de”, “debajo de-encima de”, “al lado 
de”, “dentro-fuera”, “cerca de-lejos de”, etcétera. 
Asimismo, que representen algunos elementos de 
su espacio inmediato, utilizando algún lenguaje 
expresivo.

Y que puedan decir, por 

ejemplo: “Mi mochila está 

debajo de la mesa”, “Mi 

lonchera se quedó fuera del 

salón”, “Yo estoy dentro de 

la escuela”.

Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
"Actúa responsablemente en el ambiente"

A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 
estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 
desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 
niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 
metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 
ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 
y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 
estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 
son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 
útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 
para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 
competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 
desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 
planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 
(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 
(mapas de progreso).

Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 
identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 
y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos.



94

C
o

m
p

et
en

ci
a

: "
A

ct
ú

a
 r

es
p

o
n

sa
b

le
m

en
te

 e
n

 e
l a

m
b

ie
n

te
"

M
a

p
a

II 
C

ic
lo

III
 C

ic
lo

Id
e

n
tif

ic
a

 lo
s 

e
le

m
e

n
to

s 
n

a
tu

ra
le

s 
y 

so
ci

a
le

s 
d

e
 s

u
 e

sp
a

ci
o

 in
m

e
d

ia
to

 y
 

e
st

a
b

le
ce

 a
lg

u
n

a
s 

re
la

ci
o

n
e

s 
e

n
tr

e
 e

llo
s 

y 
su

s 
a

cc
io

n
e

s,
 r

e
co

n
o

ci
e

n
d

o
 

a
q

u
e

llo
s 

p
ro

b
le

m
a

s 
a

m
b

ie
n

ta
le

s 
y 

si
tu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 
p

e
lig

ro
 

q
u

e
 

lo
 

a
fe

ct
a

n
. 

P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 l
a

s 
a

cc
io

n
e

s 
d

e
l 

P
la

n
 d

e
 G

e
st

ió
n

 d
e

l 
R

ie
sg

o
 d

e
 

D
e

sa
st

re
 (P

G
R

D
) d

e
 s

u
 e

sc
u

e
la

. 
In

te
rp

re
ta

 e
xp

re
si

o
n

e
s 

co
m

o
 "

d
e

la
n

te
 

d
e

-d
e

tr
á

s 
d

e
",

 "d
e

b
a

jo
-e

n
ci

m
a

 d
e

",
 "a

l l
a

d
o

 d
e

",
 “d

e
n

tr
o

-f
u

e
ra

",
 "c

e
rc

a
-

le
jo

s 
d

e
" 

p
a

ra
 u

b
ic

a
rs

e
 y

 d
e

sp
la

za
rs

e
 e

n
 e

l 
e

sp
a

ci
o

, 
d

u
ra

n
te

 s
u

s 
a

cc
io

n
e

s 
co

tid
ia

n
a

s.

Id
e

n
tif

ic
a

 r
e

la
ci

o
n

e
s 

si
m

p
le

s 
e

n
tr

e
 l

o
s 

e
le

m
e

n
to

s 
n

a
tu

ra
le

s 
y 

so
ci

a
le

s 
d

e
 

su
 

e
sp

a
ci

o
 

co
tid

ia
n

o
. 

Id
e

n
tif

ic
a

 p
o

si
b

le
s 

ca
u

sa
s 

y 
co

n
se

cu
e

n
ci

a
s 

d
e

 lo
s 

p
ro

b
le

m
a

s 
a

m
b

ie
n

ta
le

s 
q

u
e

 a
fe

ct
a

n
 s

u
 e

sp
a

ci
o

 
co

tid
ia

n
o

. 
R

e
co

n
o

ce
 

lo
s 

p
e

lig
ro

s 
q

u
e

 
p

u
e

d
e

n
 

a
fe

ct
a

r 
su

 
e

sp
a

ci
o

 
co

tid
ia

n
o

 
y 

p
a

rt
ic

ip
a

 
e

n
 

si
m

u
la

cr
o

s,
 s

e
g

ú
n

 e
l 

P
la

n
 d

e
 G

e
st

ió
n

 d
e

l 
R

ie
sg

o
 

d
e

 
D

e
sa

st
re

 
(P

G
R

D
) 

d
e

 
la

 
e

sc
u

e
la

. 
R

e
co

n
o

ce
 

p
u

n
to

s 
d

e
 r

e
fe

re
n

ci
a

 y
 l

o
s 

u
til

iz
a

 p
a

ra
 u

b
ic

a
rs

e
, 

d
e

sp
la

za
rs

e
 y

 r
e

p
re

se
n

ta
r 

su
 e

sp
a

ci
o

 c
o

tid
ia

n
o

 
e

n
 d

ife
re

n
te

s 
m

e
d

io
s.

C
a

p
a

ci
d

a
d

es
In

d
ic

a
d

o
re

s 
II 

ci
cl

o
In

d
ic

a
d

o
re

s 
III

 c
ic

lo

Tr
es

 a
ñ

o
s

C
u

a
tr

o
 a

ñ
o

s
C

in
co

 a
ñ

o
s

Ex
p

lic
a

 la
s 

re
la

ci
o

n
es

 e
n

tr
e 

lo
s 

el
em

en
to

s 
n

a
tu

ra
le

s 
y 

so
ci

a
le

s 
q

u
e 

in
te

rv
ie

n
en

 
en

 la
 c

o
n

st
ru

cc
ió

n
 d

e 
lo

s 
es

p
a

ci
o

s 
g

eo
g

rá
fic

o
s.

N
o

m
b

ra
 lo

s 
e

le
m

e
n

to
s 

q
u

e
 o

b
se

rv
a

 e
n

 s
u

 
e

sp
a

ci
o

 in
m

e
d

ia
to

.

M
e

n
ci

o
n

a
 lo

s 
e

le
m

e
n

to
s 

n
a

tu
ra

le
s 

y 
so

ci
a

le
s 

q
u

e
 s

e
 e

n
cu

e
n

tr
a

n
 e

n
 s

u
 e

sp
a

ci
o

 
in

m
e

d
ia

to
.

 D
e

sc
ri

b
e

 lo
s 

e
le

m
e

n
to

s 
n

a
tu

ra
le

s 
y 

so
ci

a
le

s 
d

e
 

su
 e

sp
a

ci
o

 c
o

tid
ia

n
o

.

 I
d

e
n

tif
ic

a
 r

e
la

ci
o

n
e

s 
si

m
p

le
s 

e
n

tr
e

 e
le

m
e

n
to

s 
n

a
tu

ra
le

s 
y 

so
ci

a
le

s 
d

e
 s

u
 e

sp
a

ci
o

 c
o

tid
ia

n
o

.

 D
a

 e
je

m
p

lo
s 

d
e

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

e
n

 la
s 

q
u

e
 to

d
a

s 
la

s 
p

e
rs

o
n

a
s 

in
te

rv
ie

n
e

n
 e

n
 la

 c
o

n
tr

u
cc

ió
n

 d
e

 
su

 e
sp

a
ci

o
 c

o
tid

ia
n

o
.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 

e
d

a
d

D
a

 e
je

m
p

lo
s 

d
e

 lo
s 

ca
m

b
io

s 
q

u
e

 d
e

b
e

 
h

a
ce

r 
cu

a
n

d
o

 
lo

s 
e

le
m

e
n

to
s 

n
a

tu
ra

le
s 

in
flu

ye
n

 
e

n
 s

u
 v

id
a

 
co

tid
ia

n
a

.

Ex
p

re
sa

 d
e

 q
u

é
 m

a
n

e
ra

 
lo

s 
e

le
m

e
n

to
s 

n
a

tu
ra

le
s 

y 
so

ci
a

le
s 

in
flu

ye
n

 e
n

 s
u

 
vi

d
a

 c
o

tid
ia

n
a

.

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 

e
d

a
d

R
e

co
g

e
 in

fo
rm

a
ci

ó
n

 s
o

b
re

 la
s 

a
cc

io
n

e
s 

q
u

e
 

la
s 

p
e

rs
o

n
a

s 
d

e
 s

u
 fa

m
ili

a
 y

 c
o

m
u

n
id

a
d

 
re

a
liz

a
n

 y
 q

u
e

 in
te

rv
ie

n
e

n
 e

n
 la

 c
o

n
st

ru
cc

ió
n

 
d

e
 s

u
 e

sp
a

ci
o

 in
m

e
d

ia
to

.



95

Ev
a

lú
a

 p
ro

b
le

m
á

tic
a

s 
a

m
b

ie
n

ta
le

s 
y 

te
rr

ito
ria

le
s 

d
es

d
e 

m
ú

lti
p

le
s 

p
er

sp
ec

tiv
a

s

Es
to

 n
o

 s
e

 e
xi

g
e

 e
n

 e
st

a
 

e
d

a
d

Id
e

n
tif

ic
a

, d
e

n
tr

o
 

d
e

 la
s 

a
ct

iv
id

a
d

e
s 

q
u

e
 r

e
a

liz
a

, l
a

s 
q

u
e

 p
u

e
d

e
n

 
co

n
ta

m
in

a
r 

su
 e

sp
a

ci
o

 
in

m
e

d
ia

to
.

Id
e

n
tif

ic
a

 p
ro

b
le

m
a

s 
a

m
b

ie
n

ta
le

s 
d

e
 s

u
 

e
sp

a
ci

o
 in

m
e

d
ia

to
 q

u
e

 
a

fe
ct

a
n

 s
u

 v
id

a
 y

 la
 d

e
 

su
s 

co
m

p
a

ñ
e

ro
s.

 M
e

n
ci

o
n

a
 p

ro
b

le
m

a
s 

a
m

b
ie

n
ta

le
s 

q
u

e
 a

fe
ct

a
n

 
a

 s
u

 e
sp

a
ci

o
 c

o
tid

ia
n

o
.

 I
d

e
n

tif
ic

a
 a

lg
u

n
a

s 
ca

u
sa

s 
y 

co
n

se
cu

e
n

ci
a

s 
d

e
 

lo
s 

p
ro

b
le

m
a

s 
a

m
b

ie
n

ta
le

s 
q

u
e

 o
cu

rr
e

n
 e

n
 s

u
 

e
sp

a
ci

o
 c

o
tid

ia
n

o
.

Ev
a

lú
a

 s
itu

a
ci

o
n

es
 d

e 
rie

sg
o

 
y 

p
ro

p
o

n
e 

a
cc

io
n

es
 p

a
ra

 
d

is
m

in
u

ir 
la

 v
u

ln
er

a
b

ili
d

a
d

 
fr

en
te

 a
 lo

s 
d

es
a

st
re

s.

Id
e

n
tif

ic
a

 lo
s 

p
e

lig
ro

s 
n

a
tu

ra
le

s 
q

u
e

 p
o

d
rí

a
n

 
d

a
ñ

a
rl

o
 d

e
n

tr
o

 d
e

 la
 

e
sc

u
e

la
.

Id
e

n
tif

ic
a

 lo
s 

p
e

lig
ro

s 
n

a
tu

ra
le

s 
e

 in
d

u
ci

d
o

s 
q

u
e

 p
o

d
rí

a
n

 d
a

ñ
a

rl
o

 a
 é

l y
 s

u
 fa

m
ili

a
.

 D
e

sc
ri

b
e

 a
lg

u
n

a
s 

m
a

n
ife

st
a

ci
o

n
e

s 
d

e
 lo

s 
p

e
lig

ro
s 

n
a

tu
ra

le
s 

e
 in

d
u

ci
d

o
s 

q
u

e
 a

fe
ct

a
n

 a
 

la
s 

p
e

rs
o

n
a

s.
 

 R
e

co
n

o
ce

 y
 s

ig
u

e
 la

s 
se

ñ
a

le
s 

d
e

 e
va

cu
a

ci
ó

n
 

   
a

n
te

 u
n

a
 e

m
e

rg
e

n
ci

a
 e

 id
e

n
tif

ic
a

 la
s 

zo
n

a
s 

   
   

   
se

g
u

ra
s 

d
e

 s
u

 e
sc

u
e

la
. 

 P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 s
im

u
la

cr
o

s 
y 

o
tr

a
s 

a
ct

iv
id

a
d

e
s,

 
si

g
u

ie
n

d
o

 in
d

ic
a

ci
o

n
e

s 
vi

n
cu

la
d

a
s 

a
l P

G
R

D
.

Id
e

n
tif

ic
a

 la
s 

se
ñ

a
le

s 
q

u
e

 in
d

ic
a

n
 z

o
n

a
s 

se
g

u
ra

s 
y 

p
e

lig
ro

sa
s.

P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 la
s 

a
cc

io
n

e
s 

d
e

 p
re

ve
n

ci
ó

n
 c

o
n

si
d

e
ra

d
a

s 
e

n
 e

l P
la

n
 d

e
 

G
e

st
ió

n
 d

e
 R

ie
sg

o
 d

e
 D

e
sa

st
re

 (P
G

R
D

) d
e

 s
u

 in
st

itu
ci

ó
n

 e
d

u
ca

tiv
a

.

M
a

n
ej

a
 y

 e
la

b
o

ra
 d

iv
er

sa
s 

fu
en

te
s 

d
e 

in
fo

rm
a

ci
ó

n
 y

 
h

er
ra

m
ie

n
ta

s 
d

ig
ita

le
s 

p
a

ra
 

co
m

p
re

n
d

er
 e

l e
sp

a
ci

o
 

g
eo

g
rá

fic
o

.

Se
 u

b
ic

a
 in

te
rp

re
ta

n
d

o
 

la
s 

e
xp

re
si

o
n

e
s:

 
“D

e
n

tr
o

 d
e

 –
 fu

e
ra

 d
e

”,
 

“d
e

b
a

jo
 d

e
 –

e
n

ci
m

a
 

d
e

”,
 “

ce
rc

a
  d

e
 –

 le
jo

s 
d

e
 “

 e
n

 r
e

la
ci

ó
n

 a
 s

i 
m

is
m

o
.

Se
 u

b
ic

a
 

in
te

rp
re

ta
n

d
o

 
la

s 
e

xp
re

si
o

n
e

s:
 

“d
e

b
a

jo
 d

e
- 

e
n

ci
m

a
 d

e
”,

 
“d

e
n

tr
o

 d
e

 –
fu

e
ra

 
d

e
”,

 “
ce

rc
a

 d
e

 
-l

e
jo

s 
d

e
” 

e
n

 
re

la
ci

ó
n

 a
 s

í 
m

is
m

o
.

Se
 u

b
ic

a
 in

te
rp

re
ta

n
d

o
 

la
s 

e
xp

re
si

o
n

e
s:

 
“d

e
la

n
te

 d
e

 –
 d

e
tr

á
s 

d
e

”,
 “

d
e

b
a

jo
 d

e
- 

e
n

ci
m

a
 d

e
”,

 “
a

l l
a

d
o

 
d

e
”,

 “
d

e
n

tr
o

 d
e

-f
u

e
ra

 
d

e
”,

 “
ce

rc
a

 d
e

 -
le

jo
s 

d
e

” 
e

n
 r

e
la

ci
ó

n
 a

 s
í m

is
m

o
 

y 
co

n
 d

iv
e

rs
o

s 
o

b
je

to
s.

 I
d

e
n

tif
ic

a
 la

 u
b

ic
a

ci
ó

n
 d

e
 s

u
s 

p
a

re
s 

y 
o

b
je

to
s,

 
u

til
iz

a
n

d
o

 e
xp

re
si

o
n

e
s 

co
m

o
 "

d
e

la
n

te
 d

e
-

d
e

tr
á

s 
d

e
",

 "
d

e
b

a
jo

 d
e

-e
n

ci
m

a
 d

e
",

 "
a

l l
a

d
o

 
d

e
",

 "
d

e
n

tr
o

 d
e

-f
u

e
ra

 d
e

",
 "

ce
rc

a
 d

e
-l

e
jo

s 
d

e
",

 
"d

e
re

ch
a

-i
zq

u
ie

rd
a

".
 S

e
 d

e
sp

la
za

 e
n

 s
u

 e
sp

a
ci

o
 c

o
tid

ia
n

o
, u

sa
n

d
o

 
p

u
n

to
s 

d
e

 r
e

fe
re

n
ci

a
.

 R
e

p
re

se
n

ta
 d

e
 d

iv
e

rs
a

s 
m

a
n

e
ra

s 
co

m
o

 
m

a
q

u
e

ta
s,

 d
ib

u
jo

s,
 e

tc
. s

u
 e

sp
a

ci
o

 c
o

tid
ia

n
o

 
u

til
iz

a
n

d
o

 p
u

n
to

s 
d

e
 r

e
fe

re
n

ci
a

.

Se
 d

e
sp

la
za

 e
n

 d
is

tin
ta

s 
d

ir
e

cc
io

n
e

s
Se

 d
e

sp
la

za
 h

a
ci

a
 "

a
d

e
la

n
te

-a
tr

á
s"

, "
a

b
a

jo
-

a
rr

ib
a

",
 "

lo
s 

la
d

o
s"

.

D
e

sc
ri

b
e

 a
lg

u
n

a
s 

p
o

si
ci

o
n

e
s 

d
e

 u
b

ic
a

ci
ó

n
 

e
sp

a
ci

a
l u

sa
n

d
o

 s
u

 
p

ro
p

io
 le

n
g

u
a

je
, c

o
n

 
a

yu
d

a
 d

e
 u

n
 a

d
u

lto
 

("
d

e
n

tr
o

-f
u

e
ra

",
 "

ce
rc

a
-

le
jo

s 
d

e
")

.

D
e

sc
ri

b
e

 a
lg

u
n

a
s 

p
o

si
ci

o
n

e
s 

d
e

 u
b

ic
a

ci
ó

n
 

e
sp

a
ci

a
l u

sa
n

d
o

 s
u

 p
ro

p
io

 le
n

g
u

a
je

, c
o

n
 

a
yu

d
a

 d
e

 u
n

 a
d

u
lto

 p
o

r 
e

je
m

p
lo

 “
d

e
la

n
te

 
d

e
 –

 d
e

tr
á

s 
d

e
”,

 “
d

e
b

a
jo

 d
e

- 
e

n
ci

m
a

 d
e

”,
 “

a
l 

la
d

o
 d

e
”,

 “
d

e
n

tr
o

 d
e

-f
u

e
ra

 d
e

”,
 “

ce
rc

a
 d

e
 -

 
le

jo
s 

d
e

”

R
e

p
re

se
n

ta
, d

e
 m

a
n

e
ra

 v
e

rb
a

l, 
co

n
 d

ib
u

jo
s 

o
 c

o
n

st
ru

cc
io

n
e

s,
 a

lg
u

n
o

s 
e

le
m

e
n

to
s 

d
e

 s
u

 e
sp

a
ci

o
 in

m
e

d
ia

to
.



LA diRECtoRA dEL CoLEgio AgRAdECE 
LA CoLABoRACióN dE Los EstudiANtEs 
más PEquEños.

Los Niños EmPiEzAN A ComPRENdER quE AL dECidiR soBRE sus 
RECuRsos (doNACióN dE BotELLAs) sE PuEdE gENERAR iNgREsos 
moNEtARios (diNERo) PARA CuBRiR sus NECEsidAdEs.

quiero darles las 
gracias a todos 

ustedes que vinieron 
el sábado y trajeron  

sus botellas de  
    plástico para 
        colaborar.

¡Eran 
muchas! ¡Era una 

montaña de 
botellas!

Yo también vine a colaborar 
y doné las botellas que tenía 

en casa.

¿Y a dónde se 
llevaron las 
botellas?

¡Al señor que 
recicla!

No, las 
vendieron a 

una empresa.

Así es, ese dinero 
nos ayudará a 

reparar el techo 
de todas nuestras 

aulas.

mi papá 
también recoge 

botellas y las 
vende.

¿Y qué 
hace con el 

dinero?

me compra 
los útiles que 

necesito.

96

2.3.5 Actúa responsablemente respecto a los recursos 
económicos



97

Esta competencia se orienta a que nuestros niños del II ciclo reconozcan que las personas 
que integran su familia cumplen un rol muy importante en la obtención de recursos que 
satisfacen sus necesidades; y, al mismo tiempo, comprendan que estos son fruto del 
trabajo y dedicación de muchas personas. En ese sentido, esta competencia se dirige 
también a que reconozcan la importancia de tener prácticas de ahorro y conservación 
de los recursos en los espacios donde interactúan de manera cotidiana, favoreciendo, 
incluso, el desarrollo de actitudes para compartir, intercambiar y donar sus propias 
pertenencias, sabiendo que estas pueden ser de utilidad para otras personas. 

Gestiona los
recursos de

manera
responsable.   

Comprende las
relaciones entre los 

elementos del sistema
económico y
financiero. 

Actúa
responsablemente

respecto a los
recursos

económicos. Toma conciencia
de que es parte
de un sistema 
económico.  

Planea económica y 
financieramente el uso de los 
recursos para buscar su  
bienestar. 

Hace uso sostenible de sus 
recursos económicos y 
financieros.

Ejerce sus derechos y asume sus 
responsabilidades sobre sus 
decisiones económicas y
financieras.  

Toma conciencia de que la 
escasez de los recursos 
influye en las decisiones que 
toma.  

Analiza las decisiones
económicas y financieras 
propias, reconociendo que estas 
tienen un impacto en la 
sociedad.  

Desarrolla conciencia social 
sobre los sistemas de 
producción y consumo. 

 

Reconoce los roles de los 
agentes económicos y sus 
interrelaciones.

Entiende que se toman 
decisiones económicas y 
financieras en diferentes 
niveles.  

Entiende cómo funcionan los 
sistemas económicos y 
financieros.

El siguiente gráfico muestra la competencia en relación a sus capacidades y también 

las ideas fuerza que se deben tomar en cuenta en cada capacidad.



98

Explicación de las capacidades

1
C A P A C I D A D

Comprende las relaciones 
entre los elementos del sistema 
económico y financiero.

3
C A P A C I D A D

Gestiona los 
recursos de manera 
responsable.

2
C A P A C I D A D

Toma conciencia de que 
es parte de un sistema 
económico.

En esta capacidad se espera que los niños comprendan, a partir de actividades 
vivenciales, que los integrantes de su familia satisfacen sus necesidades. Así podrán 
expresar cómo se organizan su mamá, su papá, sus abuelos, sus hermanos, sus tíos, 
él o ella en la familia para alimentarse, cubrirse del frío, mantener limpia y ordenada la 
casa, cuidar la salud, etcétera. Asimismo, podrán identificar los bienes (alimentos, ropa, 
artículos de aseo, entre otros) que utilizan y consumen en su familia, así como reconocer 
el lugar de origen y las personas que intervienen en su producción. 

En esta capacidad se propone que los niños lleguen a participar en acciones concretas 
que demuestren el uso responsable de los recursos con los que cuentan. Así, por 
ejemplo, pueden reusar las hojas de papel, o utilizar las cajas y envases para construir 
algo en lugar de desecharlos, etcétera. Asimismo, se espera con esta capacidad que 
los niños tomen decisiones con relación a sus pertenencias, que den oportunidades 
para compartirlas, intercambiarlas o donarlas, lo cual favorece el desarrollo de 
actitudes solidarias y responsables respecto del bien común. Con ello se busca evitar 
las innecesarias prácticas de acumulación. 

A partir de esta capacidad, se plantea que los niños identifiquen ejemplos de cómo pueden 
y deben cuidar los recursos que les pertenecen a ellos y los que pertenecen a todos, y qué 
implica tomar conciencia de que no pueden tomar o llevarse lo que no les pertenece. En 
ese sentido, podrán señalar, en actividades cotidianas, si entre sus compañeros usan 
adecuadamente o no los lápices de colores del aula; si el agua está siendo desperdiciada 
en determinados espacios, o si existen hábitos que no favorecen el cuidado de los libros o 
cuentos que se encuentran en la biblioteca, entre varias alternativas. Es, sobre todo, aprender 
a estar atento para identificar situaciones que ponen en riesgo el buen uso de los recursos, 
identificándose cada uno como sujeto activo de ese cuidado.



99

Mapa de progreso: Capacidades e indicadores de la competencia 
"Actúa responsablemente respecto a los recursos económicos" 

A continuación les presentamos una matriz que muestra de manera integrada el 

estándar de aprendizaje (mapa de progreso), así como los posibles indicadores de 

desempeño de las capacidades para el desarrollo de la competencia en el ciclo. Los 

niveles de los mapas de progreso muestran una definición clara y consensuada de las 

metas de aprendizaje que deben ser logradas por todos los estudiantes al concluir un 

ciclo o periodo determinado.  En ese sentido, constituyen un referente para la planificación 

y la evaluación, pues nos muestran el desempeño global que deben alcanzar nuestros 

estudiantes en cada una de las competencias. Las matrices de posibles desempeños 

son un apoyo para nuestra planificación, ya que nos muestran indicadores que son 

útiles para diseñar nuestras sesiones de enseñanza-aprendizaje; pueden servir también 

para diseñar instrumentos de evaluación, pero no olvidemos que en un enfoque de 

competencias al final debemos generar instrumentos que permitan evidenciar el 

desempeño integral de estas. En resumen, ambos instrumentos nos ayudan tanto a la 

planificación como a la evaluación, pero uno nos muestra desempeños más acotados 

(indicadores de desempeños), mientras que el otro se refiere a un desempeño complejo 

(mapas de progreso). 

Además, hemos colocado el nivel  posterior al ciclo correspondiente para que puedan 

identificar en qué nivel de desempeño se encuentra cada uno de nuestros estudiantes 

y, así, poder diseñar actividades adecuadas para cada uno de ellos. 



100

C
o

m
p

et
en

ci
a

: "
A

ct
ú

a
 r

es
p

o
n

sa
b

le
m

en
te

 r
es

p
ec

to
 a

 lo
s 

re
cu

rs
o

s 
ec

o
n

ó
m

ic
o

s"

II 
C

ic
lo

III
 C

ic
lo

M
a

p
a

 d
e 

p
ro

g
re

so

C
ui

d
a

 y
 u

sa
 a

d
ec

ua
d

a
m

en
te

 lo
s 

re
cu

rs
os

 e
co

nó
m

ic
os

 q
ue

 o
b

tie
ne

 d
e 

su
 f

a
m

ili
a

, 
es

cu
el

a
 

y 
co

m
un

id
a

d
. 

A
si

m
is

m
o,

 
re

co
no

ce
 

a
lg

un
a

s 
a

ct
iv

id
a

d
es

 
(o

cu
p

a
ci

on
es

) 
q

ue
 r

ea
liz

a
n 

la
s 

p
er

so
na

s 
p

a
ra

 p
ro

d
uc

ir 
re

cu
rs

os
 e

co
nó

m
ic

os
 q

ue
 le

s 
si

rv
en

 p
a

ra
 

sa
tis

fa
ce

r s
us

 n
ec

es
id

a
d

es
.

U
til

iz
a

 y
 a

ho
rr

a
 r

es
p

on
sa

b
le

m
en

te
 lo

s 
re

cu
rs

os
 e

co
nó

m
ic

os
 

co
n 

lo
s 

q
ue

 c
ue

nt
a

 e
n 

su
 f

a
m

ili
a

, 
es

cu
el

a
 y

 c
om

un
id

a
d

. 
Re

co
no

ce
 

q
ue

 
la

s 
p

er
so

na
s 

y 
la

s 
in

st
itu

ci
on

es
 

d
e 

su
 

co
m

un
id

a
d

 
d

es
a

rr
ol

la
n 

a
ct

iv
id

a
d

es
 

ec
on

óm
ic

a
s 

p
a

ra
 

sa
tis

fa
ce

r s
us

 n
ec

es
id

a
d

es
 y

 q
ue

 e
st

a
s 

le
s 

p
er

m
ite

n 
te

ne
r u

na
 

m
ej

or
 c

a
lid

a
d

 d
e 

vi
d

a
.

C
a

p
a

ci
d

a
d

es
In

d
ic

a
d

o
re

s 
II 

ci
cl

o
In

d
ic

a
d

o
re

s 
III

 c
ic

lo

Tr
es

 a
ñ

o
s

C
u

a
tr

o
 a

ñ
o

s
C

in
co

 a
ñ

o
s

C
o

m
p

re
n

d
e 

la
s 

re
la

ci
o

n
es

 e
n

tr
e 

lo
s 

el
em

en
to

s 
d

el
 s

is
te

m
a

 
ec

o
n

ó
m

ic
o

 y
 

fin
a

n
ci

er
o

.

V
iv

en
ci

a
 la

s 
oc

up
a

ci
on

es
 d

e 
lo

s 
m

ie
m

b
ro

s 
d

e 
su

 
fa

m
ili

a
.

Id
en

tif
ic

a
,  

en
 a

ct
iv

id
a

d
es

 
vi

ve
nc

ia
le

s 
la

s 
oc

up
a

ci
on

es
 

d
e 

lo
s 

m
ie

m
b

ro
s 

d
e 

su
 

fa
m

ili
a

 y
 lo

s 
se

rv
ic

io
s 

q
ue

 
b

rin
d

a
 a

 la
 c

om
un

id
a

d
.

 D
es

cr
ib

e 
la

s 
oc

up
a

ci
on

es
 e

co
nó

m
ic

a
s 

q
ue

 re
a

liz
a

n 
la

s 
p

er
so

na
s 

d
e 

su
 e

sp
a

ci
o 

co
tid

ia
no

.
 M

en
ci

on
a

 c
óm

o 
 a

lg
un

a
s 

in
st

itu
ci

on
es

 (m
un

ic
ip

io
s,

 
em

p
re

sa
s 

d
e 

se
rv

ic
io

s 
p

úb
lic

os
, B

a
nc

o 
d

e 
la

 N
a

ci
ón

, e
tc

.) 
sa

tis
fa

ce
n 

la
s 

ne
ce

si
d

a
d

es
 s

oc
ia

le
s 

d
e 

la
s 

p
er

so
na

s.
 R

ec
on

oc
e 

q
ue

 a
l o

b
te

ne
r u

n 
p

ro
d

uc
to

 s
e 

d
eb

e 
re

tri
b

ui
r p

or
 

el
lo

 (d
in

er
o/

tru
eq

ue
).

Re
co

no
ce

 q
ue

 o
b

tie
ne

 s
us

 b
ie

ne
s 

a
 tr

a
vé

s 
d

e 
su

 
fa

m
ili

a
.

Re
co

no
ce

 q
ue

 o
b

tie
ne

 b
ie

ne
s 

a
 tr

a
vé

s 
d

e 
su

 fa
m

ili
a

.

Es
to

 n
o 

se
 e

xi
g

e 
a

 e
st

a
 e

d
a

d
Ex

p
re

sa
 c

óm
o 

se
 o

rg
a

ni
za

 
su

 fa
m

ili
a

 p
a

ra
 c

ub
rir

 s
us

  
p

rin
ci

p
a

le
s 

ne
ce

si
d

a
d

es

Es
to

 n
o 

se
 e

xi
g

e 
a

 e
st

a
 e

d
a

d
M

en
ci

on
a

 lo
s 

b
ie

ne
s 

(p
ro

d
uc

to
s)

 q
ue

 s
e

 
co

ns
um

en
 e

n 
su

 fa
m

ili
a

, l
os

 lu
g

a
re

s 
d

e 
d

on
d

e
 

p
ro

vi
en

en
 y

 la
s 

p
er

so
na

s 
q

ue
 in

te
rv

ie
ne

n 
en

 s
u

 
p

ro
d

uc
ci

ón
.

To
m

a
 c

o
n

ci
en

ci
a

 
q

u
e 

es
 p

a
rt

e 
d

e 
u

n
 s

is
te

m
a

 
ec

o
n

ó
m

ic
o

.

G
ua

rd
a

 y
 c

ui
d

a
 lo

s 
m

a
te

ria
le

s 
q

ue
 u

til
iz

a
 e

n 
el

 a
ul

a
 p

a
ra

 q
ue

 
ot

ro
s 

lo
 p

ue
d

a
n 

ut
ili

za
r.

D
a

 e
je

m
p

lo
s 

d
e 

si
tu

a
ci

on
es

 e
n 

la
s 

q
ue

 é
l c

ui
d

a
 

lo
s 

re
cu

rs
os

 d
e 

su
 e

sc
ue

la
 y

 m
en

ci
on

a
 c

óm
o 

el
lo

 
b

en
ef

ic
ia

 a
 to

d
os

.

 D
a

 e
je

m
p

lo
s 

d
e 

re
cu

rs
os

 b
rin

d
a

d
os

 p
or

 s
u 

fa
m

ili
a

 y
 la

 
es

cu
el

a
 q

ue
 le

 p
er

m
ita

n 
te

ne
r u

na
 m

ej
or

 c
a

lid
a

d
 d

e 
vi

d
a

.
 I

d
en

tif
ic

a
 a

q
ue

lla
s 

a
cc

io
ne

s 
(a

ho
rr

o,
 c

ui
d

a
d

o,
 p

re
se

rv
a

ci
ón

) 
q

ue
 c

on
tri

b
uy

en
 a

l b
ie

ne
st

a
r d

e 
su

 fa
m

ili
a

 y
 e

sc
ue

la

G
es

tio
n

a
 lo

s 
re

cu
rs

o
s 

d
e 

m
a

n
er

a
 

re
sp

o
n

sa
b

le

Es
to

 n
o 

se
 e

xi
g

e 
a

 e
st

a
 e

d
a

d
O

rg
a

ni
za

 s
us

 re
cu

rs
os

 (b
ie

ne
s,

 p
er

te
ne

nc
ia

s)
 p

a
ra

 
el

 d
es

a
rr

ol
lo

 d
e 

su
s 

a
ct

iv
id

a
d

es
.

 U
til

iz
a

 re
sp

on
sa

b
le

m
en

te
 lo

s 
re

cu
rs

os
 d

e 
lo

s 
q

ue
 d

is
p

on
e

 
re

co
no

ci
en

d
o 

q
ue

 e
st

os
 s

e 
a

g
ot

a
n.

 P
a

rti
ci

p
a

 d
el

 a
ho

rr
o 

d
e 

re
cu

rs
os

 e
n 

el
 a

ul
a

, p
a

ra
 c

ub
rir

 u
na

 
ne

ce
si

d
a

d
 d

el
 g

ru
p

o.
 R

ec
on

oc
e 

q
ue

 lo
s 

se
rv

ic
io

s 
p

úb
lic

os
 ti

en
en

 u
n 

co
st

o 
y 

lo
s 

us
a

 c
on

 re
sp

on
sa

b
ili

d
a

d
.

U
til

iz
a

 d
e 

m
a

ne
ra

 re
sp

on
sa

b
le

 
lo

s 
re

cu
rs

os
 q

ue
 le

 p
er

te
ne

ce
n.

U
til

iz
a

 d
e 

m
a

ne
ra

 re
sp

on
sa

b
le

 lo
s 

re
cu

rs
os

 c
on

 
lo

s 
q

ue
 c

ue
nt

a
 (a

g
ua

, p
a

p
el

, ú
til

es
, a

lim
en

to
s)

Pa
rti

ci
p

a
 e

n 
d

on
a

ci
on

es
 y

 
d

ec
id

e 
so

b
re

 e
l f

ut
ur

o 
d

e 
su

s 
p

er
te

ne
nc

ia
s.

Pa
rti

ci
p

a
 e

n 
in

te
rc

a
m

b
io

s,
 d

on
a

ci
on

es
, t

ru
eq

ue
s 

y 
ot

ra
s 

a
ct

iv
id

a
d

es
 e

n 
la

s 
q

ue
 d

ec
id

e 
el

 fu
tu

ro
 d

e
 

su
s 

p
er

te
ne

nc
ia

s.



101

3. Orientaciones didácticas
Les presentamos orientaciones didácticas para los campos de acción del desarrollo 
personal, el desarrollo psicomotor y cuidado del cuerpo y, finalmente, para el ejercicio 
de la ciudadanía. Su aplicación en el ciclo II de la Educación Inicial dependerá del 
contexto en el que desarrollemos nuestra práctica, de las características de nuestros 
niños, así como de los recursos con los que contemos para trabajar en el aula y la 
escuela. Recordemos que son propuestas; por tanto, podemos recrearlas y adaptarlas 
sin desvirtuar su sentido e intencionalidad.

 
 

  

3.1   Desarrollo personal.
 Competencia: Afirma su identidad

Seleccionar una estrategia para acompañar al niño en su desarrollo personal es una 

tarea minuciosa para el docente, puesto que debe tomar en cuenta diversos aspectos 

que se interrelacionan entre sí: contenidos, características, necesidades e intereses de 

la persona, contexto donde se aplica, materiales que va a utilizar, etcétera.

El enfoque por competencias pone el acento en el papel activo que va a desempeñar el 

niño en los procesos de construcción de conocimientos, actitudes y comportamientos. 

En este proceso de la construcción de la identidad, como fundamento del desarrollo 

personal, el adulto que acompaña debe considerar que es el resultado de una 

construcción activa por parte del niño. Por esta razón, las estrategias que se propongan 

deberán orientarse hacia todas las dimensiones del ser humano y tener en cuenta lo 

siguiente:

 Los niños no son pequeños adultos. Debemos evitar considerarlos como 

tales. Ver al niño como “el adulto que todavía no ha crecido” es quitarle 

valor a la etapa y la perspectiva de la niñez. Para entender cómo el niño 

se entiende, se expresa y reflexiona, no ayuda pensar en ejemplos o 



102

situaciones del mundo de los adultos. Es preciso entrar en el mundo 

infantil y entenderlo desde su propia perspectiva. No se trata de crear 

un mundo de niños, sino de situarse en y desde él, y solo desde allí 

acompañarlo en su crecimiento hacia la autonomía.

 La construcción autónoma y de la identidad exigen diálogo. La ausencia 

de este reduce la comprensión de sí mismos a una instrucción impositiva 

de conceptos y valores que dificultan el crecimiento de la persona 

humana. El diálogo no solo ayuda al crecimiento de la persona, sino que 

la hace humana: el diálogo dignifica.

 Entonces, hablamos de diálogo respetuoso de la niñez, que promueve la 

autonomía, cuando…

 Como adultos, estamos convencidos de que los niños son interlocutores válidos 

para el diálogo. Imponerse a los niños “porque somos mayores”, “porque tenemos 

más experiencia” o “porque somos los maestros”, solo los hiere y hace que se 

encierren en sí mismos, eliminando la posibilidad de que expresen sus emociones, 

sentimientos e ideas morales, espontánea y auténticamente.

 Existen las condiciones para la seguridad y la confianza. Crear contextos de 

comunicación y afecto donde los niños se sientan queridos y valorados es 

fundamental, debido a que la seguridad emocional es un elemento básico para 

que el niño se atreva a dialogar libremente.

A continuación te indicamos algunas estrategias que puedes utilizar para acompañar 

la competencia de desarrollo personal.



103

3.1.1   Historias que causan emociones

Breve descripción de la estrategia

Deseamos darles espacios y tiempos a los niños para que puedan hacer 
representaciones dramáticas. Para ello necesitamos, como docentes, planificar cómo 
lo haremos, las condiciones que deben ofrecer los espacios en donde jugarán y los 
materiales que tendrán a su disposición. También es importante darles tiempo para 
que los niños piensen cómo desean jugar, qué desean hacer, qué material les gustaría 
tener para realizar lo pensado, etcétera.

Igualmente, es importante que tengas en cuenta cómo será tu intervención en las 
propuestas de juegos que realicen.

Relación con las capacidades e indicadores

Visualización de los pasos a seguir

Representación de cuentos e historias

Primero:  Elegir un cuento, inventar una historia, contar una fábula o una leyenda, de 
acuerdo con la edad de los niños y sus diversos intereses.

 Este paso es muy importante, porque luego de observar al grupo de 
niños sabrás qué clase de historia puede interesarles jugar. Y para eso 
es necesario que puedas inventar historias o tener cuentos de tu región, 
clásicos, familiares, con distintas temáticas. Así dispondrás de una gran 
variedad que te permitirá elegir qué contar, para luego jugar a representar 
la historia.

Capacidad Indicadores

Se valora a sí mismo.  Nombra sus características corporales, algunos 
roles de género, y se identifica como niño o niña.

 Expresa satisfacción sobre sí mismo, cuando se 
esfuerza y logra su objetivo en  juegos u otras 
actividades.

 Actúa y toma decisiones propias y resuelve con 
autonomía situaciones cotidianas.

Autorregula sus emociones y 
comportamientos.

 Expresa sus emociones, dice si está alegre, 
triste, con miedo o enojo frente a las diferentes 
situaciones que vive.

 Manifiesta la causa que origina alguna de sus 
emociones.

 Hace uso de la palabra como medio para 
manifestar y regular una emoción o deseo y 
respeta las normas de convivencia establecidas 
en el salón.



104

 Acondicionamos el aula, dejando el mayor espacio libre para el juego, y 
disponemos los materiales según la ocasión. Podemos tener:

 Esto no quiere decir que pongamos todos los materiales al mismo tiempo, 
pero sí elegir algunos para ponerlos a disposición ese día.

 Telas de diferentes tamaños.
 Telas de diferentes texturas y diseños.
 Cajas grandes donde puedan entrar los niños. Cajas 

medianas.
 Papel periódico. Cintas y cuerdas. Esponjas de colores. 

Pelotas de trapo.
 Botellas de plástico de diferentes tamaños. Hojas secas.

Segundo: Luego de contar la historia, es bueno que los niños vuelvan a contar lo 
que escucharon. Así podrán comprender mejor quizá, lo que la primera 
vez no comprendieron teniendo la posibilidad de ir eligiendo cuál de los 
personajes les gustaría ser.

 Entonces, estamos listos para preparar el espacio para que sea seguro, 
agradable y acogedor para propiciar el juego. Esto significa que los 
materiales presentados se podrán utilizar con libertad. Para esto, debemos 
observar si es necesario tener nuestra aula completamente vacía, o con 
algunas sillas o mesas para que las utilicen. Es necesario que con el grupo 
de niños puedan identificar aquellos espacios físicos que será necesario 
implementar, según la historia que van a representar. Por ejemplo: la casita 
donde vivían los chanchitos. Esta identificación y limitación del espacio 
permitirá que el grupo tenga un espacio físico de seguridad y contención 
durante la representación.

 Observar también si esta organización del espacio requiere que los 
materiales sean presentados en cajas, telas, sobre bancas, etcétera, para 
que el grupo pueda acceder a cada uno de ellos de manera fácil y segura, 
sin perjudicar la ejecución del juego.

 Por otro lado, los adultos que están acompañando este juego deben 
tener una disposición para que se dé el juego espontáneamente. Esto es 
muy importante tenerlo claro, pues a veces con nuestras posturas (brazos 
cruzados, manos en la cintura, parada rígida) comunicamos si aprobamos 
o no el juego, y esto es percibido por los niños.

 Es mejor que nuestra actitud sea más de observación y no juzgar, pasear 
mirando, sonreír, e interesarnos en lo que hacen o representan. Así, los 
niños comparten lo que están haciendo y se va creando un buen ambiente, 



105

en el que se sienten en libertad de jugar lo que necesiten, según los 
procesos por los que están transitando.

 Durante estas representaciones, el adulto que acompaña al grupo debe 
estar atento a las manifestaciones de los niños a través de sus gestos, sus 
posturas, su tono corporal o sus verbalizaciones, ya que el poner en juego 
algunas historias o cuentos puede llevar, en algunos casos, a movilizar 
ciertas emociones en los niños. Por ejemplo, el tema de la persecución, 
cuando escuchamos o jugamos a representar historias o cuentos que 
contengan personajes como el lobo, la bruja, el cazador, etcétera.

 Si en la historia dramatizada existe algún personaje que pueda movilizar a 
los niños (el lobo, la bruja), el adulto responsable del grupo puede asumir la 
representación de este personaje, para canalizar aquellas movilizaciones 
que se puedan generar en alguno de los niños del grupo.

 Es muy importante que el adulto que acompaña pueda estar atento a los 
ritmos del juego. Y, a través de la observación, identificar los tiempos en 
que se viene ejecutando esta acción. De esta manera, evitará cierres no 
anticipados al grupo, que impedirían culminar con los procesos iniciados 
por los niños.

 Las pautas para iniciar el juego deben ser claras y contenedoras. Por 
ejemplo, podemos decir: “Hoy hemos traído cajas y telas para jugar”, 
“Recuerden que los materiales se comparten”, “Para divertirnos todos, no 
vale hacernos daño”. De este modo, vamos dando espacio a su juego, 
determinamos los tiempos que los ayudarán a regularse, y anticipamos su 
término para que vayan concluyendo el juego.

Tercero:  Cada uno debe tener la libertad de elegir quién desea ser en la historia. 
Eso debemos explicarlo. Seguro que muchos querrán ser un determinado 
personaje, o también puede ocurrir que nadie elige a alguno de los 
personajes. No debemos tomarlo como una dificultad, porque puede 
servir para adecuar la historia. También, uno, como docente, puede cubrir 
el personaje que no desearon representar. De esa manera, cada uno de 
los niños puede disfrutar de lo que eligió.

 Terminado el juego, nos sentamos en grupo para compartir cómo nos 
hemos sentido: es una oportunidad para expresar verbalmente y frente a 
los demás nuestras emociones con respecto al juego y al rol que hemos 
representado. Poco a poco, los niños se van animando a participar, contar 
y comentar su juego.

 También, podemos utilizar otros tipos de representación, como el dibujo, el 
modelado o la construcción. Tú puedes elegir con qué materiales trabajarás 
en esa oportunidad, u ofrecerles los materiales para que ellos elijan con 
qué desean trabajar.



106

Cuarto:  Recurre a tu anecdotario para describir las situaciones que te llaman la 
atención o que te preocupan, con el fin de hacer el seguimiento al caso. 
Asimismo, pon atención y recuerda los juegos que realizaron los niños 
para que los puedas registrar; por ejemplo: “¿Qué tipo de personaje suele 
representar?”, “¿Qué personaje suele elegir o rechazar?”, “¿En la interacción 
con los otros, le gusta imponerse o, por el contrario, prefiere acatar todo lo 
que los demás digan?”, y “¿Juega solo, o intenta jugar con otros?”.

 Estas preguntas nos pueden ir orientando a llevar un registro que nos sirva 
para ver cómo se va desenvolviendo el niño en las representaciones de 
sus vivencias, cómo va expresando sus emociones en el juego, ante los 
personajes que representa o los que interactúan con él, como en el caso 
de las brujas, lobos, fantasmas, o las mamás, hermanos mayores, los 
bebés, etcétera.

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo

Para trabajar en el siguiente ciclo, necesitamos historias y cuentos de mayor 
complejidad, acordes con los intereses de los niños. Además, es necesario presentarles 
otras condiciones para la representación; por ejemplo, poder utilizar elementos en su 
representación que podrían ser preparados por ellos, o proponerles que representen la 
historia creada de uno de sus compañeros. O, tal vez, representar la historia ante otro 
salón.

3.1.2   ¿Cómo soy?

Breve descripción de la estrategia

Esta estrategia incluye algunas actividades que les podemos proponer a nuestros niños 
para que verbalicen lo que van pensando respecto a ellos mismos. La idea es crear 
momentos en los que puedan pensar en sí mismos y expresar cómo son desde lo que 
van descubriendo.

En esta sección, les presentamos:

¿Cómo soy? Me veo en un espejo.

¿Cómo soy? Me lo cuenta mi familia.

¿Cómo soy? Me lo dicen mis amigos.

 Una vez que jugaron a representar la historia, proponles jugarla 
nuevamente. Pueden cambiar de personaje y ser “otros”. Recordemos que 
en la repetición está el placer y el disfrute de los niños; si no, ¿por qué 
pedirían que les contemos una y otra vez el mismo cuento? A nosotros 
también, cuando nos gusta una historia, no nos cansamos de escucharla 
una y otra vez, o de ver las mismas películas.



107

Relación con las capacidades e indicadores

Capacidad Indicadores

Se valora a sí mismo.  Expresa alguna de sus características físicas, 
cualidades y habilidades, reconociéndolas como 
suyas y valorándolas.

 Nombra sus características corporales, algunos 
roles de género y se identifica como niño o niña.

 Expresa las rutinas y costumbres que mantiene 
con su familia y cómo se siente como miembro 
de ella.

Autorregula sus emociones y 
comportamientos.

 Expresa sus emociones, dice si está alegre, 
triste, con miedo o enojo frente a las diferentes 
situaciones que vive.

 Manifiesta la causa que origina alguna de sus 
emociones.

Visualización de los pasos a seguir

“¿Cómo soy? Me veo en un espejo”

Primero:  Para trabajar “¿Cómo soy? Me veo en un espejo” es necesario tener los 
materiales apropiados. Necesitamos un espejo del tamaño de un cuaderno, 
aproximadamente, en el que se pueda ver el rostro completo del niño. Nos 
sentamos formando un círculo, incluida la docente (al mismo nivel de los 
niños). La idea es que el espejo pase de mano en mano y pueda reflejar 
cada uno de los rostros de los niños. Es importante darles el tiempo para 
que se miren y aprecien.

 Una vez que el niño se esté contemplando, podemos preguntarle si desea 
contar lo que observa, y dejar que ellos puedan ir diciendo lo que “ven”. 
Luego, él mismo pasará el espejo a su compañero.

Segundo: Acompañar el momento de la observación con palabras cálidas, de respeto 
hacia el grupo.

 Tal vez, en un primer momento de observación, no deseen decir nada. Eso 
también es válido. A lo mejor, en un segundo momento o más adelante, 
según el proceso de cada uno, se vayan animando a verbalizar de manera 
espontánea lo que piensan.

 Esta estrategia no se acaba en un día. Puede darse las veces que creas 
necesario. La idea es que ellos, al verse, se vayan autodescubriendo una y 
otra vez. Además, podrías proponerles que los demás aporten diciendo lo 
que ven en sus compañeros.



108

Tercero: Una manera de animarlos a compartir lo que ven de ellos mismos es que la 
docente empiece diciendo lo que ve al observar su propio rostro. Podemos 
también intervenir y expresar lo que vemos en nuestro propio rostro, para 
lo cual debemos pensar muy bien lo que diremos de nosotras mismas.

Visualización de los pasos a seguir

“¿Cómo soy? Me lo cuenta mi familia”

Primero:  Prepara un relato con fotos o dibujos, en el que les cuentes a tus niños 
algunas anécdotas, o les des cierta información sobre cómo eres tú, según 
lo que tu familia te cuenta.

 Puedes preparar esta narración de manera muy especial, porque tú eres 
especial para ti y para tus niños.

 Busca anécdotas y pequeñas historias para contarles. Por ejemplo, por 
qué te pusieron el nombre que tienes, qué significaba para tus padres, 
por qué lo eligieron para ti. También, puedes recordar algo que te decían 
cuando eras niña, que eras muy conversadora o hacías tal o cual cosa en 
tu casa, o que eras muy creativa porque siempre hacías tus juguetes.

Segundo: Proponles a tus niños averiguar lo que piensan sus familiares sobre ellos y 
recoger información para compartirla con sus compañeros.

 A partir de sus inquietudes sobre ellos mismos, pueden seleccionar algunas 
preguntas que deseen hacer a sus padres y familiares. Anímalos a recoger 
información sobre ellos mismos, sobre cómo son según su familia. ¿Cómo 
los ven? ¿Qué piensan de ellos?

 Un tema puede ser el porqué de su nombre, qué hacían de más pequeños, 
cuando aún no caminaban, o lo que decían cuando aprendieron a hablar, 
etcétera.

Tercero: Cuando los niños les cuenten a sus compañeros lo que pudieron averiguar 
sobre ellos mismos, prepara el ambiente de tu aula como si fuese a 
realizarse una ceremonia muy especial. Recuerda que cada uno va a 
hablar sobre sí mismo.

 Para las presentaciones de cada niño, acomoda tu aula para que sea 
un ambiente acogedor: puedes hacer que se sienten en telas y colocar 
una vela al centro de ellos, o también colocar una música suave hasta 
que estén listos para escuchar. La variedad de ceremonias que puedes 
preparar depende de tu creatividad; solo recuerda que es un momento 
especial para cada uno de ellos.



109

Visualización de los pasos a seguir

“¿Cómo soy? Me lo dicen mis amigos”

Primero:  Los juntamos en parejas y se colocan frente a frente para que puedan 
observarse. Luego, se les pide que uno de ellos tome una posición “especial” 
o “preferida”, como una estatua, durante por lo menos 30 segundos. 
Después, cambian, uno hace de estatua y el otro observa. Acompaña la 
observación que hacen, a través de preguntas como: ¿Cómo es el cabello 
de mi compañero? ¿Lo tiene largo, corto, lacio, ondulado?; ¿De qué color 
es? ¿Cómo está vestido? ¿Cómo son sus brazos, sus manos, sus piernas?

 ¿Qué expresión tiene en su rostro? ¿Cómo son sus cejas, sus ojos, sus 
mejillas, sus orejas?

Segundo: Luego de la observación detenida, invítalos a dibujar a su compañero 
y pensar en cómo es él, qué le gusta hacer, a qué juega, con quiénes 
juega. Ofréceles diversos materiales para que puedan expresar lo que han 
observado.

 Puedes intervenir también para hacer notar que hay otras cosas que 
conocemos de nuestros amigos, no solo lo físico.

Tercero: Al finalizar el trabajo, harán en parejas la presentación de sus dibujos a sus 
compañeros. Luego, cada pareja puede decidir si le desea contar al grupo 
grande lo que lograron hacer.

 También, es una buena oportunidad para que cada uno pueda comentar 
cómo se sintió al escuchar lo que le decían, o al ver cómo los dibujaban.

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo

Para el siguiente ciclo se podría proponer un proyecto sobre ellos mismos: ¿quiénes son?, 
o que cada compañero del salón pueda escribir algo sobre él. Siempre complejizando 
el trabajo por la edad de los niños, y por sus propias necesidades.

En los cuadernos de trabajo "Aprendemos jugando", para niños de 4 y 5 años, 
proporcionados por el Ministerio de Educación, hay fichas de actividades para abordar 
estos temas. Por ejemplo:



110

Ficha 1: Yo soy así

Ficha 3: Mi DNI Ficha 7: Lo que me gusta y no 
me gusta

Ficha 8: Mi cuerpo es solo mío y 
nadie puede tocarlo

Ficha 2: Mi nombre es...

UNIDAD 1:  YO SOY ASí

Te mostramos algunas fichas que puedes utilizar para 4 años.



111

Para 5 años, encontraremos también algunas fichas para trabajar este tema.

Ficha 1:  Yo soy así

Ficha 3: Mi DNI me identifica Ficha 6: Venciendo mis temores Ficha 7: Mis gustos y 
preferencias

Ficha 7: Mis gustos y 
preferencias

Ficha 10: Soy especial y único

Ficha 2: Mi nombre es especial

UNIDAD 1:  YO SOY ASí



112

3.1.3  Vinculando saberes con el Fascículo I de Desarrollo 
personal, social y emocional II ciclo

No queremos dejar de lado las estrategias que se han venido utilizando del fascículo 
1 Desarrollo personal, social y emocional II ciclo, es por ello que a continuación 
les presentamos el capitulo 3 de este primer documento, que aborda situaciones y 
estrategias referidas al desarrollo de la identidad.

Situación 1:

¿Cómo podemos facilitar estos aprendizajes? 

A continuación, presentamos una situación cotidiana en el jardín de la profesora Amelia. 

Desarrollo de la identidad 

hola, sofía, qué bonita 
te han peinado hoy.

La profesora Amelia recibe en la puerta del aula a los niños. Cuando ve que se están 

acercando, se pone a la altura de ellos, sonríe con simpatía natural y abre los brazos en 

señal de bienvenida. Llama a cada niño por su nombre: “Hola, Joaquín, ¿cómo estás?”; 

“Hola, Sofía, qué bonita te han peinado hoy”; “Hola, Daniela, qué temprano viniste…

¿trajiste a tu osito de siempre?”.

¿Qué podemos observar en esta situación?

La profesora Amelia recibe a los niños con afecto, los llama por su nombre y señala 
alguna cualidad o característica positiva en cada niño. Ellos se sienten reconocidos, lo 
que afianza la valoración y confianza en sí mismos, es decir, su autoestima.



113

Situación 2:

A medida que los niños van ingresando al aula, cada uno coloca su lonchera en el lugar 
asignado y se dirige al sector de juego de su preferencia: Joaquín, al de construcción; 
Sofía, al del hogar, y Daniela, al de cuentos.

¿Qué podemos observar en esta situación?

Cada niño participa de la rutina de ingreso en forma autónoma: deja su lonchera en el 
lugar asignado.

Cada niño, en forma independiente, elige el sector donde quiere jugar, poniendo en 
práctica su autonomía.



114

Durante el juego en sectores la profesora Amelia:
 Se acerca a Joaquín y le dice: “¿Qué estás haciendo? Me parece que estás 

feliz”. Él responde: “Sí, me gusta armar puentes”.
 También se acerca a Sofía y le dice: “Sofía, me parece que estás molesta.

 ¿Qué te pasó?”. Ella responde: “Se quemó mi arroz del almuerzo”.
 Después se acerca a Daniela y le dice: “Daniela, parece que estás asustada”. 

Ella responde: “Sí, hay un lobo feo en este cuento”.

¿Qué podemos observar en esta situación?

La profesora Amelia acompaña a cada uno de los niños en su juego libre, observando 
cómo se están sintiendo. Aprovecha la oportunidad para ayudarles a reconocer y 
nombrar las emociones que experimentan en el juego, como parte del desarrollo de su 
conciencia emocional.

Recordemos:
Los espacios de Educación Inicial están llenos de situaciones cotidianas para fortalecer 
la identidad personal de los niños. Allí, los niños:

 Son tratados con respeto y afecto. 

 Son llamados por su nombre. 

 Desarrollan su iniciativa y confianza.

 Conocen  más  de  sí  mismos,  sus  habilidades,  capacidades,  gustos, 
preferencias, etc.

 Se apropian del espacio para habitarlo y hacerlo suyo.

Situación 3:



115

 Interactúan con sus compañeros y docente, siendo respetados en sus propias 
características y en ese proceso adquieren confianza en sí mismos.

 Participan en las decisiones colectivas que les afectan, con lo cual se afirman 
como sujetos de derecho.

¿A qué nos referimos cuando decimos que los niños son tratados con 
respeto y afecto?

En el aula de Educación Inicial, las docentes somos adultos significativos, para los niños 
nuestros actos y expresiones tienen un especial valor para ellos, más aún en la primera 
infancia, donde se está formando su estructura psíquica o personalidad. Por ello, la 
forma como hablamos a los niños, el tono de voz que utilizamos, las palabras que 
pronunciamos, los gestos de nuestro rostro y la actitud corporal cobran relevancia.

Los mensajes que enviamos a nuestros niños en nuestro quehacer diario pueden 
marcar significativamente su comportamiento y en algunos casos su vida. Si los 
mensajes verbales y no verbales son nocivos o destructivos hacia su autoestima, ellos 
aún no tienen la capacidad para contradecir o refutar estos mensajes y los consideran 
como ciertos, más aún si vienen de su docente. Por ejemplo, si cada vez que Roberto 
se equivoca le decimos o le hacemos sentir que no sabe, él podría terminar creyendo 
que en realidad no puede hacer nada. Por el contrario, si relativizamos sus errores y lo 
alentamos diciéndole: “No te preocupes, Roberto, todos nos equivocamos, la próxima 
vez lo harás mejor”, Roberto lo seguirá intentando sin temor.

Todas las personas enfrentamos dificultades de diferente tipo, lo que nos genera 
estados de tensión, frustración, cólera o angustia. Si como docentes manejamos estas 
emociones, podremos acoger a los niños con cariño y entusiasmo. Si, por el contrario, 
comenzamos la jornada escolar desbordadas por las emociones que nos producen 
los problemas que enfrentamos, no podremos dar a los niños la confianza y seguridad 
que necesitan para crecer y desarrollarse. Recordemos que nadie puede dar lo que no 
tiene.

Por eso, es importante que antes de comenzar nuestra jornada diaria nos tomemos 
un tiempo para serenarnos, adoptar una actitud positiva y ser conscientes de nuestra 
responsabilidad formadora. Con nuestras palabras y acciones, podemos edificar a 
un niño o, al contrario, le podemos hacer daño. Cada una de nosotras tendrá que 
encontrar un propio estilo para serenarse, porque todos somos diferentes y cada quien 
tiene una particular forma de encontrar tranquilidad: algunos podemos cantar, pensar 
en las personas que nos quieren y nos hacen felices, respirar profundamente, pensar 
en lo que más nos gusta de nosotras, en fin. La idea es que encontremos la mejor 
manera de iniciar la jornada con actitud de maestra.



116

Esta mañana, al venir al jardín,   
pasé un mal momento en la combi. 
Voy a respirar para no quedarme 

con la cólera que me causó.
Ya llegarán mis niños.

Para cerrar esta parte, leamos el testimonio de la profesora Nelly, quien nos 
recuerda el importante rol que cumplimos.

José Manuel en el aula es muy agresivo, le gusta molestar, le gusta 
escupir y le gusta pegar a sus compañeros. Me sentía incómoda 
porque no podía hacer las clases como yo había planificado. 
Empecé a ayudarle a calmarse, tratando de conversar con él y 
haciéndole preguntas como “¿Por qué vienes molesto?”, “¿Qué ha 
ocurrido?”. El niño no respondía y se quedaba callado. Entonces 
empecé a tratarlo con cariño, lo abrazaba con respeto y 
afecto, le  sonreía  y  me  acercaba   frecuentemente   para   
conversar con él. Me di cuenta de que le agradaba la forma 
como  yo  lo trataba. El niño empezó a cambiar, lo percibía 
distinto, ya no peleaba tanto y participaba con  entusiasmo  en  
las  actividades. Por ejemplo, participó en el desfile interno del 
colegio llevando su pancarta. Ahora se  le  ve  alegre,  contento,  
es  decir,  he  ganado su  confianza..

Adaptado del testimonio de Nelly Vásquez, docente de la institución José Olaya. Callao. 

Proyecto Ser y decir para estar feliz. Los niños sienten, saben y pueden. 2012.



117

a. Pensar en el “quién soy”, nos lleva a mirar nuestro propio cuerpo 
y cómo atendemos sus necesidades básicas 

El ser humano nace con su cuerpo, al que descubre mediante el movimiento. En ese 
proceso, descubre también el espacio en el que se mueve. El niño, durante los seis 
primeros años de vida, explora el mundo que le rodea por medio del movimiento de su 
cuerpo. Al pretender reprimir esta necesidad de contacto, de arrastrarse, trepar, saltar, 
rolar, etc., con una educación basada en la quietud, el silencio y la inmovilidad, se niega 
la naturaleza humana.

Lamentablemente, la educación tradicional pone énfasis en el “sentarse” y “callarse”, 
debido a que considera que se puede aprender solo de escuchar al adulto, en general, 
y al docente, en particular. Al privarnos del movimiento, de las sensaciones, de la 
investigación activa de la realidad, perdemos la oportunidad de aprender mediante la 
experiencia, mediante la interacción lúdica con otros niños y adultos (Izurieta).

Atención de la necesidad de movimiento

Entendiendo esta necesidad de movimiento de los niños el Ministerio de Educación 
como parte de la política de materiales educativos dotará a las Instituciones Educativas 
de un módulo de psicomotrocidad que contiene una guía, un DVD y un CD de música 
en los que podrás encontrar orientaciones que te permitirán acompañar a los niños en 
esta necesidad vital de moverse para descubrirse a sí mismos y a los demás.

Estrategias para responder a la pregunta    

“¿Quién soy?” 



118

Atención de las necesidades fisiológicas

El cuerpo del niño tiene diferentes necesidades. Una de ellas la constituyen las 
necesidades fisiológicas vinculadas a la eliminación de desechos que ahora se realizará 
en un lugar común, distinto al baño de la familia. Atender está necesidad de nuestros 
niños implica reconocer la relación directa que tiene con su intimidad corporal, con su 
sexualidad en la escuela y con el descubrimiento de su diferencia genital.

El uso de los baños por el niño, solo o con sus compañeros, 
es un momento especial en el cual tendría que sentirse 
acompañado, comprendido y respetado por el adulto.

Es nuestra responsabilidad crear las condiciones para que 
este momento sea un encuentro íntimo del niño consigo 

mismo, que le permita conocer su cuerpo, identificarse con 
él, descubrir su sexualidad y experimentar el pudor.

Estas condiciones se relacionan con:

 El lugar donde el niño realiza sus necesidades. En lo posible, debe ser privado y 
estar siempre limpio y ordenado, independientemente de que sea sencillo o no 
cuente con instalaciones de agua y desagüe. Lo importante es que esté limpio. Por 
otro lado, hagamos que los niños se den cuenta de que nos tomamos un tiempo, 
involucrando a los padres de familia, para organizar su aseo. Así los niños recibirán 
el mensaje de que este es un momento especial que merece atención y cuidado.



119

 El momento en que los niños utilizan los servicios higiénicos. Todas las personas 
no somos iguales y nuestro organismo procesa los alimentos en diferentes 
tiempos, que dependen del tipo de alimentos ingeridos e, incluso, del momento 
que vive cada niño. Por ejemplo, los estados de tensión pueden acelerar o 
retardar la digestión. Por eso, cada niño debe tener la libertad de decidir en 
qué momento va a utilizar el baño. Suele ocurrir que, para ahorrar tiempo, 
imponemos a los niños ir al baño al mismo tiempo, en grupo, como si estuvieran 
programados o sincronizados para hacer sus necesidades simultáneamente.

 Los cuidados que deben tener los adultos en el momento en que los niños 
usan los servicios higiénicos, sobre todo los más pequeños, quienes podrían 
necesitar ayuda para vestirse o asearse. El uso del baño es un momento íntimo 
en el cual los genitales del niño están expuestos, por lo que él puede sentirse 
invadido y más vulnerable. El adulto debe respetar la intimidad y el pudor del 
niño.

Atención de la necesidad de alimentación

La alimentación es otra necesidad a satisfacer en el jardín. Tiene la particularidad 
de que, al realizarse fuera de casa, los niños tienen que comer juntos y a la misma 
hora. Por ello, es importante respetar los horarios y rutinas de alimentación y hacer 
de este momento una situación de disfrute y alegría donde cada niño exprese 
sus gustos y preferencias por determinados alimentos. Recuerda que cuando 
comemos no solo estamos alimentando nuestro cuerpo, sino también nuestro 
espíritu: conversando en forma animada, compartiendo algunos alimentos, 
conociendo diferentes formas de preparar los mismos productos, diferenciando 
sabores, intercambiando algunos platos y practicando algunas rutinas y rituales, 
como lavarse las manos antes y después de comer.



120

b. Pensar en el “quién soy” nos lleva a llamar a cada niño por su 
nombre

Cada niño tiene un nombre y pertenece a una familia que tiene sus propias características, 
algunas están constituidas solo por la mamá como jefa de hogar, otras por papá y 
mamá, otros tienen a sus padres separados, otras son más extensas, incluyen a los 
abuelos, etc. En el jardín o programa conocerá a más niños y tendrá nuevos amigos.

En las actividades permanentes (ingreso, refrigerio, despedida, etc.) y en las planificadas, 
podemos realizar diferentes actividades que les permitan a los niños:

 Reconocer el origen de su nombre y el de sus compañeros.

 Conocer su cuerpo e identificarse con su género, masculino o femenino.

 Reconocer y nombrar sus emociones con naturalidad: cólera, alegría, tristeza, 
miedo, entre otras. 

 Reconocerse como parte importante de su familia e identificar los roles que 
cumple cada miembro.

 Reconocerse como integrante de su grupo especial de amigos y del grupo del 
aula.

En los cuadernos de trabajo “Aprendemos jugando”, para niños de 4 y 5 años, 
proporcionados por el Ministerio de Educación, hay fichas de actividades para abordar 
estos temas.



121

Observando algunos ejemplos

A continuación, presentamos algunas actividades vinculadas al nombre que realizó la 

profesora Elena como parte del proceso de adaptación de sus niños al jardín. A partir 

de estas actividades, podremos observar las estrategias que utilizó para promover la 
competencia: Se relaciona con otras personas demostrando autonomía, conciencia de 

sus principales cualidades personales y confianza en ellas, sin perder de vista su propio 

interés.

Recordemos
Cada persona tiene un nombre y quiere ser llamada por su mismo 

nombre o de una forma particular. Por ejemplo, un niño se llama José 

Miguel, pero en su casa le dicen José y a él le gusta que lo llamen así. 

Nosotros lo debemos llamar como a él le gusta que lo llamen.

Llamamos a cada uno de los niños por su nombre y cuidamos que todos 

los niños hagan lo mismo con sus compañeros.

Actividad: Conocemos nuestros nombres y nos llamamos con el nombre 
que nos gusta

¿Qué hizo Elena para realizar esta actividad con sus niños?

Elena, docente de aula, les dice a sus niños que es bueno que todos sepan el nombre 
de sus compañeros e invita a que cada uno, siguiendo su turno, diga su nombre y cómo 
quiere que lo llamen.

Elena escucha al n
iño 

con quien habla, 

mirándolo al rostro
, con 

una actitud amabl
e y 

asintiendo con ges
tos en 

señal de aprobació
n. 



122

- Profesora Elena: Vamos a comenzar por este lado.

- Julio: Yo me llamo Julio y me gusta que me digan Julio.

- Fiorela: … (Se queda callada).

- Profesora Elena: Fiorella dirá en otro momento cómo le gusta 
que la llamen. 

- Sigisfredo: Me llamo Pablo Sigisfredo.

- Niños: (Ríen). 

- Profesora Elena: Ningún nombre debe ser motivo de risa. 
Seguramente para los padres de Sigisfredo este nombre es 
muy especial. Puede ser el nombre de un familiar o amigo muy 
querido o de un personaje admirado por la familia. Yo conozco 
a un señor que tiene el mismo nombre y que es muy inteligente, 
ha escrito muchos libros y revistas. ¿Sabes por qué te pusieron 
este nombre?

- Pablo Sigisfredo: No…

- Profesora Elena: ¿Y te gusta tu nombre?, 

- Pablo Sigisfredo: No me gustaba, pero ahora me gusta. Me 
gusta más Pablo.

- Profesora Elena: Entonces, si te gusta Pablo, todos te diremos 
Pablo. Algunos tenemos dos nombres y es normal que uno de 
ellos nos guste más. Lo importante es decir cómo nos gustaría 
que nos llamen.

Como podemos ver, Elena respeta los silencios del niño. No 
fuerza a Fiorella a participar. Sabe que la participación es 

un proceso que no se puede obligar, cada niño requiere su 
tiempo.

Elena también se asegura que todos los niños sean 
respetados, y que ninguno sea víctima de la burla de sus 

compañeros por ningún motivo.

Elena convierte en 

una situación de 

aprendizaje, hechos 

o experiencias que 

podrían ser incómodo
s 

para algunos niños. 



123

Actividad: El dibujo de sí mismo

¿Qué hizo Elena para realizar esta actividad con sus niños?

Los animó a que se dibujaran como ellos podían hacerlo, sin calificar sus dibujos, y les 
permitió elegir el material con el que se iban a dibujar. Para eso, puso a disposición de 
los niños diferentes materiales para que pudieran elegir.

- Profesora Elena: Ahora cada uno se va a dibujar a sí mismo, como se ve, como 
puede hacerlo. Me van a decir qué material quieren utilizar.

Yo quiero dibujar 
con plumones. Yo, con 

témperas.

Elena da a sus niños la posibilidad de elegir. Puede parecer 
una elección sencilla para nosotros, pero es significativa 

para ellos. 

Actividad: Los niños expresan sus emociones

¿Qué hizo Elena para realizar esta actividad con sus niños?

A partir de los dibujos que hicieron sus niños, Elena organizó una asamblea.

Recordemos: La asamblea es una buena oportunidad en que los niños 
pueden decir lo que piensan y sienten en un ambiente de confianza y respeto. 
También es una buena ocasión para que entiendan que otros también han 
tenido experiencias similares a ellos y que estas vivencias nos generan distintas 
emociones: unas veces nos dan alegría, otras tristeza, miedo, etc.



124

Elena, después de haber creado un clima emocional cálido 

y confiable, dialoga con sus niños siguiendo las normas de 

convivencia que han establecido.

- Profesora Elena: ¿Cómo se sienten con sus dibujos?, ¿les gusta 

lo que dibujaron?

- Julio: Yo me dibujé con mi perro.

- Profesora Elena: ¿Y cómo te sientes al estar con tu perro?

- Julio: Me gusta.

- Profesora Elena: ¿Y cómo te sientes cuando haces algo que te 

gusta?

- Julio: Bien, ¡feliz!

- Profesora Elena: Ahora, tú, Inés.

- Inés: Yo me dibujé con mi mamá.

- Profesora Elena: ¿Y qué sientes al estar con tu mamá?

- Inés: (Sonríe, pero se queda callada).

- Profesora Elena: Me parece que te sientes feliz, te veo sonreír… 

¿Alguien ha dibujado algo que le ha hecho sentir mal?

- Paty: Yo dibujé el día que mi papá se fue de viaje.

- Profesora Elena: ¿Y cómo te sentiste ese día?

- Paty: Triste, quería llorar.

- Profesora Elena: Yo también hubiera sentido tristeza si mi papá 

hubiera viajado.

Es normal sentir tristeza cuando las personas que queremos se van 

lejos.

Podemos ver que Ele
na 

promueve la expresió
n 

libre de las emocione
s de 

los niños: alegría, tri
steza, 

cólera o miedo. Com
parte 

su alegría, comprend
e y 

acoge su cólera o mi
edo, 

y consuela su pena o
 

tristeza.



125

Podemos ver que Elena pone nombre a las emociones que observa en sus niños durante 

la conversación. Sabe que los niños, igual que los adultos, permanentemente están 

experimentando diferentes estados de ánimo y que es saludable que los expresen 

con naturalidad. Elena acepta, respeta y valora las emociones de sus niños. Todas son 

valiosas para quien las siente.

Recordemos

Poner en palabras lo que le ocurre al niño en el mismo 

momento en que le viene ocurriendo, es un concepto 

moderno, de profundidad indescriptible, cuyo valor 

reconocen todas las neurociencias, pero que toda 

maestra sensible y afectiva conoce y aplica desde 

siempre, como parte de su bagaje humano, que es el 

de mayor valor en la educación.

Al poner en palabras del niño aquello que le está 

ocurriendo (en el mismo momento que lo está 

viviendo), la maestra crea un puente por el que cruzan 

las emociones del niño camino a su conversión en 

racionalidad. Eso le permite “ver claro”, “entender lo 

que le ocurre” y “tomar conciencia”. Nada menos. Ana 

María Izurieta. 2012. Pequeñas historias que hicieron 

historia en el proyecto. Ser y decir para estar feliz en el 

Callao).



126

A continuación, presentamos un cuadro que muestra cómo los niños suelen expresar 

algunas emociones y la respuesta que tendría que dar, en cada caso, la docente9:

9 Adaptado de Ser y decir para estar feliz. Modelo pedagógico. 2008.

Cuando el niño 
siente

Dice Actúa Respuesta adecuada 
de la docente

Alegría

Tristeza

Miedo

Cólera 

¡Estoy alegre 

porque…!

¡Estoy contento 

porque…!

¡Estoy feliz porque…!

¡Qué rico...!

Te quiero…

Estoy triste porque… 

Tengo pena porque…

Tengo miedo cuando...

Siento cólera cuando...

Me siento muy 

molesto cuando...

Da una caricia, 

abraza.

Llora, busca 

protección.

Se repliega, pide 

ayuda.

Grita, rompe papeles, 

tira las cosas, golpea 

un cojín.

Acaricia o abraza 

(retribuye).

Protege, da afecto: 

abraza, acaricia verbal 

o físicamente. 

Protege, invita a 

analizar o desmitificar 

el motivo del miedo.

Permite la expresión, 

pero sin dañar al otro 

o los objetos del otro. 

Invita a analizar el 

problema. 

Ríe a carcajadas, 

sonríe, se mueve y 

expande su cuerpo. 

Comparte, aprueba, 

acompaña 

disfrutando.

Afecto



127

c. Pensar en el “Quién soy” nos lleva a promover que los niños 
habiten el aula

¿Y qué es habitar 
el aula?

¿Y por qué es importante que los 
niños habiten el aula? ¿No es mejor 
que nosotras la ambientemos para 

que quede linda?

Habitar el aula es el proceso mediante el cual los niños se apropian del espacio en 

que permanecerán a lo largo de la jornada, durante todo el año escolar (su aula, el 

patio y sus alrededores), organizándolo según sus intereses y con las características 

particulares de cada uno, las representaciones que los identifican y las producciones 

propias de su imaginación.

Todas las personas, y especialmente los niños, queremos vivir en un espacio que nos es 

familiar, en el cual nos sentimos cómodos y representados, donde las cosas que están 

a la vista nos pertenecen y responden a nuestros gustos y preferencias.

Las paredes de las aulas deben contener los dibujos y otras representaciones que 

realizan los niños, realizados según la estética del niño que es diferente a la estética del 

adulto. Cuando los niños colocan su dibujo en la pared, reciben varios mensajes:

 El primero es que su trabajo es tan hermoso que vale la pena considerarlo 
como parte de la ambientación, es decir, está bien hecho.

 El segundo mensaje es que si cada niño realiza su dibujo o trabajo a su 

manera, los productos serán diferentes pero igualmente valiosos, lo que 

significa reconocer que hay muchas maneras de imaginar, interpretar y hacer 
las cosas, y no un solo modelo que se debe copiar o reproducir en forma 
mecánica. Nuestros trabajos son tan diferentes como nosotros mismos, lo 

que refuerza la idea de diversidad.

 El tercer mensaje es que el aula es de los niños y para los niños. Nada mejor 
para probarlo que tener la oportunidad de exhibir sus trabajos en el lugar 

establecido de común acuerdo. El tener visibles los trabajos, las imágenes y 

las huellas de los niños refuerza su identidad personal.



128

¿Qué otros mensajes transmiten las paredes del aula?

Las paredes también nos hablan de la concepción de niño que tiene la docente. Si 
ella piensa que el niño es un sujeto pasivo e incompetente, será la única protagonista 
y encargada  de  decorar  el  aula,  pintando  los  cuadros, sacando modelos  de  la 
computadora o comprándolos en el mercado. Por el contrario, si asume que el niño 
es un ser activo, con iniciativa, con gustos y colores preferidos, con capacidades para 
expresar sus deseos y opiniones, entonces, organizará el aula con ellos, implementará 
sectores de acuerdo con la realidad y gusto de los niños, diseñará carteles con su 
participación y teniendo en cuenta la funcionalidad de estos en el aula.

Cuando colocamos en las aulas solo figuras “perfectas” – según la valoración de los 

adultos–, enviamos a los niños el mensaje de que los dibujos y representaciones se 

deben hacer de esa única forma, como modelos a imitar. Así, sin querer, limitamos 

o anulamos la creatividad libre de los niños, lo que puede llevarlos a pensar que hay 

una sola forma de dibujar, escribir, representar, y los inducimos a copiar. Incluso para 

copiar, les ponemos una valla muy alta, ya que los niños no están preparados para 

hacer dibujos “perfectos”. Es importante recordar que las representaciones o dibujos de 

los niños siempre están cargados de significación e investidos de emoción y sentido.



129

¿Y cómo organizamos 
los sectores de juego?

Los sectores de juego deben ser espacios dinámicos que se renuevan en forma periódica, 
según el ritmo de aprendizaje de los niños. Serán organizados con participación de 
ellos, teniendo en cuenta sus necesidades de aprendizaje e intereses. Si un sector 
permanece inalterado por mucho tiempo, pierde su potencial motivador para los niños.

En muchos jardines y programas infantiles, los sectores son organizados en forma 
exclusiva por la docente y, en el mejor de los casos, con participación de los padres, 
pero sin considerar la opinión de los niños. De esta forma no solo se obvia su derecho 
a elegir y su capacidad para opinar, sino también se malgastan recursos y esfuerzos, 
al poner a disposición de los niños objetos o situaciones que no son interesantes 
para ellos, y se pierden importantes oportunidades para desarrollar aprendizajes. Al 
respecto, te invitamos a revisar el fascículo de proyectos “Organicemos nuestra aula”, 
donde podremos encontrar mayores ideas para organizar el aula con participación de 
los niños.

d. Pensar en el “Quién soy”, nos lleva a conocer a nuestros niños 
por medio de sus dibujos que dan cuenta de ellos. 

A partir de sus dibujos, los niños se expresan y nos van dando cuenta de sí mismos en 
sus representaciones.

Las representaciones gráficas o los dibujos de los niños nos comunican la manera 
cómo se van percibiendo a sí mismo y a la medida que van creciendo y desarrollando, 
sus dibujos van cambiando.

Nos corresponde a los adultos respetar la evolución y el proceso particular de cada niño 
que percibe, siente y se expresa de manera diferente.



130

¿Quién soy?
Richard 3 años

¿Quién soy?
Juan 4 años

¿Quién soy?
Julio 5 años

Mi familia
Marta 4 años

Mi familia
Daniela 5 años

Mi familia
Valeria 3 años

Los niños se dibujan de acuerdo a cómo se van percibiendo así mismos y a los demás. 
En cada dibujo hay emoción, afecto y vivencia.



131

Estrategias para responder a la pregunta  

“¿Cómo soy?”

Cada uno tiene sus particularidades. Nadie es igual a nadie y, en interacción con los 
demás, todos nos hacemos únicos e irrepetibles. Esta diversidad nos hace más valiosos.

Cada niño tiene sus propias habilidades y preferencias. Unos se expresan mejor 
mediante el dibujo, otros se comunican cantando, otros se mueven con mayor facilidad 
o se ubican mejor en el espacio, mientras que algunos disfrutan más al estar con sus 
amigos.

Una historia para pensar

Imagínense que una persona quiere donar zapatos a los 

estudiantes de 5 años de un jardín y pregunta a su profesora 

cuál es el estándar en la talla del salón. La profesora indica 

que el estándar es 24. Ya comprados los zapatos, todos de la 

misma talla, y probándolos en los niños, se dan cuenta de que 

hay algunos que calzan 22, 23 y otros 25. ¿Habrá que cortarles 

el pie a los que les quedan grandes y poner algodón a los que 

les quedan pequeños, porque el estándar es 24? A nadie se 

le ocurriría hacer eso, ¿verdad? Sin embargo, hacemos cosas 

parecidas y no nos escandalizamos. En el jardín y la escuela, 

queremos que todos los niños sean iguales, “calcen la misma 

talla de zapatos”. Aplicamos muchos mecanismos para que 

todos se ajusten a un modelo de niño que tenemos. Queremos 

que todos hagan lo mismo, al mismo tiempo, y que tengan la 

misma madurez y las mismas capacidades, es decir, queremos 

un aula homogénea, sin lograr entender que todos los niños son 

diferentes: tienen distintos intereses, avanzan distinto, entienden 

distinto, captan distinto, se motivan distinto, tienen sus propios 

ritmos para hacer las cosas y para aprender. Por lo tanto, no 

todos tienen que aprender igual, al mismo tiempo, con el mismo 

programa, con la misma actividad, y las cosas que hacen no 

tienen que ser iguales. Es hora de que comencemos a cambiar y 

que los jardines, programas infantiles y escuelas sean espacios 

donde se vivan las diferencias.

*Historia adaptada de León Trahtemberg contada en TEdxTrukuy, 27-8-2011.



132

Como docentes, debemos estimular y cultivar estas diferencias, dando oportunidades 

para que cada uno de nuestros niños, como persona que es, se dé a conocer desde su 

particular forma de ser. No debemos tratar de uniformizar a todos los niños, es decir, 

querer que todos tengan las mismas habilidades, gustos y preferencias.

Para fortalecer el “cómo soy”, los niños en el aula cotidianamente realizan diversas 

actividades que les permiten mostrarse como personas valiosas y únicas:

 Desarrollan las actividades de acuerdo a sus intereses y preferencias.

 Realizan las actividades según su propia iniciativa y a su propio ritmo.

 Conversan, eligen, juegan libremente con sus amigos preferidos.

 Expresan cómo se sienten y dicen por qué creen que se sienten así.

Observando algunas situaciones

A continuación, te presentamos algunas actividades que realizó la profesora Ana para 

fortalecer el gusto por hacer cosas diferentes. A partir de las actividades, podremos 
observar las estrategias que utilizó para promover la competencia: Se relaciona con 
otras personas demostrando autonomía, conciencia de sus principales cualidades 

personales y confianza en ellas, sin perder de vista su propio interés. 

Actividad: Las cosas que nos gusta hacer en el jardín

¿Qué hizo Ana para realizar esta actividad con sus niños?

Ana les permitió expresar lo que les gusta hacer en el jardín.

- Profesora Ana: Me gustaría que cada uno me diga ¿Qué es lo que 

más le gusta hacer en el aula?

- Sofía: A mí me gusta pintar con témperas…

- Carlos: A mí no me gustan las témperas; me gusta pintar con 

plumones.

- Ernesto: A mí gusta hacer torres y puentes.

- Profesora Ana:. Ahora quisiera saber ¿Qué es lo que más les gusta 

hacer en el patio y por qué?

- Juan: A mí me gusta jugar con la pelota.

- Rosa: Me gusta jugar en la casita.

- Inés: A mí me gusta… en el patio.

Como docentes tenem
os que 

hacer que cada niño te
nga 

la oportunidad de sent
irse 

especial: el que disfru
ta 

danzando, baila a su g
usto; a 

la que le guste pintar, 
pinta 

con libertad; al que le
 gusta 

hacer saltos, lo alienta
 con 

sinceridad.

Ana permite que cada
 niño 

tenga la oportunidad 
de decir 

lo que más le gusta ha
cer en 

el jardín.



133

Cada niño prefiere hacer cosas diferentes; pero en el jardín y la 
escuela se suelen plantear las mismas actividades para todos, 
con lo cual no se toman en cuenta ni respetan las diferencias 
individuales. Es verdad que proponer actividades personalizadas 
para cada niño no es tarea fácil; pero tenemos que hacerlo, 
buscando identificar cuáles son los intereses de los niños, qué 
experiencias tienen sobre la actividad a realizar, qué actividades 
disfrutan con mayor intensidad, en cuáles de ellas se concentran 
y ponen toda su atención y energía. Son esas actividades las que 
debemos proponer porque se aprende más aquello que nos gusta 
y nos da satisfacción.

Ana también les ofrece diferentes opciones para que los niños puedan elegir lo que 
más les agrada y los observa durante sus momentos de juego libre. En esos momentos, 
los niños nos muestran sus gustos, intereses, deseos, lenguajes, miedos, etc. 

Durante la asamblea, Ana conversa con sus niños sobre las cosas que ha observado.

- Profesora Ana: Hoy he visto que varios de ustedes han jugado con capas o mantas 
de colores. Me gustaría que me cuenten quién era cada uno de ustedes en el juego.

 ¿Quién eras tú, Juan, con tu gran capa azul?

- Juan: Yo jugaba a volar.

- Profesora Ana: Y tú, Pedro, con tu capa roja, ¿Quién eras?

- Pedro: Yo movía la capa para espantar a la oveja.



134

En el juego, los niños planifican, asignan roles, establecen reglas, 
negocian, evalúan, comparan y transforman su mundo. Son 
actores y autores.

- Profesora Ana: Y tú, Carla, ¿Qué hacías con tu manta?

- Carla: La jalaba con Sofía. Era mi carro.

A partir de lo que ha observado y del diálogo con los niños, Ana les propone 
desarrollar un proyecto relacionado con las capas10. En este proyecto, incluyen 
actividades como:

  Averiguar qué personajes usan capas.

  Elaborar sus propias capas.

10  Puedes implementar en el aula el “Sector de la imaginación”, donde los niños encuentren 
diferentes telas, mantas, chalinas, cojines, cintas y ropa en buen estado que no se usa, donada 
por los padres, para que la utilicen en sus juegos.

Promovemos la identidad personal de nuestros niños 
planificando, organizando y evaluando las actividades del 

aula con ellos, escuchando sus opiniones, teniendo en 
cuenta sus sugerencias y reconociendo sus aportes



135

¿Qué hacemos para evitar que los conflictos se transformen en 
agresiones o peleas? 

Evitar que los conflictos en el aula se transformen en agresiones o peleas entre 

niños, requiere crear condiciones que hagan posible relaciones amables y cálidas 

entre los niños y su docente. Para ello, es importante::

 Respetar los ritmos y procesos de aprendizaje de cada niño 
y del grupo. Los niños se encuentran en diferentes etapas de 
su desarrollo, no todos maduran al mismo ritmo ni tienen las 
mismas habilidades y necesidades. Algunos son más locuaces 
y pueden expresar sus deseos y preferencias con mayor soltura. 
Otros necesitan que los acompañemos para dar a conocer 
sus deseos e intereses. Nos corresponde como docentes 
conocer a cada niño, ayudarle en forma personal a reconocer 
sus emociones y a expresar sus gustos y preferencias, para 
desarrollar sus habilidades sociales: empatía, cooperación, 
colaboración y manejo de conflictos. 

 Alternar las actividades de aprendizaje: de concentración, 
relajación, juego, movimiento, descanso. Una de las razones 
que explican la indisciplina en las aulas es que las actividades 
de aprendizaje no despiertan ni mantienen el interés de los 
niños, por lo que se aburren y comienzan a jugar entre ellos 
o a buscar algo que los distraiga. Es ahí donde surgen los 
conflictos porque no están ocupados en algo que les interesa 
y están presionados a permanecer sentados en sus lugares. 
Recordemos que no podemos exigirles a los niños que estén 
quietos y en silencio escuchándonos. Los niños son movimiento.

 Realizar actividades que sorprendan y cautiven al niño. Un niño 
atento es aquel que se interesa por lo novedoso y se “conecta” con 
la actividad o proyecto. Actividades rutinarias y sin sentido, como 
“hacer planas”, llenar fichas de trabajo, o hacer todos los días lo 
mismo, generan aburrimiento e incomodidad y no le permiten al 
niño desplegar sus capacidades de exploración, experimentación, 
representación y expresión de emociones y sentimientos. 
Recordemos que, para el niño, el movimiento es vida. 

 Promover el trabajo en pequeños grupos que les permitan 
comunicarse, relacionarse mejor, trabajar juntos y ejercitarse 
en el diálogo y la discusión.

Los niños tienen difere
ntes 

ritmos de aprendizaje
, por 

eso, los docentes nece
sitan 

tener alternativas para
 los 

que se adelantan en la
s 

actividades y para los 
que 

necesitan más tiempo
.

El niño puede 

concentrarse más 

tiempo, solamente si l
a 

actividad le cautiva y 

mantiene su interés. 



136

¿Cómo intervenimos frente a las agresiones y peleas entre niños?

Cuando los conflictos, que son frecuentes en la vida de los niños, degeneran en 
agresiones o peleas, es decir, en hechos de violencia, debemos prestarles especial 
atención. Observemos, a continuación, cómo interviene la profesora Dora frente a las 
agresiones de sus niños.

 Brindar apoyo emocional al niño agredido, sin darle un mensaje de que él no puede 
defenderse:

 Carlos, de 3 años, está llorando porque ha sido golpeado por Jaime, de 4 años. 
Dora, su profesora, le ayuda a calmarse y lo acompaña brindándole soporte afectivo 
preguntándole:: 
- Profesora Dora: ¿Qué te ha ocurrido, Carlos?
- Carlos: Jaime, me pegó.
- Profesora Dora: ¿Dónde te ha golpeado?
- Carlos: Aquí (señalando su brazo).
- Profesora Dora: ¿Te está doliendo?
- Carlos: Sí, duro me ha golpeado (y sigue llorando).
- Profesora Dora: ¿Quieres que busquemos una pomada?

 Esperar que se calmen los dos niños que intervinieron 
en el conflicto. Casi siempre, el niño agresor también 
se asusta por lo que ha hecho, por la reacción del otro 
niño, y tiene miedo por lo que puede ocurrirle. Si un 
niño agrede, nos expresa que algo le está ocurriendo 
y es nuestra responsabilidad buscar ayuda.

 Dialogar sobre lo ocurrido, a partir de la reconstrucción 
de los hechos con intervención de las dos partes. 
Dora hace preguntas y repreguntas a ambos niños.

 - Profesora Dora: Carlos, ¿qué pasó?
 - Carlos: Él me pegó.
 - Profesora Dora: Jaime, ¿tú le pegaste a Carlos? ¿Por qué?
 - Jaime: Él destruyó mi torre. Se llevó los cubos que tenía.
 - Profesora Dora: Carlos, ¿tú destruiste su torre?
 - Carlos: Sí.
 - Profesora Dora: ¿Por qué destruiste su torre?
 - Carlos: No me dio cubos.

 AAyudar a los niños a encontrar alternativas a lo que hicieron. Dora, luego de escuchar lo 
que le dicen los niños, les plantea preguntas para ayudarlos a encontrar otras respuestas.

 - Profesora Dora: Jaime, ¿qué hubiera ocurrido si en lugar de golpearle me hubieses 
avisado?

 - Jaime: (Se queda callado).

En todo comportamien
to 

destructor, se puede 

reconocer un deseo 

positivo, (expresado 

de manera violenta, 

pero expresado) de se
r 

reconocido, aceptado 

por los demás, y de 

establecer una relació
n 

afectiva (Aucouturier, 

2009).



137

- Profesora Dora: Jaime, el golpe que le diste a Carlos le ha dolido. 
Hemos tenido que ponerle una pomada.

- Jaime: (Mira atento, como sorprendido).
- Profesora Dora: Jaime y Carlos, no podemos golpearnos entre 

compañeros.
  

 Reflexionar sobre la lección aprendida con participación de ambos 
niños. Ahora que los dos están tranquilos, permitirles expresar lo 
que sienten.

 - Profesora Dora: ¿Cómo te sientes, Jaime?
 - Jaime: (Se queda callado).
 - Profesora Dora: Jaime, ¿quieres decirle algo a Carlos?
 - Jaime: Ya no le voy a pegar.
 - Profesora Dora: Carlos, ¿quieres decirle algo a Jaime?
 - Carlos: No quiero que me pegue otra vez.

Aprender a resolver conflictos es un proceso que 

toma tiempo y requiere que se involucren todos 

los actores: niños y niñas y docentes. Por nuestra 

parte, como docentes, no podemos pasar por alto 

o hacernos de la vista gorda frente a las agresiones 

entre niños. Frases como “no se pelea”, “ahora 

todos somos amigos y nos abrazamos”, no son 

formas de responder a los conflictos que surgen en 

el aula. Tenemos que darnos tiempo para intervenir, 

porque estos aprendizajes valen para toda la vida.

Los niños se reconcilia
n 

dialogando. La docent
e 

no debe obligarlos 

a darse un abrazo o 

besito para solucionar
 

el conflicto. Estas 

expresiones de afecto
 

deben ser espontánea
s.



138

3.2 Desarrollo psicomotor y cuidado del cuerpo. 
Competencia: Practica actividades físicas y 
hábitos saludables

3.2.1 Rompecabezas

Breve descripción de la estrategia

Esta estrategia consiste en la construcción de rompecabezas temáticos, que luego 
podrán seguir utilizando dentro del tiempo libre de juego.

Relación con las capacidades e indicadores

Capacidad Indicadores

Adquiere hábitos alimenticios 
saludables y cuida su cuerpo. Aplica 
sus conocimientos y el uso de la 
tecnología para mejorar su calidad de 
vida.

 Reconoce la importancia de practicar 
hábitos de higiene personal (cepillado 
de dientes, baño y cambio de ropa) 
para el cuidado de su salud.

Visualización de los pasos a seguir

Primero:  Debes elegir el tema para la elaboración de los rompecabezas. En tu 
planificación, una vez que hayas seleccionado los temas que necesitas 
trabajar según tus capacidades e indicadores, incorpora esta estrategia 
en tu unidad o en tu proyecto. Puedes plantearles tener más juegos en el 
salón y proponerles crear los rompecabezas.

Algunos temas que puedes tomar como ideas para la creación de los 
rompecabezas:

 ¿Qué nos alimenta?
 ¿Qué no nos alimenta?
 ¿Qué bebidas son saludables?
 ¿Cómo cuido mi cuerpo para que esté limpio?
 ¿Cómo cuido mi cuerpo para que esté sano?

Segundo:  Considera los materiales con los que cuentan en la escuela y en la zona.
 Esta es una buena oportunidad para el reuso de los recursos; así no solo 

pensamos en rompecabezas de papel o cartón. A partir de tu observación, 
organiza una campaña de recolección de materiales con la ayuda de los 
padres y madres de familia.



139

Tercero:  Una vez que cada niño haya decidido lo que dibujará, asegúrate de que 
tenga el material apropiado para ello. Recuérdale que está produciendo 
un material que le servirá también a otros compañeros.

 Elaborar los rompecabezas utilizando diversos materiales y técnicas 
gráfico-plásticas requerirá de tiempo. Por ello, planifica bien tus días de 
trabajo.

 En esta etapa, cada niño ha decidido la temática de su rompecabezas 
y debe tener claro que es un producto que, cuando esté listo, le servirá 
para jugar con sus amigos, o intercambiarlo por otro. También, podrán 
conversar sobre lo que prepararon.

Cuarto:  Cada uno de los creadores de los rompecabezas puede explicar lo que 
trabajó y cómo lo hizo. Pueden exponer los rompecabezas en el aula para 
que todos los observen y puedan elegir con cuál desean jugar.

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo 

En el siguiente ciclo se pueden trabajar formatos de rompecabezas más pequeños, o tal 
vez otro juego de mesa, como el de recorridos con dados. Así tendrán más información 
acerca de los temas que les interesa trabajar.

3.2.2 Los reporteros

Breve descripción de la estrategia

Esta estrategia consiste en jugar a “ser reporteros”, la idea es conocer lo que saben 
nuestros entrevistados, recoger y sistematizar la información que nos proporcionan. Y, 
con ella, crear un folleto para compartir lo que aprendimos con los demás.

Relación con las capacidades e indicadores

Capacidad Indicadores

Adquiere hábitos alimenticios 
saludables y cuida su cuerpo. Aplica 
sus conocimientos y el uso de la 
tecnología para mejorar su calidad de 
vida.

 Reconoce la importancia de consumir 
alimentos limpios y saludables. 
Consume líquidos variados y 
saludables.

 Reconoce alimentos nutritivos y no 
nutritivos de su entorno.

 Muestra interés por mantener una 
buena salud al preferir alimentos 
frescos, nutritivos y variados.



140

Visualización de los pasos a seguir

Primero:  Plantéales preguntas e inicia un diálogo para que deseen obtener 
información. ¿Qué hacen ustedes para crecer, estar sanos y no enfermarse?

 ¿Saben lo que hacen las demás personas? ¿Cómo se cuidarán? ¿Qué 
harán? ¿Estarán sanos? ¿Por qué se enferman? ¿Por qué no se enferman?

 Las preguntas que plantees deberán adecuarse al grupo que tienes y a sus 
intereses, sus hábitos y el estilo de vida de las familias. Te sugerimos que 
averigües y observes los alimentos que suelen consumir en sus loncheras, 
lo que almuerzan o desayunan, y pregúntate hacia dónde deseas orientar 
esta estrategia. Tu objetivo es que, mediante este acopio de información, 
ellos puedan reflexionar y tomar hábitos alimenticios que los beneficiarán

Segundo:  Proponles jugar a “Los reporteros”. Pregúntales si han visto a alguno, o si 
saben en qué consiste su trabajo. Puedes explicarles que son personas 
que buscan información sobre lo que les interesa investigar, preguntan a 
las personas lo que ellos desean saber, registran lo que escuchan, y luego 
organizan esa información para comunicarla a todos los demás. Ellos 
serán reporteros por varios días: estarán dedicados a recoger información. 
Para eso, deberán preparar las preguntas que realizarán, saber cómo las 
registrarán y, luego, lo que harán con esa información.

Tercero:  Una vez que les explicas el juego, pueden decidir cómo registrarán su 
información. Puede ser por escrito (a su manera, a través de dibujos), 
pueden grabar, tomar fotos, filmar, todo lo que hacen los reporteros. 
Organízalos para que, de manera creativa, puedan obtener información 
de personas adultas del colegio, los alumnos mayores, sus padres de 
familia, etcétera.

Cuarto:  Organizados en grupo, pueden elegir una manera de comunicar la 
información recogida.

 Una vez que tienen la información en clase, planifica la manera en que la 
organizarán y presentarán: tal vez en folletos, trípticos, dípticos, posters, 
anuncios de la radio, mimo o alguna otra manera que encuentren, según 
lo que deseen comunicar.

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo

Sugerimos que para el siguiente ciclo, de igual manera, se plantee un tema importante 
para el grupo con respecto a sus hábitos alimenticios. La información que recojan de 
los demás puede ser más específica; podrían aplicar encuestas y, con base en ellas, 
plantear soluciones para comunicarlas a los demás, en su rol de reporteros.



141

Te mostramos algunas fichas del cuaderno de trabajo "Aprendemos jugando" que 
puedes utilizar para 4 años.

Ficha 3: ¿Qué alimentos debo 
comer?

Ficha 4: Mis hábitos 
alimentarios

Ficha 7: Preparando una 
receta con frutas

UNIDAD 6:  MI SALUD Y MIS ALIMENTOS

Ficha 4: Conociendo más mi cuerpo Ficha 11: Yo cuido mi cuerpo

Ficha 7: Preparando una receta

UNIDAD 1: YO SOY ASí

UNIDAD 6: LOS VENDEDORES

Para 5 años, encontraremos también algunas fichas para trabajar este tema.



142

3.3 Estrategias vinculadas al ejercicio de la 
ciudadanía

Enseñar las competencias vinculadas al ejercicio de la ciudadanía y lograr que los 
estudiantes las desarrollen supone generar algunos cambios en los métodos y en 
las estrategias didácticas. Pueden utilizarse las siguientes estrategias de forma 
independiente, o combinarse entre sí:

  Aprendizaje basado en problemas y Aprendizaje basado en proyectos. 
Iniciar una unidad didáctica con un problema para solucionar o un 
producto que desarrollar es sumamente potente y movilizador de las 
competencias.

 Estudio de caso. Presentar situaciones reales o hipotéticas (pero 
verosímiles) genera en los estudiantes la necesidad de movilizar 
conocimientos para entender el caso mostrado. Esto es especialmente 
útil para la competencia “Actúa responsablemente en el ambiente”.

  Juego de roles. Es una metodología propicia para que los estudiantes se 
pongan en el lugar de distintos actores sociales, lo que genera empatía 
y perspectiva.

  Interpretar fuentes. Las competencias de este aprendizaje requieren 
que organicemos actividades que permitan la adquisición de  una 
serie de procedimientos por parte de los estudiantes para interpretar 
fuentes históricas, geográficas y ambientales, económicas, de medios 
de comunicación, etcétera.

A continuación se presentamos algunas estrategias específicas para cada una de las 
competencias.



143

Capacidad Indicadores

Interactúa con cada persona 
reconociendo que todas son 
sujetos de derecho y tienen 
deberes.

 Utiliza expresiones amables para dirigirse a 
los demás.

 Incluye a sus compañeros en los juegos y 
actividades que realiza.

 Expresa su desagrado   y desconcierto frente a 
situaciones  de incumplimiento de los acuerdos 
y deberes pactados.

Construye y asume normas y 
leyes utilizando conocimientos 
y principios democráticos.

 Expresa cómo se siente en su aula y  en la 
escuela.

Relación con las capacidades e indicadores

3.3.1 Estrategias para la competencia:  
Convive respetándose a sí mismo y a los demás

Conviviendo

Breve descripción de la estrategia

Todos los niños forman parte de nuestra 
comunidad escolar. Cuando desde pequeños 
comparten una experiencia de convivencia 
saludable, positiva y enriquecedora con 
muchos otros niños, crecen como personas, 
aprenden de la diversidad de la experiencia 
humana, superan prejuicios, combaten
la discriminación y fomentan procesos 
auténticos de inclusión.

La estrategia “Conviviendo” nos muestra 
cómo, en la cotidianidad de la vida escolar, 
todos los niños empiezan a comprender que forman parte de la comunidad y que 
todos tienen derechos.

Aún existen muchos prejuicio
s con 

respecto a la presencia de ni
ños 

con NEE (necesidades educat
ivas 

especiales) en las aulas, lo cu
al 

genera reacciones inadecuad
as, 

como miedo, pena, insegurid
ad, 

desconfianza o rechazo, tant
o de 

los adultos de las institucione
s 

educativas, como de los padr
es y 

madres de los otros niños.



144

Visualización de los pasos a seguir

Para esta estrategia necesitamos un poco de orden, 
creatividad y claridad en lo que deseamos transmitir a 
nuestros niños.

Primero:  Debemos conocer más sobre cada niño o 
niña de nuestra aula. Así podremos darles 
a ellos y al resto del personal de nuestra 
institución orientaciones más claras y 
precisas para una atención de calidad.

Recordemos que todos somos diferentes, y que es en esta diversidad donde 
se  encuentra  la  riqueza del grupo. Para algunos casos será necesario que 
la docente pueda dialogar con el grupo y, junto a ellos, tomar acuerdos 
que servirán para que todos se sientan más cómodos. Por ejemplo:

  Cuando deseamos invitar a un amiguito a que vaya con nosotros 
a algún sitio, no podemos jalarlo o tocarlo. Primero podemos 
decirle: ¿Quieres ir a los juegos? ¿Te puedo agarrar de la mano 
para llevarte?

  Cuando creamos que necesita algo, solo tenemos que preguntarle 
si necesita ayuda: ¿Quieres que te ayude en algo?

Estas precisiones pueden ayudar al resto del grupo a darse cuenta de que 
hay algunos amigos que necesitan ser tratados de distinta manera en 
algunos momentos.

Segundo:  Una vez que pasan los días, es importante que vayamos observando 
cómo se van relacionando los niños entre sí, anotemos las situaciones, 
comentarios o impresiones para, luego, plantearnos situaciones que 
favorezcan la convivencia.

 Estas situaciones lúdicas pueden ser momentos de integración de 
diferentes tipos en los que se puedan desplegar distintas habilidades y, así, 
se atienda la diversidad del grupo. Por ejemplo, si jugamos a las carreras 
o juegos de competencia siempre destacarán un grupo de niños, pero 
si realizamos juegos colaborativos todos se sentirán importantes porque 
estarán colaborando para un reto grupal.

Tercero:  Sistematicemos, es decir, escribamos o registremos sobre lo que funciona 
de lo planteado para favorecer la convivencia armónica; asimismo, sobre 
lo que no funcionó y el porqué. Esto nos servirá para evaluar la intervención 
que se hizo y para incluirla en el banco de materiales para el uso de otros 
colegas de la escuela.

Nuestro compromiso 
como docentes es conocer 
más sobre nuestros niños. 
Conversar
con la familia y con 
ellos para poder 
diseñar un mejor 
acompañamiento es una 
gran responsabilidad que 
debemos asumir.



145

La responsabilidad del “buen compañero”
Una forma de generar una actitud positiva hacia los compañeros es promover una 
relación cercana entre todos. Esto lo podemos llevar a cabo a través de acciones 
concretas. Por ejemplo, en el conjunto de responsabilidades que cumplen a diario 
podríamos incluir una que sea la del “buen compañero”.

La responsabilidad consiste en que se designe a un compañero para que sea “el 
buen compañero” y apoye a otro en caso de que sea necesario. Se puede preguntar 
abiertamente quién desearía tener esa responsabilidad durante ese día y realizar el 
cambio del buen compañero a diario, de manera voluntaria. Los niños han de tener 
claro que esta responsabilidad no significa que deben hacer las cosas por el que en 
ese momento no puede. Simplemente, se trata de ayudarlo cuando sea realmente 
necesario.

Todos en algún momento deben pasar por esta responsabilidad y tener la experiencia 
de ayudar a los demás.

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo 

Esta estrategia puede ser retomada por el siguiente ciclo para promover espacios 
concretos de acción y relación con los niños de su grupo. Buscar el contacto con otras 
escuelas o centros educativos en donde se atienda también a una diversidad de niños, 
para realizar actividades en conjunto.



146

Normas de convivencia en el aula

Breve descripción de la estrategia

Esta estrategia consiste en que, junto con los niños, podamos construir las normas 
de nuestra aula y que nos demos cuenta que al cumplirlas nos ayudan a una mejor 
convivencia democrática.

El éxito de esta estrategia no radica en que los niños 
elaboren o construyan sus propias normas de aula nada 
más, sino en que crean en ellas, en el valor de utilizarlas y 
vivenciarlas en lo cotidiano.

El seguimiento hacia el cumplimiento de la norma es 
también importante: si todos estuvimos de acuerdo al 
elaborar la norma, pues todos debemos velar por su 
ejecución y más aún nosotros, como adultos, para llevar a 
cabo un acompañamiento adecuado y pertinente.

Si deseamos vivenciar la democracia desde nuestras 
aulas de Inicial, primero debemos estar convencidos 
nosotros mismos de ello, y empezar a utilizar 
estrategias que nos apoyen a hacer el gran cambio 
en el clima de nuestra aula y escuela

Ser docente de un aula que respeta 

al niño como sujeto de derecho 

en un ambiente democrático 

significa el real cumplimiento de 

los principios orientadores de la 

Educación Inicial.

Deseamos que, desde el nivel 

Inicial, los niños puedan percibir 

a su escuela como un espacio 

en el que es posible vivenciar la 

democracia.

Relación con las capacidades e indicadores

Capacidad Indicadores

Construye y 
asume normas y 
leyes utilizando 
conocimientos 
y principios 
democráticos.

 Se expresa sobre aquellas conductas y situaciones que 
le generan temor, vergüenza, inseguridad o desagrado 
y que afectan el bienestar del grupo.

 Menciona por qué hay normas en su aula.

 Explica las normas establecidas en el aula.

 Participa espontáneamente en la elaboración de las 
normas y acuerdos de su aula.

 Cumple con las normas de su aula.

 Menciona, a partir de una reflexión, la importancia del 
cumplimiento de las normas.



147

Visualización de los pasos a seguir

Primero:  Empezamos con un juego para poder trabajar con los niños la importancia 
de establecer normas de convivencia en el aula.

 Aquí mostramos dos ejemplos de juegos conocidos que podemos utilizar:

Juego 1: Las chapadas

Les preguntamos a los niños si desean 
jugar a las chapadas. Les contamos 
cuáles serán las reglas del juego:

  La docente empezará a “chapar” a 
los demás jugadores.

  No hay barreras para salvarse.

Juego 2: Encantados

Les proponemos a los niños jugar a los 
encantados; para esto hay que saber primero 
cómo se juega. Les explicamos cuáles son las 
reglas que deben seguir:

  Uno de los niños o niñas es quien “encanta”.

  Cuando alguien es “tocado”, debe 
quedarse parado, inmóvil y con las piernas 
separadas.

  Para salvar a los que han sido “encantados”, 
alguno de los otros jugadores debe pasar 
entre las piernas del “encantado”.



148

Antes de cada juego, explicamos qué es lo que haremos. Así, los niños 
sabrán cómo es el juego y, al mismo tiempo, irán acomodándose y 
disfrutando de él.

Segundo:  Luego de los juegos, nos reunimos para 
conversar sobre lo siguiente: ¿Cómo jugamos? 
¿Qué nos gustó? ¿Qué no nos gustó? ¿Por qué? 
Dependiendo de la edad de nuestros niños, 
podríamos también preguntar: ¿Qué habría 
pasado si el juego no hubiera tenido reglas? 
¿Cómo habríamos jugado? En ese momento, 
recogemos sus impresiones.

 Podemos indagar si recuerdan haber tenido algún problema, si todos 
sabían cómo era el juego y lo que había que hacer. Finalmente, podemos 
preguntarles si todos lograron divertirse. Aprovechamos el momento para 
contarles que para poder jugar ha sido necesario que todos entendiéramos 
primero cómo era el juego. Podemos comentarles también que el cumplir 
con las reglas ha sido importante para que todos se diviertan.

 Es importante que en este análisis que realizamos junto con nuestros niños, 
sobre por qué es necesario contar con normas para divertirnos, trabajemos 
esta relación que se hace desde el juego, con reglas y la importancia del 
respeto hacia ellas para poder jugar.

Tercero: Ha llegado el momento de empezar 
a elaborar nuestras normas del aula. 
Comencemos por dialogar en una 
asamblea acerca de esas situaciones 
que no les agradan y que suceden en 
el salón. Así, como grupo, podemos ir 
identificando las dificultades que tenemos 
y qué solución le podemos dar a eso que 
nos causa molestia y rechazo. Algunas 
preguntas que podríamos utilizar para 
iniciar la asamblea son:

  ¿Hay algo que no te gusta cuando estás con tus compañeros?
  ¿Qué te gusta mucho cuando vienes al colegio?
  ¿Qué cosas no te gustan tanto?

Entonces, a partir de lo que hemos conversado, podemos pedirles que 
propongan algunas ideas sobre cuáles podrían ser las normas que 
tendríamos que cumplir todos para mejorar nuestra convivencia.

Cuarto:  Es importante tener algunos criterios en consideración al momento de 
elaborar las normas.

Recuerda que este 

análisis no tiene que 

terminar en una 

sola sesión, y que 

podemos utilizar 

otros recursos, como 

la dramatización o la 

lectura de historias.

Cuando hablemos de las 

“normas” que se necesitan 

en el aula para convivir 

mejor, les será más fácil 

comprender la importancia 

de que todos cumplamos 

con ellas, porque se ha 

tomado un tiempo para 

trabajar, de diferentes 

maneras, la importancia 

de que existan.



149

 
Nombre: 

EVALuACIóN

He cumplido con la norma 

“___________________” 

del aula.

A veces cumplí con la norma 

“___________________”  

del aula, y otras veces no.

Debo esforzarme por mejorar 

en cumplir con la norma 

“___________________”  

del aula.

Para la redacción de las normas, sugerimos las siguientes pautas:

  Redactarlas en positivo y en el lenguaje de los niños. Por 
ejemplo:

 “Tratamos bien a nuestros compañeros”. En lugar de decir: 
“No pegamos a nuestros compañeros”.

  Evitar la abundancia de normas. Con tres o cuatro es 
suficiente para el aula.

Una vez que ya tenemos nuestras normas de convivencia, debemos 
trabajarlas para que los estudiantes las vayan interiorizando. Será más 
fácil recordarlas si son cortas.
Recordemos que para que la norma tenga validez, todos los niños deben 
estar de acuerdo con ella.

Quinto:  La representación de las normas es importante para trabajar su 
interiorización. ¿Cómo representará en un dibujo el niño “Tratamos bien 
a todos” o “Escuchamos las ideas de los compañeros cuando hacemos 
silencio”? Pidámosles que representen las normas de su aula. Tal vez ese 
día solo plasmen una, pero otro día pueden ir trabajando las demás, y 
coloquen sus dibujos en lugares visibles.

Sexto:  Luego de vivenciar las normas por un tiempo y observar cómo se va 
mejorando la convivencia en los aspectos planteados en las normas 
(escuchar a los amigos cuando tienen la palabra, levantar la mano para 
participar, compartir los juego con todos, entre otros), es necesario que se 
realice una evaluación de cómo se han venido cumpliendo. Esta evaluación 
la hacemos en la asamblea: “¿Cómo hemos cumplido las normas del 
aula?”. Podemos utilizar una ficha como esta:



150

En esta ficha podemos observar tres criterios para la evaluación. Si son 

varias las normas que hay que evaluar, debemos mirar una por una. 

Recomendamos que se utilicen tres criterios, como muestra la ficha para 

los niños de 5 años, y solo dos para los más pequeños. Expliquemos cada 

criterio de evaluación y el significado de cada símbolo que utilicemos; así 

los niños podrán autoevaluarse mejor.

Una vez que tengamos las autoevaluaciones, les pedimos que las 

peguen en la pizarra, clasificamos sus resultados y agrupamos las que 

corresponden a los que lograron cumplir la norma, las de quienes la 

cumplieron regularmente, y las de quienes necesitan mejorar. Según estos 

resultados, dialogamos en la asamblea con el grupo para ver por qué 

les ha sido fácil o difícil cumplir con la norma. Tal vez ya sea tiempo de 

cambiarla, o de mantenerla para que se afiance más. 

Cuando tengan la o las nuevas normas de convivencia, hay que ponerlas 

por escrito y en dibujos, y colocarlas en un lugar visible para poder recurrir 

a ellas cada vez que sea necesario.

De esta manera, les recordamos las normas (que fueron construidas en 

grupo y en las que todos estuvieron de acuerdo) que en todo momento se 

deben respetar. 

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo

En todos los siguientes ciclos es importante que los estudiantes puedan elaborar y 

construir también sus normas de convivencia en el aula. Deben tener en cuenta las 

dificultades que puedan tener en el grupo. En esto pueden ser más analíticos, y es una 

buena oportunidad para que todos puedan participar dando su opinión.

Cuando colocamos las 

autoevaluaciones en 

la pizarra, no es para 

evaluar a cada niño. El 

objetivo es visualizar 

cómo nos va como 

grupo, y reconocer qué 

aciertos y dificultades 

tenemos.



151

Capacidad Indicadores

Construye y asume
normas y leyes utilizando 
conocimientos y
principios democráticos.

 Da cuenta del cumplimiento de las        
responsabilidades propias y las de los demás.

Las responsabilidades: Encargándonos de nuestra aula

Breve descripción de la estrategia

Las responsabilidades son tareas asignadas a cada uno de los miembros del aula para 
que las realicen en diferentes momentos del día. Cada niño se hace “responsable” de 
cumplir con esa tarea, poniendo todo su esfuerzo.

Estas responsabilidades están pensadas como tareas para el cuidado del espacio en 
el que juegan, trabajan y realizan actividades, al igual que el de los distintos materiales, 
juegos y juguetes que utilizan.

Cada niño tiene el deber de contribuir a mantener su espacio ordenado y limpio. Servir 
al grupo es tomar en cuenta a los demás y concientizarse de que el trabajo que se 
realiza es para el beneficio de todos.

Relación con las capacidades e indicadores

Las responsabilidades deben durar, como mínimo, dos 
semanas. En este tiempo, y no antes, nuestros niños tendrán 
la oportunidad de aprender a cumplir su responsabilidad 
correctamente y a estar en la capacidad de explicar y 
enseñar a cualquiera de sus compañeros y compañeras la 
manera como la realiza.

Además, es importante que se realicen todos los días 
durante un tiempo determinado, en el que podamos ver a 
todos trabajar simultáneamente.



152

Visualización de los pasos a seguir

Primero:  Una manera de participar en el cuidado de nuestro espacio y de nuestros 
materiales es hacernos cargo a través de una responsabilidad asignada 
para ese objetivo. Esta idea de cuidar lo que nos pertenece a todos es lo 
que los niños deben tener claro en la asamblea de presentación de las 
responsabilidades. El que ellos mismos se den cuenta de que con la ayuda 
de todos tendrán un lugar mejor nos da un fundamento para pedirles un 
mayor esfuerzo si notamos que no están dando lo mejor de sí.

 Esta primera asamblea debe tener el objetivo de crear la necesidad de los 
niños de colaborar en su aula. Podríamos tener esta agenda:

AgENdA
(para los niños)

historia contada

Conversamos 

Planteamiento del 
problema 

Encontramos soluciones 

Acuerdos

1

2

3

4

5



153

Esta agenda implica que la docente tenga preparado el desarrollo de cada 
punto, que podría ser así:

1. Historia. Les podemos contar la historia de Wilfredo, una 
que podemos crear de acuerdo con nuestras necesidades. 
Por ejemplo, cada día que Wilfredo iba a su salón a 
buscar un juguete que le gustaba, nunca lo encontraba; al 
parecer, nadie guardaba las cosas en su sitio… (y continúa 
la historia).

2. Conversamos sobre la historia: ¿Qué le sucedía a Wilfredo?
 ¿Ustedes, cómo se sentirían si fuesen Wilfredo?

3. ¿Qué problema tenía Wilfredo? ¿Nosotros, en nuestro 
salón, algunas veces nos hemos sentido como Wilfredo? 
¿En qué momentos?

4. Dialogamos: ¿A quién le pertenece el salón y lo que se 
utiliza de él? ¿Quiénes tendrían que hacerse cargo de los 
objetos que  utilizan? ¿Qué podremos hacer entre todos? 
Vamos sugiriendo en nuestra conversación lo bueno que 
sería si nos involucramos todos en mantener el lugar en 
el que convivimos ordenado y limpio, porque es para 
nosotros mismos.

5. Escuchamos las propuestas de soluciones que van saliendo 
del diálogo de la asamblea y acompañamos este proceso 
para que los estudiantes logren coincidir en trabajar todos 
juntos por el bien común.

Si en esta conversación 

nacen sugerencias de 

“responsabilidades” 

por hacer en el aula, 

podemos incluirlas 

para que sean 

trabajadas por los 

niños. Con ello se 

recogen y valoran sus 

sugerencias.

 La agenda se podría trabajar en dos sesiones. Es importante que la docente 
lo decida, porque conoce las características de su grupo.

Segundo:  Una vez que llegan al acuerdo de que es necesario que todos colaboremos 
en mantener nuestro espacio de convivencia lo mejor posible para nosotros 
mismos, podemos pedirles que propongan algunas “responsabilidades” 
que puedan servir para mantener el aula limpia y ordenada. A la vez, 
tendremos esta lista tentativa de responsabilidades:

Desarrollo de la agenda



154

Responsabilidad ¿Qué tengo que hacer?

Fiscal
Observar a sus compañeros cuando estén realizando su 
responsabilidad. Si alguno no lo hace, debe avisarle que es 
momento de hacerse cargo de su tarea.

Limpiar las mesas
Tomar un trapo del perchero y pasarlo por todas las mesas 
del salón. Humedecer el trapo, si es necesario.

Ordenar las 
loncheras

Sacar las loncheras de su respectivo mueble, pasar un trapo 
a este y volverlas a colocar en orden.

Calendario

Ubicar los carteles del mes y del día para colgarlos. Dibujar 
en la cartulina del calendario cómo está el clima ese día. 
Dibujar acontecimientos importantes, como los cumpleaños 
de los amigos y amigas, o alguna actividad del colegio.

Asistencia
Colocar un símbolo a todos los asistentes ese día y otro 
símbolo a los que no asistieron.

Limpiar la pizarra
Sacar y guardar los trabajos que se encuentren en la pizarra, 
y limpiarla.

Barrer
Tomar la escoba y el recogedor, para barrer el salón y la 
entrada.

Macetas
Regar las plantas del salón y retirar las hierbas silvestres y 
las hojas secas de las macetas.

Biblioteca
Sacar los libros y cuentos, sacudir el mueble y colocar los 
libros nuevamente, de manera ordenada.

Materiales 

Sacar los materiales de trabajo de los estantes (plumones, 
crayolas, colores, tijeras, etcétera), sacudir el mueble y volver 
a colocar los envases. Verificar que los plumones estén con 
tapa, los colores tajados y cada material en su respectivo 
envase.

Buen compañero o 
compañera

Ayudar, si es necesario, al compañero o compañera que lo 
necesite.

Sectores Ordenar y limpiar el sector de juegos que le haya tocado.



155

Casilleros
Sacudir y limpiar los casilleros comunes en los que colocan 
sus pertenencias.

Residuos sólidos
Lavar  el  envase  en  el  que  se  depositan  los  desechos 
orgánicos de las loncheras.

Cuidador del 
planeta

Llevar el envase de los papeles para reciclar a la zona de 
acopio de la escuela.

Sacudidor Sacudir las ventanas del salón, por dentro y por fuera.

Mensajero
Repartir los materiales que necesitan los compañeros en el 
momento de trabajar. Llevar los mensajes a otros lugares de 
su escuela, donde la docente lo requiera.

Huerto
Mover  la  tierra  y  recoger  piedritas  y  hojas  secas  para 
conservar en buen estado el huerto.

Otra opción, si son muchos niños en el aula, es distribuir las responsabilidades 
en parejas.

Tercero:  Una vez que se tiene la lista aprobada de las responsabilidades que se 
realizarán en el aula, es importante presentarlas en asamblea. Explicar en 
qué consiste cada una de ellas y mostrar los materiales que utilizarán para 
poder efectuar el trabajo. Esto los entusiasmará a comprometerse y asumir 
lo que se les encargue.

Cuarto:  Ahora debemos distribuir las responsabilidades que tenemos entre todos 
los miembros del grupo. Para esta primera distribución se nos ocurren 
varias ideas:

Podemos llevar a cabo un sorteo especial. Colocamos los nombres de cada uno 
de los niños en cartelitos y, uno a uno, los compañeros sacan un nombre sin que 
nadie vea cuál es, y lo colocan en una responsabilidad. Así, va pasando cada 
uno hasta que todos obtengan su nueva responsabilidad.

Para el cambio de responsabilidades, podemos dar la prioridad de elegir cuáles 
desean hacer a quienes realizaron mejor su trabajo durante los 15 días.
Y a los que se esfuerzan en mejorar en esa semana, también les podemos dar 
la oportunidad de elegir en otro momento. Vamos colocando cartelitos con los 
nombres en cada responsabilidad. De esta manera, los demás pueden observar 
las responsabilidades que aún están libres y escoger una, cuando le toque su turno.



156

Quinto:  Una vez que cada uno tiene su responsabilidad asignada, es importante 
que tenga claro cuándo la realizará. Para esto, al principio de la mañana, 
cuando se les presente la “agenda del día”, se debe incorporar el momento 
de realizar las responsabilidades. Para obtener mejores resultados, 
sugerimos que sea en la mañana, antes de iniciar las actividades del día.

 El primer día que cada uno empiece a cumplir con su responsabilidad 
debemos acompañarlos, hacerles recordar (si lo olvidaron) de los materiales 
que deben utilizar, animarlos a mirar el cartel de responsabilidades para 
que tengan presente cómo se realiza el trabajo, sugerirles que le pregunten 
a un amigo o amiga, etcétera. Recomendamos que no todos empiecen 
el mismo día. Dejamos que tú, como docente, puedas evaluar a cuántos 
puedes acompañar a que ejerzan su responsabilidad de manera eficiente.

Sexto:  Luego de las dos semanas de trabajo, es importante que cada uno pueda 
evaluar cómo trabajó su responsabilidad. Para ello, podemos ayudarnos 
con una ficha de evaluación que utilizaríamos en una asamblea.

 
Nombre: 

FICHA DE EVALuACIóN

Pinta la carita que representa cómo trabajaste:

¿Cuál era tu responsabilidad? Dibújala

Lo hice 

muy bien.

A veces lo hice 
bien y otras 

jugué u olvidé 
qué hacer.

Debo mejorar, 
porque no 
hice lo que 

debía.



157

Capacidad Indicadores

Asume una posición 
sobre un asunto público 
que le permita construir 
consensos.

 Expresa sus ideas, opiniones y propuestas frente a 
sus compañeros sobre un tema de interés común.

 Aporta ideas para comprender una situación de 
interés común.

 Acepta los consensos para el bien común.

Relación con las capacidades e indicadores

A partir de las autoevaluaciones, podemos empezar a dialogar con los niños, 
haciéndoles las siguientes preguntas: ¿Cómo les fue en el trabajo? ¿Qué fue 
fácil? ¿Qué fue difícil? ¿Cumplimos lo que queríamos? ¿Qué tenemos que 
mejorar? Así, nuestros niños podrán expresar cómo se han sentido con el 
trabajo. Es el momento, también, de agradecerles por el esfuerzo realizado, 
felicitar a los que cumplieron con su compromiso de colaborar con el bien 
común y animar a los que aún no logran realizar el trabajo.

Séptimo:  Luego de la evaluación, a manera de recompensa, podemos dejar que 
quienes trabajaron mejor elijan su nueva responsabilidad. Es bueno que 
todos ejerzan todas las responsabilidades, pues así irán identificando qué 
les gusta y qué no. Y podemos reflexionar en algún momento, junto a ellos, 
lo importante que es que se esfuercen por lograr el bienestar de todos, a 
pesar de que no les agrada hacer algo.

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo

Para el siguiente ciclo, recomendamos tener responsabilidades más complejas o 
que signifiquen una mayor actuación frente al grupo, como, por ejemplo, “revisar el 
cumplimiento de tareas”, es decir, observar y avisar si el compañero trajo la tarea 
hecha. En cuanto a la evaluación, se puede incorporar la heteroevaluación, en la que 
los estudiantes puedan dar su opinión respecto al trabajo de sus demás compañeros.
 

3.3.2 Estrategias para la competencia: Participa en 
asuntos  públicos  para  promover  el  bien  común

Ayudamos a llegar a consensos

Breve descripción de la estrategia

Cuando hablamos de la deliberación en los niños de Inicial no solo deseamos que 
puedan manifestar lo que piensan con respecto a un tema de interés común, sino que 
puedan llegar a consensos para el bienestar de todos. En tal sentido, esta estrategia 
pretende mostrar una manera en la que las docentes podemos ir acompañando y 
ayudando a que lleguen a acuerdos como grupo.



158

Visualización de los pasos a seguir

Primero:  Para que los niños puedan expresar lo que están pensando, es de suma 
importancia el clima del aula. Este debe ser acogedor con todas las ideas 
que se van mencionando, sin juzgar, sin burlarse ni hacerles sentir que 
necesitan decir “lo correcto” o lo que los adultos desean escuchar.

 Muy por el contrario: lo que se busca es que vayan ganando la confianza 
suficiente para dar sus ideas y opiniones, incluso ante sus propias docentes, 
cuando no están de acuerdo con ellas.

 Este primer paso de la estrategia es fundamental porque, en función de 
esta confianza generada en el grupo, se inicia una buena deliberación. 
Recordemos que son las docentes quienes permiten, con su actitud 
receptiva, capacidad de escucha hacia todos y dando ánimo a los que les 
es difícil compartir sus ideas, la creación de un ambiente adecuado para 
dar pie al diálogo y al intercambio de ideas. Es decir, a la deliberación.

 Antes de empezar algún tema, puede proponer la realización de algunos 
juegos o situaciones lúdicas que permitan la generación de una mayor 
confianza entre todos, incluyendo a los adultos.

 Jugar con los niños nos ayuda a crear vínculos importantes entre ellos y 
nosotros. Mostramos, a continuación, un juego que se puede utilizar para 
este fin:

Canasta revuelta

1. Cada uno debe estar en su silla. Nos sentamos formando 
un círculo.

3. Escogemos dos frutas; por ejemplo, plátano y manzana. 
Les explicamos que cuando digamos “plátano” nos 
moveremos todos hacia la silla del lado derecho. En ese 
momento, realizamos la acción.

4. Luego, les explicamos que cuando digamos “manzana” 
nos moveremos todos hacia  la  silla del lado izquierdo. En 
ese instante, realizamos el movimiento.

5. Y cuando digamos “canasta revuelta”, todos nos 
cambiaremos de silla al mismo tiempo.

6. Empieza el juego. Podemos decir varias veces la misma 
fruta para que sepan bien en qué dirección moverse. 
Después, mencionamos la otra fruta, y así hasta que 
observemos que podemos decir “canasta revuelta”.

7. Cuando hayan aprendido el juego, ellos también pueden 
animarse a dirigirlo.

¡Recuerda 
que tú 
también 
juegas!



159

Escribimos las 

propuestas de 

todos en la pizarra 

(colocando el 

nombre del autor).

Les pedimos a 
los autores que 
fundamenten lo 
que dicen. Les 
solicitamos
«razones» a los que 
se muestran de 
acuerdo con la idea.

A veces, el 
paso anterior 
no es suficiente. 
Es momento,  
entonces, de revisar 
con ellos idea por 
idea y
ver las «ventajas». 
Hacemos preguntas 
para la reflexión.

A veces no llegamos a 
este paso porque no 
es necesario, pero es 
importante saber lo
siguiente: ¿Qué piensan 
los que se oponen a la 
mayoría? ¿Cuáles son 
sus «razones»?

CONSENSO

Preparamos una
«votación simple» 
entre las ideas 
que quedaron.

Segundo:  Así como en el paso anterior, es importante preservar un ambiente de 
confianza para la expresión. En este paso es fundamental, igualmente, 
utilizar algunos recursos o actividades para ir generando la capacidad de 
escucha entre ellos. Es más fácil que escuchen lo que dicen las docentes, 
pero ¿Qué se debe hacer para que, de igual manera, puedan escuchar lo 
que dicen sus compañeros?

 Este punto es clave, porque podemos darles muchas razones, al igual que 
hacerlos callar constantemente, pero en realidad solo escucharán a los 
demás cuando el interés sea verdadero y de ellos parta la necesidad de 
escuchar.

 Cuando los niños son pequeños esto es más difícil de lograr, pero no por 
eso debemos dejar de conversar sobre la importancia de prestar atención 
a los demás, así como ellos fueron escuchados, ni tampoco debemos 
dejar pasar la oportunidad de escuchar nuevas ideas y distintas maneras 
de pensar.

Tercero:  Cuando los niños se encuentren deliberando sobre un tema, debemos 
ayudarlos de distintas maneras para que, al final, puedan “decidir” por la 
mejor opción.

Podemos seguir este esquema:



160

Lo que no debemos olvidar para seguir los pasos anteriores:

  No siempre lo que decide la mayoría es lo mejor para todos. Por eso, 
debemos ir acompañándolos en cada paso, realizando preguntas y 
repreguntas para la reflexión.

  Llegar a consensos en el grupo no es fácil. Es un ejercicio y se debe 
practicar, al igual que el de “fundamentar” o “argumentar”. Si no se llega 
a un consenso en un día, podemos dejarlo para el día siguiente, con el 
fin de que las ideas “descansen”.

  Respetemos el tiempo de concentración y atención al tema según 
la edad de los niños. Recordemos que esta estrategia se hace para 
ayudarlos, no para aburrirlos ni forzarlos.

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo

La deliberación consiste en exponer las ideas propias frente a los demás y, a la vez, 
escuchar qué opinan sobre ellas. Por ello, en el siguiente ciclo es importante tener estos 
espacios de manera continua y natural, en donde la docente pueda mediar cada vez 
que sea necesario y animar a todos a que participen.

Construyen la idea de comunidad

Breve descripción de la estrategia

Construir comunidad. Sabernos parte de un colectivo. Descubrir que la vida en sociedad 
puede ser cada vez mejor. Reconocernos como iguales dentro de un grupo. Pensar 
nuestros problemas como un solo equipo. Todo esto le da sentido a la ciudadanía. 
Desde pequeños, los niños deben aprender a identificarse como una comunidad. La 
experiencia escolar, si pretende formar ciudadanos, deberá construirse en y como 
comunidad.

El arte, en sus diferentes expresiones, puede ayudarnos a construir ese sentido de 
comunidad. A través del teatro, los títeres, los cuentos, las canciones, la música y la 
expresión plástica podemos generar los medios necesarios para reflexionar sobre la 
vida en común, desarrollar valores de solidaridad y justicia, profundizar en los vínculos 
de cohesión, resolver problemas, y celebrar con alegría y creatividad.



161

Capacidad Indicadores

Aplica principios, conceptos 
e información vinculada a 
la institucionalidad y a la 
ciudadanía.

 Nombra a sus compañeros, docentes y 
personal del aula como miembros de su 
comunidad educativa.

Asume una posición sobre un 
asunto público que le permita 
construir consensos.

 Expresa sus ideas, opiniones y propuestas 
frente a sus compañeros sobre un tema de 
interés común.

 Escucha con atención las opiniones de sus 
compañeros sobre un tema de interés común.

 Aporta ideas para comprender una situación 
de interés común.

 Acepta los consensos para el bien común.

Relación con las capacidades e indicadores

Visualización de los pasos a seguir

Primero:  Ubicamos alguna dificultad que tengamos como comunidad educativa, 
dentro del salón o fuera de él, que implique la participación de todos para 
su solución.

 Los niños tienen que deliberar sobre la resolución de un conflicto en el 
aula. Algunos tienen mucha dificultad para compartir actividades y cosas 
con sus compañeros. Esta situación genera mucho malestar y discusiones 
todos los días.

Segundo:  Una vez que se ubique la situación que se va a trabajar, buscamos un 
material (en este caso, una historia) que nos ayude como grupo a observar 
el problema que tenemos que atender.

 Se abren las cortinas del teatrín de títeres para empezar.
 Para motivar la discusión, la docente ha preparado una obra de títeres que 

aborda el tema. Se trata de cuatro amigos animales (un ronsoco, un añuje, 
una boa y un tucán) que entran en lo más profundo del monte para llegar 
al cerro mágico La Comunidad.

 Desde el comienzo, el añuje se niega a compartir. Primero, no quiere 
compartir su comida. Sus amigos,  por  el  contrario,  juntan  todo  lo  que 
han traído. Comen cosas ricas, variadas y nutritivas. El añuje se queda 
insatisfecho con lo suyo. Luego, los animales comparten sus mantas y se 



162

abrigan bien en la noche; mientras que el añuje se congela y se resfría. 
Después, los animalitos comparten sus aparejos para cruzar un puente, 
mientras que el añuje termina cayendo en el aguajal. Finalmente, los 
animalitos comparten sus habilidades para subir al famoso cerro mágico 
La Comunidad para disfrutar del paisaje de la selva. El añuje, una vez más, 
decide hacer las cosas por su cuenta, pero no logra llegar a la punta del 
cerro, lo que sí consiguen sus amigos.

 Hambriento, sucio, enfermo, triste y solo, el añuje regresa a su madriguera. 
Sus amigos, por el contrario, retornan felices, sanos, con la barriga llena y 
muy unidos.

Tercero:  Luego de la historia, promovemos la reflexión sobre lo sucedido en ella 
a través de preguntas, o tal vez de una canción. Recordemos que todos 
tenemos distintos estilos de aprendizaje, algunos más visuales, otros 
auditivos, etcétera. Por ello, debemos utilizar distintas maneras de llegar a 
nuestros niños.

 Preguntas para reflexionar:

  ¿Qué les pareció el cuento?

  ¿Qué querían hacer los cuatro amigos?

  ¿Cómo se organizaron para disfrutar de su aventura?

  ¿Todos estuvieron de acuerdo en organizarse como grupo para pasarla 
mejor? ¿Por qué?

  ¿El  añuje,  entonces,  comió  mejor?  ¿Por  qué,  si  tenía  toda  su comida 
para él solito?

  ¿Cómo durmieron en la noche?

  ¿Todos colaboraron para cruzar el aguajal? ¿Qué sucedió allí?

  ¿Qué pasó cuando llegaron al cerro mágico La Comunidad?

  ¿Cómo regresó el añuje a su casita? ¿Por qué regresó así? ¿Él pensó que 
regresaría así: triste, enfermo, solo? ¿Cómo se imaginó que regresaría?

  ¿Cómo la pasaron los otros tres amigos? ¿Por qué pudieron disfrutar su 
paseo? ¿Les costó trabajo compartir sus cosas? ¿Por qué?

  ¿Qué le aconsejaríamos a nuestro amigo añuje?

Cuarto:  Luego de la reflexión sobre la historia, pasamos al plano real para poner 
a consideración del grupo la situación que ocurre en él. Es decir, este es el 
momento de enfrentar las dificultades por las que están pasando para que 
podamos dialogar sobre ello, deliberar.



163

 Enfrentando el problema

 Podemos plantear el problema que tenemos en el aula bajo la mirada de 
la historia que hemos escuchado sobre el añuje y sus amigos.

 Damos la oportunidad para que los niños puedan encontrar la relación y 
abrimos un espacio de diálogo para tratar el tema entre todos. Tal vez no 
se “muestre el problema”; entonces, las docentes pueden comentar lo que 
observan, sin decir nombres, solo mencionar las situaciones y las razones 
de por qué es importante conversar del tema entre todos.

 Recordemos que hay que cuidar a los niños que son aludidos. La idea no 
es hacerlos sentir mal, sino que escuchen de parte de sus compañeros que 
algunas de las cosas que hacen resultan incómodas o disgustan al grupo, 
y que debemos esforzarnos para cambiarlas.

 Así como en la conversación sobre la historia se encontró una solución, 
entre todos pueden hallar también soluciones para el problema o tema 
planteado.

Quinto: Luego de las deliberaciones del grupo, se escoge cuál sería la mejor 
solución para la situación que viven y, a partir de ello, toman acuerdos.

 Proponer las soluciones y llegar a acuerdos debe ser una preocupación 
de todos, incluso de las docentes, como adultos que acompañan. A veces 
las soluciones planteadas no son viables. Por ello, se debe invitar a la 
reflexión, a tratar de encontrar soluciones concretas, viables, pertinentes y 
justas para todos. Así se va fortaleciendo al grupo como comunidad.

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo

Las historias para el siguiente ciclo son válidas también para reflejar problemas que tal 
vez el grupo no logra visualizar. Estas historias, más complejas, les permitirán ahondar 
en la deliberación y buscar fundamentos para sus propuestas. De por sí, los diálogos 
de los niños más grandes se realizarán con mayor profundidad, por la madurez que 
van alcanzando.



164

Capacidad Indicadores

Propone y gestiona 
iniciativas para logar 
el bienestar de todos 
y la promoción de los 
Derechos humanos.

 Expresa sus ideas e iniciativas  en los espacios de 
asamblea.

 Participa con sus compañeros en acciones 
orientadas al bien común.

 Acude a las asambleas, a su docente o director para 
poner en conocimiento conductas y situaciones que 
afectan sus derechos y los de sus compañeros.

Relación con las capacidades e indicadores

La asamblea

Breve descripción de la estrategia

Desde el nivel de Educación Inicial, los niños deben 
verse a sí mismos como ciudadanos activos, capaces 
de conversar y dialogar sobre los asuntos públicos que 
afectan su vida y la de sus compañeros.

Asimismo, deben aprender que los asuntos públicos se 
enfrentan y se resuelven como grupo, como comunidad.

Los miembros de la comunidad escolar pueden ser, 
asimismo, objeto de crítica (las docentes, la directora, los 
compañeros, los adultos que colaboran, entre otros). En 
este sentido, las asambleas son un espacio adecuado 
para dialogar abiertamente y con argumentos sobre las 
dificultades, con el fin de encontrar soluciones.La asa

mblea, además, puede 

ser un espacio en donde
 se 

trabajen distintas neces
idades 

del grupo para mejorar, 
y no 

solo para atender proble
mas.

Las asambleas pueden re
alizarse una o dos 

veces por semana, al ini
cio de ella (para 

poder organizar y planifi
car la semana) y 

hacia el final, para efect
uar una evaluación 

sobre la base de las sigu
ientes preguntas: 

¿Cómo nos fue? ¿Qué que
da pendiente para 

la siguiente semana? Tam
bién, se realiza 

la evaluación del cumpli
miento de las 

responsabilidades, así co
mo el cambio de 

ellas.



165

Segundo:  Presentar la agenda de la asamblea al grupo.
 La agenda planteada es “lo que se hará en esa sesión”. Puede ser 

preparada por las docentes luego de haber observado las diferentes 
situaciones de la semana. También puede ser propuesta por los niños, 
como temas o asuntos que desean tratar en ese espacio o luego de una 
propuesta pensada por la docente, que va “recogiendo” las inquietudes de 
sus estudiantes.

Tercero:  Iniciar la asamblea recordando las reglas del diálogo para la sesión y otros 
acuerdos que hayan decidido tomar como grupo.

 Las reglas del diálogo pueden ser propuestas por las docentes en un 
primer momento. Luego de varias sesiones, entre todos pueden observar si 
estas reglas les son útiles o no y, según ello, cambiarlas y probar otras, de 
acuerdo con las necesidades del grupo. Por ejemplo, podemos proponer 
situaciones como las siguientes:

 “Podemos probar qué sucede si todos escuchamos con atención 
al compañero que está hablando. ¿Les parece?”.

 “¿Y qué sucedería si cada vez que deseamos decir algo al grupo 
levantamos la mano para avisar que queremos hablar?”.

 “Si levantamos la mano y hablamos sin esperar que los demás 
estén listos para escuchar, ¿nos podremos entender?”.

Visualización de los pasos a seguir

Primero:  Debemos organizar el espacio del aula para facilitar el desarrollo de la 
asamblea. Para ello es necesario que tengamos en cuenta dos aspectos 
importantes: primero, que todos debemos lograr “ver” al que está hablando; 
y, segundo, generar un clima de confianza e intimidad en el grupo.

 La mejor distribución para generar este clima de confianza y cercanía es 
en círculo. También podemos reunirnos en media luna, si es necesario 
observar algo en la pizarra o en la pared, de tal manera que todos podamos 
ver sin dificultades.



166

Cuarto:  Una vez que hemos recordado los acuerdos tomados para el diálogo en 
la asamblea, empezamos a desarrollar la agenda de ese día. En este 
momento les brindaremos a nuestros niños un clima especial, cálido 
y cómodo para que se animen a expresar de manera verbal sus ideas, 
opiniones y posturas con respecto a los planteamientos que vayan 
transcurriendo a lo largo de la asamblea.

 Además de crear este clima de confianza, es muy importante que los 
animemos y los felicitemos por los esfuerzos que realizan al ordenar sus 
ideas y decirlas, o al escuchar lo que dicen sus compañeros.

 
 Si el grupo no está con disposición a escuchar, evaluemos de manera 

personal qué estrategia podríamos utilizar para ir mejorando ese aspecto. 
Tal vez haya que organizar primero asambleas más cortas, que no les 
exijan tanto tiempo de atención y en las que vean que se resuelven los 
temas propuestos.

Quinto:  Es importante que al final de la sesión se pongan de acuerdo en función 
de las siguientes interrogantes: ¿Qué harán? ¿Cómo terminamos? ¿En qué 
nos comprometemos? ¿Qué solución encontramos?

 Cada sesión amerita llegar a acuerdos sobre lo que harán, y que estos 
sean claros para los niños. Si es necesario, se escribirán los acuerdos para 
colocarlos en algún lugar visible del aula, y se les podrá pedir a todos que 
dibujen los acuerdos tomados.

 Es importante que nos escuchemos. Por ello, hay que 
guardar silencio cuando alguien va a compartir sus 
ideas con todos.

 Si nos preocupamos por compartir lo que sabemos 
y pensamos, entre todos tendremos muchas buenas 
ideas para solucionar nuestras dificultades.

 Las ideas de todos son importantes. Por tal motivo, 
debemos tener paciencia cuando cada uno desea 
compartir la suya.

Haciéndoles ver a los niños dónde está el problema para poder 
comunicarnos iremos, poco a poco, acompañándolos a que vayan 
interiorizando lo señalado a continuación:



167

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo

Las asambleas, en el siguiente ciclo, pueden contar con mayor participación de los 
niños en la conducción. Por ejemplo, se puede nombrar a uno para que dé la palabra, 
a otro para que anote los acuerdos en la pizarra. Esta participación los involucra más y 
los ayuda a tomar mayor conciencia de la asamblea como una estrategia para resolver 
asuntos del grupo.

3.3.3 Estrategia para la competencia: Construye 
interpretaciones históricas

Aprendiendo a obtener información sobre el pasado a partir de 
la lectura de fuentes

Breve descripción de la estrategia

Esta estrategia permite desarrollar la capacidad de 
interpretar fuentes. A partir de ella, los niños se acercarán 
a fuentes como fotos, pinturas, esculturas, artefactos, 
máquinas, monumentos, ropas, juguetes y objetos de la 
vida cotidiana, para obtener información. La observación y 
la exploración serán fundamentales en este proceso. Este 
trabajo deberá hacer posible la elaboración de una narración sobre lo que sucedió en 
el pasado y lo que cambió en el presente, apoyándose en la información recogida en 
las fuentes.

Es de suma importancia que los niños se acerquen a las fuentes a partir de preguntas 
que los movilicen a buscar cada vez mayor información.

Interpretar fuentes es 

obtener información de 

ellas. La observación 

y la exploración son 

claves en esta etapa.

Capacidad Indicadores

Interpreta críticamente 
fuentes diversas.

 Reconoce que las personas pueden darle 
información sobre el pasado.

 Obtiene información concreta sobre el pasado en 
diversas fuentes (por ejemplo, objetos, lugares, fotos, 
imágenes, relatos).

Elabora explicaciones 
históricas  reconociendo 
la relevancia de 
determinados procesos.

 Formula preguntas sencillas para saber sobre 
cambios en su ambiente o en su vida.

Visualización de los pasos a seguir



168

Primero:  Preguntas.
 Recordemos que la competencia busca que los niños elaboren narraciones 

en las que describan cambios efectuados en el ambiente o en su vida. Para 
ello, es importante comenzar planteando algunas preguntas sobre temas 
cotidianos, o dejar que ellos comenten sobre temas que los inquietan 
acerca de su vida, respecto de los cuales desean saber o conocer más.

 Nos planteamos diversas preguntas que motiven a nuestros niños para 
averiguar sobre los cambios que han ocurrido en su historia personal.

 ¿Qué sucedió en sus familias cuando ustedes nacieron?

 Si antes vivían dentro de la barriga de sus mamás, ¿qué 
pasó cuando salieron?

 ¿Por qué su casa de ahora no es igual a cuando nacieron?

 ¿Dónde vivían cuando nacieron?

 ¿Quiénes fueron a conocerlos cuando nacieron?

 ¿Quiénes los conocen desde que estaban en la barriga de 
su mamá?

Visualización de los pasos a seguir

Estas preguntas, y otras que la docente o ellos 
mismos puedan plantear, les permitirán dialogar 
sobre los aspectos que han cambiado o que han 
continuado igual, y deberán constituirse en una 
motivación o un reto para averiguar más acerca 
del pasado.

Al igual que antes, nosotros 

podemos sugerirles o darles 

opciones a los niños para 

elegir un tema; pero es 

importante que la docente 

escuche lo que ellos desean 

hacer, cuáles son sus 

propuestas y, según eso, 

llegar a consensos.

Segundo:  Encuentro con las fuentes.
Según las inquietudes o las preguntas, podemos pedirles que traigan al 

aula distintas fuentes (objetos, fotos, relatos), así como que recuerden la 

narración o el relato de un hecho. Estas fuentes las utilizarán para observar, 

explorar e indagar, y para extraer información sobre lo que desean saber.



169

 Fotos de embarazada de mi mamá.

 Fotos de la época.

  Relatos de personas que estuvieron 
cerca de mis padres cuando nací.

 Objetos que utilicé al nacer.

En este encuentro con las fuentes, y al buscar respuestas a las preguntas 

retadoras que se hayan formulado, seguramente la docente escuchará 

algunas interrogantes que, de  manera  espontánea,  van  formulando 

los niños. Sugerimos no olvidarlas y apuntarlas en la pizarra o en un 

papelógrafo para retomarlas y afinarlas, sobre todo si les permite recabar 

información pertinente.

Una vez que tienen elegido el reto sobre el que desean saber más, 

debemos acercarlos a las fuentes. Para ello, tenemos que pensar en las 

más apropiadas para la exploración y observación.

En este caso de reconstrucción de una parte de su historia personal, 

dependiendo de lo que vayan a investigar, la docente puede proporcionarles 

fuentes o pedirles que lleven las suyas, como las fotos de la familia, los 

objetos que utilizaron siendo bebés, su ropa, juguetes o utensilios.

 ¿Por qué mi hermano está llorando?
 ¿Con qué jugaba cuando no caminaba?
 ¿Quién era la persona que me cuidaba? ¿Cómo me 

cuidaba?
 ¿Quiénes vivían conmigo?
 ¿Cómo me recibieron cuando nací?
 ¿Cambiaron algo en la casa porque yo iba a nacer?

Cuando los niños se hayan acercado a las fuentes, la información que en 
ellas encuentren seguramente los inquietarán y los llevarán a formular 
nuevas preguntas. Estas serán un complemento para seguir averiguando 
más sobre los cambios y permanencias en su historia personal. Así, por 
ejemplo, si un niño, luego de ver fotos sobre el día de su nacimiento, 
observa a una persona que él no conoce, seguramente sentirá curiosidad 
por saber quién es y podrá preguntarles a sus padres sobre ella.



170

 Me contaron que hicieron una fiesta para recibirme y 
le dieron mis regalos a mi mamá.

 Mis papás estaban felices porque yo iba a nacer.

 Mi abuelita cuidaba mucho a mi mamá, pues ella no 
se sentía bien.

 Mi primer regalo fue una pelota de mi padrino.

 De bebito usé zapatos, pero no caminaba.

 Mi mamá me ponía siempre ropa de lana porque no 
quería que tuviera frío.

 Mi abuela me cuidaba cuando nací porque mi 
mamá se iba a trabajar al mercado.

Sin embargo, puede ocurrir que la diversidad de información vaya 
desviando su atención de aquello que inicialmente debía averiguar. Por 
ello, es importante que se acerquen a las fuentes tratando de captar todo, 
pues potencialmente esa información les podría servir. Esta exploración 
siempre debe guiarse con preguntas para identificar qué cosas cambiaron 
y permanecieron en su historia personal.

Las fuentes nos pueden proporcionar mucha información, que puede 
despertar el interés de los niños. Eso está bien, ya que nos indica que ellos 
están predispuestos a “conversar” con las fuentes. De esa manera pueden 
ir obteniendo información como la siguiente:

También, será importante que toda esa información la vayan registrando 
de diferentes maneras, dibujando, escribiendo a su manera, modelando, 
construyendo, etcétera. Asimismo, la docente podría propiciar una 
socialización en la que los niños hablen de sus hallazgos personales y 
apuntarlos en una pizarra o un papelógrafo, para que quede un registro 
de lo que compartieron.

Tercero:  Obtenemos la información.
En este paso los niños podrán responder aquellas preguntas que los 
motivaron. Para ello, podrán apelar a las distintas fuentes que han 
revisado y utilizar la información obtenida para describir o narrar cómo 
han cambiado algunas cosas en su historia personal.

Entonces, les recordaremos nuevamente las preguntas motivadoras para 
que se concentren en ellas.



171

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo

En el siguiente ciclo, la lectura e interpretación de fuentes es una estrategia que se 
enriquece, dado que los niños ya pueden leer. Esto los introduce al mundo del lenguaje 
escrito, en el que también pueden contar y contrastar información.

A la vez, los temas ya no solo girarán en torno a su vida personal, sino que podrán 
contestar otro tipo de preguntas sobre temas más amplios.

Es recomendable propiciar un espacio para el recuerdo de toda la 
información que han ido obteniendo; así, podemos indicarles a los niños 
que saquen los dibujos que han elaborado, poner en un lugar visible los 
papelógrafos que hicieron en la socialización y algunas fuentes que se 
hayan utilizado (fotos, imágenes, etcétera).

En este punto será importante que hagan el esfuerzo de distinguir la 
información que les sirve para responder sus preguntas. De este modo, los 
niños, por ejemplo, podrían hacer narraciones como esta:

“Cuando yo nací, no teníamos carro. Cuando me llevaron a mi casa, bebito, 
fuimos en el carro del tío Pepe; pero mi mamá me contó que, como era 
muy pequeño y no podía caminar, decidieron comprar un carro. Y ahora 
mi papá me trae todos los días al colegio en ese carro”.



172

3.3.4 Estrategia para la competencia: Actúa 
responsablemente en el ambiente

Leyendo el paisaje

Breve descripción de la estrategia

El contacto íntimo y directo del niño con el espacio 
permite la construcción de los primeros conceptos 
espaciales.

Para que tal construcción progrese, tenemos que 
facilitar que ellos puedan “darse cuenta” de que están en un espacio en el que hay 
diferentes elementos y
personas. Una forma de hacerlo es utilizando la estrategia “Leyendo el paisaje”.

En este ciclo, los niños tienen la habilidad de percibir y observar, y ello desde la geografía 
significa “leer”. Lo que se plasma en una foto es un paisaje. Imagina una fotografía del 
colegio, del salón, de la plaza, del barrio, del valle, etcétera.

El espacio 

inmediato es aquel en 

donde los niños habitan, 

en el que permanecen, 

en donde se desplazan, 

juegan y aprenden, es 

decir, el lugar donde se 

encuentran.

El espacio geográfico 

puede ser global, como 

el planeta Tierra o uno 

particular como un 

barrio o una comunidad, 

asi como una región 

o continente si nos 

referimos a espacios 

geográficos de mayor 

extensión.

¿Qué es el paisaje?

Es una imagen que 

materializa, en un 

tiempo y un lugar 

determinados, el 

espacio geográfico.

Tenemos que invitar a leer a nuestros niños los paisajes de su espacio inmediato. Uno 
de ellos es el aula; otro podría ser la escuela.



173

Relación con las capacidades e indicadores

Capacidad Indicadores

Explica las relaciones entre 
los elementos naturales y 
sociales  que   intervienen 
en la construcción de los 
espacios  geográficos.

•  Menciona los elementos naturales y sociales que 
se encuentran en su espacio inmediato.

•  Expresa de qué manera los elementos naturales y 
sociales influyen en su vida cotidiana.

Maneja y elabora diversas 
fuentes de información 
y herramientas digitales 
para comprender el 
espacio geográfico.

•  Representa, de manera verbal, con dibujos o 
construcciones, algunos elementos de su espacio 
inmediato.

Visualización de los pasos a seguir.

Otro espacio inmediato es el barrio. El paisaje que se observa es un área residencial, 
pero los niños nos podrán decir que son edificios para vivir.



174

Los elementos 

naturales son las rocas, 

el suelo, el agua, el 

aire, las pampas, el 

cerro, el monte, la 

vegetación y la fauna 

silvestre.

Y probablemente lo que más les llame la atención 
serán los juegos. ¿Se podrán preguntar dónde están 
los niños?

Para iniciar a los niños en la lectura de un paisaje, es 
necesario considerar los siguientes pasos:

Los espacios naturales son cada 
vez más escasos en el planeta, 

porque las sociedades hacen un 
completo uso de ellos.

Paso 2: ¿Qué elementos sociales hay? ¿Dónde están? ¿Cómo son?

Los elementos sociales 

son todos aquellos 

que han sido creados 

o procesados por las 

sociedades. 

Una ciudad, una carretera, una plaza, una vivienda 
son ejemplos de elementos sociales. Dentro
de este grupo se encuentran la vegetación, los 
cultivos y bosques instalados o preparados por 
las sociedades, así como los animales menores y 
mayores, acuáticos o terrestres, que son criados.

En los pasos 1 y 2 también se espera que los niños puedan responder a estas preguntas:
¿Dónde están? ¿Cómo son? Es decir, pueden indicar el lugar donde se encuentran y 
describir sus características (tamaño, forma, etcétera). Por ejemplo, podrían elaborar 
expresiones como “El teatrín está en la esquina del salón”, “Los juegos están en el patio”, 
entre otras. Del mismo modo, los niños podrían describir cómo es el teatrín y los juegos, 
e incluso decir para qué sirven.

Paso 1: ¿Qué elementos naturales hay? ¿Dónde están? ¿Cómo son?

Si hablamos del agua, podrían especificar si se trata del mar, de un río o de un lago. 
Pensando en el tiempo y el clima, ellos podrían precisar si llueve, si hay un arcoíris, si 
observan el sol, o decir “hace calor”, “está lloviendo”, “hace viento”, etcétera.



175

Paso 3: ¿Qué imagen se configura integrando todos los elementos?

Después de identificar en su sentido más amplio a los elementos, es necesario 
integrarlos en una imagen. Lo más probable es que en el primer acercamiento a un 
paisaje los niños lo hayan identificado como un todo, con un significado. Lo que importa 
es que, luego de esta lectura dirigida, ello puedan señalar si el paisaje observado es 
el parque, la plaza, el barrio, la escuela, el salón, la playa, el campo, la chacra, la 
carretera, etcétera.

Paso 4: ¿Por qué les gusta o no les gusta este paisaje?

En este último paso, es necesario que los estudiantes tengan una opinión a partir de 
lo percibido u observado sobre la calidad del ambiente en que viven o sobre el que 
han trabajado. Responder a la pregunta “¿por qué te gusta o no el paisaje?” será una 
manera de obtenerla.

Aplicación de la estrategia

“Leer” la siguiente imagen, que puede estar fuera de nuestra escuela, nos permitirá 
reconocer la diversidad de elementos que se vinculan en un espacio ocupado y en 
un permanente proceso de cambio. Se podrá reconocer cómo la adaptación de las 
sociedades a este espacio ha generado grandes cambios, positivos y negativos. Al ser 
capaces de identificar estos aspectos, se pueden proponer mejoras, ya que ello forma 
parte de la toma de conciencia de lo que sucede en cualquier espacio ocupado.

Identificar, ubicar y describir 

son habilidades básicas en la 

construcción de los conceptos 

espaciales.



176

Proponemos también un material divertido y adecuado para que cada uno de los niños 
pueda escoger lo que desea “observar”, como un paisaje de su espacio inmediato.

Encuadra tu paisaje

1. Utilizar cartón para preparar un marco del tamaño de 
una hoja A3..

2. Permitir que lo decoren a su gusto. Será el marco de su 
paisaje, una fotografía natural.

3. Proponerles observar distintos paisajes, dentro y fuera de 
su aula.



177

En el caso de utilizar la foto, observamos que es un paisaje de la Amazonía central del 
Perú. Esta es una fotografía simple, con pocos elementos que son fáciles de identificar. 
Entonces, con los niños empezamos a buscar respuestas a las siguientes preguntas:

Paso 1: ¿Qué elementos naturales hay? ¿Dónde están? ¿Cómo son?
Paso 2: ¿Qué elementos sociales hay? ¿Dónde están? ¿Cómo son?
Paso 3: ¿Qué imagen se configura integrando todos los elementos?
Paso 4: ¿Por qué les gusta o no les gusta este paisaje?

Para el caso de que utilicemos el marco de cartón, cada uno tendrá la posibilidad 
de compartir el paisaje que decidió observar. En este caso, todos los paisajes serían 
distintos, pues cada uno tendría su propio marco para dedicarse a contemplar el 
paisaje elegido.

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo

La estrategia “Leyendo el paisaje” puede aplicarse en todos los demás ciclos. Lo que 
va cambiando y complejizándose son los paisajes que los estudiantes observarán 
y analizarán. Además, las relaciones que se van estableciendo entre los elementos 
naturales y sociales son enormemente interesantes, debido a que cada vez estamos 
mirando y mirándonos dentro de él. Así, seremos más conscientes de la necesidad de 
actuar como ciudadanos y ciudadanas.

3.3.5 Estrategia para la competencia: Actúa 
responsablemente respecto a los recursos 
económicos

El intercambio

Breve descripción de la estrategia 

Esta estrategia consiste en que nuestros niños reconozcan los recursos que tienen 
(bienes y pertenencias) y puedan decidir sobre ellos.

Al desear intercambiar algo, ponen en valor sus bienes y pertenencias, y buscan 
conseguir nuevos recursos, haciéndose responsables de las decisiones que toman.

Relación con las capacidades e indicadores

Capacidad Indicadores

Gestiona los recursos de 
manera responsable.

 Organiza sus recursos (bienes, pertenencias) para 
el desarrollo de sus actividades.

 Participa en intercambios, donaciones, trueques y 
otras actividades, en las que decide el futuro de sus 
pertenencias.



178

Visualización de los pasos a seguir

Primero:  Tengo recursos.
Utilizamos algunos juegos o actividades especiales para hacerles notar 
a nuestros niños que cada uno tiene sus pertenencias, y que estos son 
recursos.

Para ello, podemos realizar actividades lúdicas, tales como:

Algunas actividades

 Dejemos que cada uno reconozca las cosas  que 
trae. Prepararse para la hora de salida es una buena 
oportunidad para que cada uno recoja sus pertenencias 
sin ayuda, como sus loncheras, mochilas, construcciones, 
abrigos, etcétera.

 Los dibujos o construcciones que realicen y que pueden 
llevarse al final del día también constituyen una oportunidad 
para reconocer lo que les pertenece, sin ayuda de un 
adulto.

Juego de las zapatillas

 Todos, parados en un círculo, observamos el calzado con 
el que hemos venido hoy a clases.

 Les pedimos a algunos que describan cómo es su calzado:

 ¿De qué color es? ¿Es un zapato, zapatilla o sandalia?

 ¿Tiene algún adorno?

 Todos se quitan sus zapatos y esperan fuera del salón. 
Mientras tanto, la docente distribuye los zapatos por todo 
el salón, separando los pares.

 Luego les da la indicación del juego: “Cada uno va a buscar 
sus zapatos y se los pone. Si no son sus zapatos, no vale 
tocarlos”.



179

Construcciones

 Les contamos un cuento para motivarlos.
 Luego del cuento, les proponemos elaborar una construcción con 

material reusable (animales, transportes, envases, etcétera).
 Cada uno caracteriza su construcción y le busca un nombre especial.
 Entre todos pueden fabricar una casa para albergar las distintas 

construcciones. En la casa podrán divertirse, así como jugar con las 
construcciones durante un tiempo.

 Al final de la semana o de los días previstos, cada uno identifica su 
construcción y se la lleva a su casa.

Segundo:  Intercambio mis recursos.
Hay actividades de intercambio vigentes en nuestras comunidades, como 
el trueque. Este tipo de intercambio, empleado desde la antigüedad, nos 
ayudará a realizar esta estrategia:

¿Cómo se realiza un trueque?

 Podemos contarles, primero, cómo las personas obtenían lo que necesitaban 
sin utilizar el dinero.

 También, podemos rescatar las costumbres de la comunidad sobre los trueques 
por bienes o servicios.

 Les proponemos hacer un “trueque” entre los recursos que ellos tienen para 
experimentar el intercambio y obtener recursos distintos a los que poseen. 
Probemos primero con elementos que no sean “afectivamente tan suyos”, para 
que se puedan desprender más fácilmente de ellos.

 Le pedimos a cada uno que traiga de casa algo para el día del trueque; por 
ejemplo:

  Tres papas.
  Tres cebollas.
  Tres zanahorias.
  Tres bolsitas de maíz.
  Tres choclos.

 Todos exhiben sus productos sobre una manta. 
 Sentados y en círculo, todos podrán observar lo que cada uno trajo y elegir que 

les gustaría obtener haciendo trueque.
 Cuando cada niño y niña sepa qué desea, podrá acercarse y hacer su 

transacción: “Por favor, ¿me das una papa y yo te doy una bolsita de maíz?”, 
“Te cambio mi zanahoria por tu choclo”, entre otras frases. Si el otro niño o niña 
acepta, se realiza el intercambio o trueque

 Al final, pueden expresar, a través de un dibujo, todo lo que consiguieron al 
realizar el trueque con sus compañeros.



180

Otra actividad de intercambio que podemos llevar a cabo es preparar 
detalles, cartas, juguetes o construcciones para intercambiarlas con otro 
compañero. Podríamos organizarnos así:

Intercambio en una fecha especial

 Motivamos a los niños a realizar un intercambio de regalos en 
alguna fecha especial: puede ser fin de año, el día del colegio o 
la semana del niño. No faltarán oportunidades en el año para 
ello.

 Prepara con ellos lo que intercambiarán (un dibujo, una 
construcción, un objeto reciclado, etcétera).

 Organiza con ellos el día del intercambio, en donde cada uno 
pueda mostrar lo que intercambiará y explicar cómo lo hizo.

Deseamos que los intercambios se realicen de manera natural. Por ello, 
vamos observando qué pertenencias podrían intercambiar.

Tercero:  Reconozco mi nuevo recurso.
En las diferentes acciones que realicemos, hagamos una actividad de cierre 
en la que los niños puedan dibujar, contar o expresar cómo obtuvieron sus 
nuevos recursos, y hacer la comparación de lo que tenían antes con lo que 
tienen ahora.

Muchas veces, ni en la casa ni en la escuela dejamos que los niños decidan. 
Les decimos permanentemente que tienen juguetes, que deben cuidarlos, 
que tienen materiales y que también deben cuidarlos; pero si ellos desean 
hacer algo con sus pertenencias, no los dejamos, a menos que estemos 
de acuerdo o nos convenzan. Por ello, es muy importante que este discurso 
de “son tus cosas, cuídalas” vaya acompañado de acciones concretas. En 
este caso, “el intercambio, como una actividad económica sencilla que les 
ofrece la oportunidad de decidir qué intercambiarán y pensar sobre lo que 
desean obtener”. Es importante dar este poder de decisión a los niños, en 
un marco de juego, transparencia, justicia y equidad. Es un poder que le 
otorga el adulto acompañante, quien organiza, planifica y orienta. Cuando 
el niño ve que funciona el sistema, se sentirá más confiado y fortalecerá sus 
derechos de niño.

Recomendaciones para su uso en el siguiente ciclo

Esta estrategia, para el siguiente ciclo, se puede complejizar haciendo intercambios 
con todo tipo de objetos. Los niños mayores tienen la capacidad de desprenderse más 
fácilmente de sus pertenencias para obtener otras. Así, podemos hacer intercambios 
de libros de cuentos, juguetes, ropa, etcétera.



181

Te mostramos algunas fichas del cuaderno de trabajo "Aprendemos jugando" para 
niños y niñas de 4 años.

Ficha 9: Nos respetamos 
cuando…

Ficha 5:  Cuidando el agua y 
la luz

Ficha 5: Nuestros derechos

Ficha 2:  Los productos de la 
tienda

Ficha 1: ¡Qué bonita es mi 
comunidad!

Ficha 3: Me gusta vivir en una 
comunidad limpia

UNIDAD 2:  MI FAMILIA UNIDAD 4:  MI COMUNIDAD

UNIDAD 4:  MI 
COMUNIDAD

UNIDAD 8:  CELEBRACIONES

UNIDAD 6:
MI SALUD Y MIS ALIMENTOS



182

Para 5 años, encontraremos también algunas fichas para trabajar este tema.

Ficha 5: ¿cómo ayudo a mi 
familia?

Ficha 1: Visitando lugares de 
venta

Ficha 2: Conociendo mi 
comunidad

Ficha 5: Ayudamos a cuidar 
el medio ambiente

Ficha 9: ¡Aprendamos a 
reusar!

Ficha 9: Nos cuidamos de los 
accidentes

Ficha 2: ¿Cómo se formó mi 
familia?

Ficha 3: ¿Qué nos brinda 
nuestra familia?

UNIDAD 1: YO SOY ASí UNIDAD 2:  MI FAMILIA

UNIDAD 4: SOY PARTE DE MI 
COMUNIDAD

UNIDAD 4: SOY PARTE DE MI 
COMUNIDAD

UNIDAD 2:  
MI FAMILIA

UNIDAD 6: 
LOS VENDEDORES



183

Anexo 1 

Algunas consideraciones para el desarrollo 
de competencias y capacidades en 
Educación Inicial - II ciclo

Desde su nacimiento, los niños poseen capacidades innatas que les permiten 
relacionarse, interactuar y adaptarse a su entorno. Esas capacidades se van 
desarrollando progresivamente, a partir de las experiencias afectivas (vínculo de 
apego), cognitivas (exploración) y sociales (relación con otras personas). Por ello, es 
importante que nuestra mirada hacia el niño parta de la idea de él como un sujeto de 
acción, con iniciativas, protagonista de sus propios aprendizajes y capaz de llevar a 
cabo sus propios proyectos de acción.

Estas experiencias, que se basan en los deseos e 
intereses, generan aprendizajes que se evidencian en 
el quehacer del niño, es decir, cuando se relaciona, 
resuelve situaciones cotidianas, actúa sobre los objetos 
y transfiere los conocimientos aprendidos a otras 
situaciones o contextos diferentes.

En cada etapa de desarrollo del niño, debemos 
asegurar las condiciones para que tengan vivencias, 
dentro o fuera del aula, que promuevan el desarrollo de 
sus capacidades y competencias, que puedan actuar 
sobre la realidad y modificarla, haciendo uso de sus 
saberes y experiencias previas. Los docentes del nivel 
de Educación Inicial acompañamos a los niños en una 
etapa fundamental de su desarrollo,
y por eso nuestro rol es muy importante. Por un lado, 
debemos organizar tiempos y espacios para que 
nuestros niños puedan jugar, así como generar situaciones lúdicas basadas en una 
intención pedagógica que considere y priorice sus intereses y necesidades.

En este sentido, es necesario “rescatar” la naturaleza del aprendizaje de los niños en 
donde el juego cobra una real importancia en sus vidas.

El juego dinamiza los procesos de aprendizaje y de desarrollo evolutivo de manera 
espontánea, y aparece desde muy temprana edad. Por ello, los niños deben disfrutar 
de sus juegos y recreaciones; nadie tiene que enseñarle a jugar, pero sí ofrecerle un 
entorno propicio para que esta actividad progrese y se fortalezca.

“El juego es una necesidad de la vida, en 

cualquier edad, en cualquier momento, 

bajo cualquier circunstancia, tanto en los 

aspectos grupales como individuales. El 

juego es indispensable en las funciones 

de mecánica biológica, en el vaivén de las 

emociones, en la investigación intelectual, 

o en la expansión mística. En pedagogía, 

afirmamos que no se trata de educar 

jugando o enseñar jugando. No es educación 

por el juego, sino educación para el juego. 

El juego es una finalidad, no un medio” (La 

pedagogía de la otra cosa: Ideas para una 

educación para el juego. Santiago Barbuy).



184

A continuación, brindamos algunas precisiones sobre las diferencias entre:

Juego Situación lúdica

El juego es “libre” y espontáneo. 
Permite el despliegue de creatividad e 
imaginación; son los niños quienes
ponen sus propias reglas y normas de 
juego, en interacción con los demás. 
Se caracteriza por los signos de placer 
y de alegría, fundamentalmente de 
entretenimiento.

En la situación lúdica hay una intención 
más allá del mero entretenimiento.
Los juegos escolares con intención 
didáctica son lúdicos.
Lleva una intención de aprendizaje 
propuesta por el adulto, y es este quien 
dirige las actividades en un tiempo y 
espacio determinados.

¿Cómo crear situaciones lúdicas para el aprendizaje?

Las situaciones lúdicas (actividades lúdicas propuestas por la docente, juegos 
tradicionales) proveen nuevas formas para explorar la realidad y estrategias diferentes. 
Con ellas los niños descubren nuevas facetas de su imaginación; pensar diferentes 
alternativas para dar soluciones a las situaciones y, a su vez, favorecer el desarrollo 
del pensamiento y el cambio de conducta, que se va enriqueciendo en la interacción 
grupal.

Al pensar en situaciones lúdicas, se debe tener en cuenta:

  La edad de los niños.

  Sus intereses y necesidades.

  Las capacidades que se desean priorizar.

  Que tengan reglas sencillas y desarrollo corto.

  Que los materiales que se van a utilizar sean preferentemente de la naturaleza y 
reusables. 

  Prever el tiempo para garantizar que los niños puedan repetir acciones, experimentar 
con el ensayo-error y plantear estrategias durante su desarrollo.

  Promover la autonomía en la organización de los pequeños grupos, y potenciar el 
diálogo y la toma de acuerdos entre ellos.

  Destinar tiempos de conversación con los niños en distintos momentos del desarrollo 
de la actividad.

  ¿Qué condiciones debemos asegurar para crear un entorno de aprendizaje?



185

A continuación ofrecemos algunas consideraciones que se han de tomar en cuenta en 
nuestra labor con los niños.

  Reconocer la importancia del juego libre en la vida de los niños, para generar disfrute 
y aprendizajes de manera natural y espontánea.

  Establecer un clima de confianza y seguridad para que los niños puedan disfrutar 
realizando diversas actividades.

  Ser paciente y respetar los ritmos de aprendizaje de cada niño.

  Acompañar y observar los procesos de aprendizaje de los niños, interviniendo en 
el momento preciso con algunas preguntas que generen curiosidad, planteando 
problemas que los inviten a razonar y buscando alternativas de solución, lo cual 
favorece los aprendizajes.

  Organizar el ambiente (espacio, tiempo y materiales) para propiciar el despliegue de 
sus potencialidades.

  Innovar y aplicar diversas estrategias didácticas que respondan a los diversos estilos 
de aprendizaje de los niños, evitando el uso excesivo de hojas de aplicación.

  Considerar, en nuestro quehacer educativo, la cultura y lengua originaria de nuestros 
niños como punto de partida de todo aprendizaje que planteemos, para que puedan 
estar acordes a su contexto.

  Ser creativo al diseñar acciones de evaluación y acopio de información que te permita 
verificar el logro de los nuevos saberes de los niños, recordando que la evaluación 
se da en todo el proceso de aprendizaje y no solo al final.

¿Cómo deben ser los espacios en las aulas de Educación Inicial?

El aula debe contar con diferentes espacios, que permitan desplegar y potenciar todas 
las capacidades de los niños. Para ello, debemos asegurar:

  Espacios  para  descubrir  el  medio  físico  natural,  que  propicie  los  materiales 
apropiados para hacer comparaciones, experimentar, agrupar, etcétera.

  Espacios para realizar juegos simbólicos, representaciones e imitaciones. Espacios 
para armar, desarmar y construir.

  Tanto dentro como fuera del aula, los espacios deben estar vacíos para permitir el 
movimiento.

  Espacios  para  comunicar  y  crear,  que  favorezca  diferentes  medios  expresivos  
y representativos.



186

Convive 
respetándose a 
sí mismo y a los 

demás.

Participa en asuntos 
públicos para 

promover el bien 
común.

Construye 
interpretaciones 

históricas.

Actúa 
responsablemente 

en el ambiente.

Actúa 
responsablemente 

respecto a los 
recursos económicos

Ejerce su ciudadanía

Desarrollo personal

2.

1. Afirma su identidad

A continuación te presentamos los mapas de progreso correspondientes a:

Anexo 2

Mapas de progreso de las competencias



187

Al final del 

ciclo II

Actúa considerando el conocimiento de sí mismo, al 

manifestar sus características físicas básicas externas, sus 

emociones primarias, gustos, preferencias, habilidades 

particulares y logros alcanzados. Expresa con agrado y 

valora los esfuerzos alcanzados, propone ideas y busca 

superar dificultades que se le pueden presentar en sus 

actividades familiares y escolares, considerando límites 

y/o acuerdos, adecuando su comportamiento a diversas 

situaciones. Participa con seguridad y confianza de las 

actividades familiares y de su comunidad. 

Al final del ciclo 

IV

Practica estrategias de autorregulación de emociones, 

a partir de la conciencia y valoración de sí mismo, 

describiendo sus características físicas, emociones primarias 

y secundarias; sus preferencias, gustos y opiniones. Disfruta 

de las actividades que realiza y toma decisiones por sí 

mismo, reconoce sus habilidades y defectos para participar 

con seguridad y confianza en diversas actividades y grupos: 

familiares, escolares y culturales, de forma cooperativa y 

respetando la diversidad.

Al final del ciclo 

VI

Utiliza estrategias para la autorregulación y manejo de la 

impulsividad en el afrontamiento de diversos retos, y en 

diversas situaciones, mejorando las relaciones con los otros. 

Define sus características personales, acepta sus cambios 

y afirma sus permanencias, valorándose a sí mismo y 

asumiendo su capacidad de solucionar y aceptar retos 

respetando la diversidad personal, familiar, escolar y cultural.

Al final del ciclo 

VII

Utiliza diversas estrategias para regular sus emociones, 

evaluando sus características personales en diversos 

contextos y situaciones. Expresa satisfacción, orgullo y 

agrado sus logros y esfuerzos al participar en situaciones 

con diversos grupos: familiares, escolares, etcétera.

1. Desarrollo personal 
 Competencia “Afirma su identidad”



188

Interactúa con compañeros y compañeras reconociendo que todos merecen un buen trato. Participa en 
la construcción de normas y las utiliza para una convivencia armónica. Muestra curiosidad e interés por 
conocer acerca de la vida de niñas y niños de otros lugares. Expresa lo que piensa o siente frente a una 
situación de conflicto usando algunas estrategias sencillas para buscar resolverlos. Contribuye con el 
cuidado de los espacios en los que se desenvuelve.

Trata a sus compañeros y compañeras sin ofenderlos ni maltratarlos por su apariencia, forma de ser y 
de comunicarse, reconociendo que todos y todas tienen derecho a ser tratados con respeto. Apela a las 
normas y los acuerdos establecidos para mejorar la convivencia en el aula. Muestra interés por conocer 
acerca de la cultura de otras personas de su localidad o región. Usa expresiones asertivas sencillas para 
manejar conflictos o acude a su docente. Coopera en el mantenimiento de la limpieza, el orden y el cuidado 
de espacios y seres vivos del aula y de su escuela.

Trata a sus compañeros y compañeras sin discriminarlos por razones de apariencia, sexo, etnia, cultura y 
discapacidad. Cumple con sus responsabilidades y deberes en la escuela y la casa. Apela al principio de la 
igualdad y de la no discriminación para mejorar la convivencia en el aula y establecer acuerdos y normas. 
Muestra interés y aprecio por las diversas manifestaciones culturales de su localidad, región o país. Recurre 
a mecanismos del aula para manejar conflictos. Contribuye con acciones de reciclaje y reutiliza residuos 
para el cuidado del ambiente.

Trata a sus compañeros y compañeras sin discriminar o estereotipar por razones de apariencia, sexo, 
etnia, cultura o discapacidad, respetando sus derechos. Toma en cuenta los derechos de la infancia para 
influenciar positivamente en la construcción de normas de la convivencia en el aula. Muestra disposición 
por conocer otras culturas y extrae aportes de ellas. Utiliza los mecanismos y pautas que brinda la escuela 
para manejar conflictos. Pone en práctica la regla de las 4R en su espacio escolar.

Trata a sus compañeros y compañeras sin discriminar o estereotipar por razones de apariencia, 
fenotipo, sexo, etnia, cultura, religión, discapacidad u orientación sexual, y los defiende ante situaciones 
de vulneración de sus derechos. Explica por qué es importante que las personas cumplan con sus 
responsabilidades y deberes. Utiliza reflexivamente las normas que protegen los derechos de la infancia y 
los principios de la convivencia democrática para asumir, proponer o evaluar normas y acuerdos en el aula 
y la escuela. Muestra disposición al intercambio de ideas y experiencias con miembros de otras culturas. 
Interviene en aquellos conflictos del aula y la escuela que lo involucran, utilizando estrategias que movilizan 
pautas, mecanismos y canales establecidos. Plantea acciones cotidianas para el cuidado del ambiente y 
los espacios públicos de su comunida

Trata a las personas sin discriminarlas o estereotiparlas por razones de apariencia, fenotipo, sexo, etnia, 
cultura, religión, discapacidad, orientación sexual o ideología, promoviendo los derechos de todos y todas. 
Utiliza reflexivamente el conocimiento de la Constitución Política, la Declaración Universal de los Derechos 
Humanos y los principios de la convivencia democrática para asumir, evaluar o proponer normas de 
carácter institucional, local, regional o nacional, reconociendo el valor de éstas para la convivencia en 
sociedad. Muestra respeto y apertura frente a conocimientos, forma de vida y formas de comunicación de 
culturas, distintos a los suyos, sobre la base de principios democráticos. Media en la resolución de conflictos 
del aula y la escuela utilizando pautas, instancias, mecanismos y canales establecidos. Se involucra en 
acciones para el cuidado del ambiente y los espacios públicos a diversas escalas.

Trata a las personas, en distintos espacios, de manera solidaria, justa y equitativa, mostrando respeto por 
los derechos humanos y la ley como condición de la libertad y la dignidad humanas. Utiliza reflexivamente 
diversos instrumentos legales para proponer normas aplicables a distintas escalas. Se relaciona 
interculturalmente con las personas, enriqueciéndose mutuamente. Maneja conflictos  en distintas 
situaciones, ajenas o en las que esté involucrado, utilizando estrategias adecuadas a la situación. Conduce 
acciones para el cuidado del ambiente y los espacios públicos.

II 
C

IC
LO

III 
C

IC
LO

IV
 C

IC
LO

V
 C

IC
LO

V
I C

IC
LO

V
II 

C
IC

LO
D

ES
TA

C
A

D
O

2. Ejerce su  ciudadanía. 
Competencia "Convive respetándose a sí mismo y a los demás"



189

Competencia "Participa en asuntos públicos para promover 
 el bien común"

Expresa sus ideas, opiniones o propuestas sobe asuntos que lo afectan a él y a sus compañeros. Reconoce a los 
miembros de su escuela como parte de una comunidad. Escucha las diversas opiniones y llega a acuerdos en conjunto, 
con ayuda de un adulto mediador. Participa en actividades de interés individual y grupal como parte del ejercicio de sus 
derechos.

Identica, con ayuda del docente, asuntos de interés común y se informa sobre ellos. Explica las funciones que cumplen 
los principales servidores de su comunidad. Escucha las diversas opiniones y reconoce en ellas algunas ventajas y 
desventajas para llegar a acuerdos que beneficien a todos. Participa en acciones concretas para promover el 
conocimiento de algunos de sus derechos y buscar generar bienestar a su grupo.

Manifiesta interés por los asuntos que involucran a todos en el aula y la escuela. Distingue entre las funciones que 
cumplen las principales autoridades locales y regionales. Comparte sus opiniones, sustentándolas en razones; reconoce 
que todos tienen derecho a dar su opinión y apoya la postura más beneficiosa para todos. Colabora en acciones 
colectivas orientadas al logro de metas comunes y a la promoción de los derechos del Niño.

Diáloga sobre temas de interés público, a partir de la formulación de preguntas y la exploración en diversas fuentes, 
que le permiten explicarlos. Reconoce las funciones de las principales autoidades e instituciones del Estado peruano, 
así como la Constitución como Norma Suprema. Formula argumentos que sustentan su posición y acepta las posibles 
razones del desacuerdo en las opiniones. Participa en acciones colectivas orientadas al bien común, la solidaridad, la 
protección de las personas vulnerables y la defensa de los derechos establecidos en la Convención sobre los Derechos 
del Niño.

Delibera sobre asuntos públicos que ha identificado, formulándose preguntas sobre sus causas y posibles 
consecuencias. Explica el funcionamiento de las instituciones y organismos del Estado peruano, en el marco del sistema 
democrático.  Analiza argumentos contrarios a los propios, entendiendo que detrás de sus posturas y las ajenas hay 
perspectivas e intereses diversos, haciendo prevalecer aquellos argumentos vinculados a los principios democráticos, 
los derechos humanos y la institucionalidad del Estado. Propone, de manera cooperativa, acciones dirigidas a promover 
y defender la Constitución, los derechos humanos, la diversidad cultural y la gestión ambiental, usando los mecanismos 
de participación en la escuela.

Delibera sobre asuntos públicos formulando hipótesis y sustentando su postura en argumentos basados en información 
de fuentes confiables y los principios democráticos. Explica como los derechos humanos, la democracia y la ciudadanía 
sustentan la institucionalidad y el Estado de derecho. Evalúa diferentes posiciones, comprendiendo que pueden 
responder a culturas  y formas de pensar distintas, y que permiten promover a acuerdos para contruir consensos, 
en el marco de la democracia; asi mismo rechaza aquellas posiciones que legitiman la violencia o la vulneración de 
derechos. Participa en acciones para promover y defender la Constitución Política, los derechos humanos, la justicia 
social y el Estado de derecho. Distingue, a partir de situaciones cotidianas, los mecanismos de participación ciudadana 
más adecuados para lograr cambios en la sociedad por medio de procesos democráticos.

Promueve, en diveros escenarios, el análisis multidimensional, el diálogo y la reflexión sobre asuntos públicos de 
diversas escalas, a partir del uso autónomo de múltiples formatos de las fuentes, comprendiendo los intereses detrás 
de ellas. Considera la posibilidad de cambiar o reajustar su postura a partir de explicaciones razonadas y basadas en 
principios democráticos. Asume un papel protagónico para proponer, organizar y ejecutar acciones que promuevan 
y defienendan los derechos humanos, la justicia social y el reconocimiento de la diversidad cultural, y que vigilen las 
políticas ambientales nacionales e internacionales.

II 
C

IC
LO

III 
C

IC
LO

IV
 C

IC
LO

V
 C

IC
LO

V
I C

IC
LO

V
II 

C
IC

LO
D

ES
TA

C
A

D
O



190

Competencia "Construye interpretaciones históricas"

II 
C

IC
LO

III 
C

IC
LO

IV
 C

IC
LO

V
 C

IC
LO

V
I C

IC
LO

V
II 

C
IC

LO
D

ES
TA

C
A

D
O

Construye explicaciones sobre hechos cotidianos y cambios concretos en su ambiente a partir de información 
que obtiene de objetos, lugares, imágenes o relatos de personas; utiliza las expresiones "antes", "ahora" y 
"después" para describir los cambios producidos. Reconoce en su vida diaria hechos que se dan al mismo 
tiempo y relaciones directas entre algunos hechos y sus causas y las consecuencias de estos

Construye explicaciones en las que describe los cambios ocurridos en su ambiente y la familia al comparar 
el presente y el pasado, reconociendo algunas causas de estos cambios y sus consecuencias. Para ello usa 
la información que ha obtenido en diversos tipos de fuentes. Ordena sus actividades en periodos de tiempo 
corto (semana, mes, año y década) e identifica acciones simultáneas. Utiliza expresiones temporales 
propias de la vida cotidiana

Construye explicaciones sobre el pasado en las que reconocen más de una causa, y relaciona las acciones 
de las personas con sus consecuencias tanto en los hechos como en los procesos históricos. A partir de las 
fuentes, formula preguntas sobre la vida de las personas en el pasado y recoge información que emplea 
en sus explicaciones; compara de manera general sus creencias y costumbres con las de los protagonistas 
del pasado y con las de otras culturas. Organiza una secuencia para comprender los cambios ocurridos en 
objetos y prácticas cotidianas a través del tiempo

Construye explicaciones generales de procesos históricos peruanos en los que, a partir de preguntas — 
propias y ajenas—, identifica causas vinculadas a la acción individual o colectiva y causas cercanas y 
lejanas. Además, identifica consecuencias cuyos efectos se ven de inmediato o a largo plazo en su familia 
o el país. En sus explicaciones describe algunos cambios y permanencias producidos en esos procesos. 
Para abordar estos temas selecciona, entre diversas fuentes dadas por el docente, aquellas que le son 
útiles, e identifica su origen. Distingue algunas diferencias entre las versiones de distintas fuentes. Ordena 
cronológicamente un proceso y emplea décadas y siglos para referirse al tiempo. Utiliza conceptos 
sociopolíticos con referentes concretos en sus explicaciones

Construye explicaciones sobre los procesos históricos en los que clasifica y relaciona causas y reconoce 
relaciones de simultaneidad entre algunos de ellos. Además, explica la perspectiva de los protagonistas, 
relacionando sus acciones con sus motivaciones. Señala la relevancia de los hechos o procesos históricos 
a partir de sus consecuencias y de los cambios y permanencias que generan en el tiempo. Para ello, 
compara e integra información de diversas fuentes, distinguiendo las narraciones de los hechos, de las 
interpretaciones de estos y las perspectivas de los autores de las fuentes. Emplea distintos referentes y 
convenciones temporales, y reconoce la distancia temporal en relación con el presente. Utiliza en sus 
explicaciones conceptos relacionados con las instituciones sociopolíticas y la dimensión económica

Construye explicaciones sobre problemas históricos del Perú, Latinoamérica y el mundo, en las que 
jerarquiza múltiples causas y consecuencias y explica los grandes cambios y permanencias a lo largo de 
la historia. Establece relaciones entre esos procesos y situaciones o procesos actuales. Para ello, contrasta 
diversas interpretaciones del pasado, a partir de distintas fuentes evaluadas en su contexto y perspectiva, 
reconociendo la validez de tales fuentes para comprender puntos de vista. Ejemplifica cómo acciones 
humanas, individuales o grupales van configurando el pasado y el presente y pueden configurar el futuro. 
Emplea conceptos sociales, políticos y económicos abstractos y complejos

Construye explicaciones en las que reconoce que el presente es consecuencia de una serie de fuerzas 
sociales que actuaron simultáneamente en el pasado, y que sus propias acciones tienen consecuencias 
en el futuro. Argumenta que la percepción del tiempo y la relevancia de las causas y las consecuencias 
dependen de la perspectiva de los autores y de los grupos culturales, tanto en el pasado como en el 
presente. Justifica y valora la utilidad de las fuentes para la construcción del conocimiento histórico



191

Competencia "Actúa responsablemente en el ambiente"

Identifica los elementos naturales y sociales de su espacio inmediato y establece algunas relaciones entre ellos y 
sus acciones, reconociendo aquellos problemas ambientales y situaciones de peligro que lo afectan. Participa en las 
acciones del Plan de Gestión del Riesgo de Desastres (PGRD) de su escuela. Interpreta expresiones como “delante 
de–detrás de”, “debajo de-encima de”, “al lado de”, “dentro-fuera”, “cerca de- lejos de” para ubicarse y desplazarse 
en el espacio durante sus acciones cotidianas.

Identifica relaciones simples entre los elementos naturales y sociales de su espacio cotidiano. Reconoce posibles 
causas y consecuencias de los problemas ambientales que afectan su espacio cotidiano. Identifica los peligros que 
pueden afectar su espacio cotidiano y participa en simulacros, según el Plan de Gestión del Riesgo de Desastres 
(PGRD) de la escuela. Reconoce puntos de referencia y los utiliza para ubicarse, desplazarse y representar su espacio 
cotidiano en diferentes medios.

Describe las características de los espacios geográficos de su localidad y región, considerando sus elementos 
naturales y sociales. Establece relaciones simples entre causas y consecuencias de problemas ambientales de escala 
local y regional. Reconoce los lugares vulnerables y seguros de su localidad y región, y cumple los protocolos del Plan 
de Gestión del Riesgo de Desastres (PGRD). Relaciona los puntos cardinales con puntos de referencia para ubicarse a 
sí mismo y a distintos elementos en diversas representaciones cartográficas del espacio geográfico.

Analiza y compara diversos espacios geográficos a diferentes escalas. Explica las problemáticas ambientales y 
territoriales a partir de sus causas, consecuencias y sus manifestaciones a diversas escalas. Explica los factores que 
incrementan o disminuyen la vulnerabilidad y cómo están considerados en el Plan de Gestión del Riesgo de Desastres 
(PGRD) de su localidad, región y país. Utiliza los puntos cardinales para ubicarse y ubicar distintos elementos en el 
espacio geográfico y obtiene información geográfica en distintas fuentes, y la comunica a través de diversos medios.

Explica cambios y permanencias en el espacio geográfico a diferentes escalas. Explica las dimensiones presentes en 
conflictos socio ambientales y territoriales y el rol de diversos actores sociales. Compara las causas y consecuencias 
de las situaciones de riesgo en distintas escalas, y cómo se consideran en los Planes de Gestión del Riesgo de 
Desastres (PGRD) Ubica y orienta distintos elementos del espacio geográfico incluyéndose en él, utilizando referencias 
e información cartográfica como rosa náutica o líneas imaginarias. Selecciona y elabora información cuantitativa y 
cualitativa, utilizando diversos medios y recursos para abordar diversas temáticas a diferentes escalas.

Explica las diferentes configuraciones del espacio geográfico, como resultado de las decisiones de diversos actores 
sociales. Toma posición respecto de problemáticas ambientales y territoriales, considerando las múltiples perspectivas 
y el enfoque del desarrollo sostenible. Evalúa situaciones de riesgo en la ejecución del Plan de Gestión del Riesgo de 
Desastres (PGRD) y propone alternativas para mejorar su cumplimiento. Representa e interpreta el espacio geográfico, 
utilizando fuentes de información geográfica y herramientas digitales.

Explica el espacio geográfico como un sistema complejo y reconoce su importancia para el desarrollo de la sociedad. 
Propone acciones relacionadas con políticas públicas orientadas a solucionar las problemáticas ambientales y 
territoriales. Elabora y comunica un plan de contingencia, como parte del Plan de Gestión del Riesgo de Desastres 
(PGRD). Utiliza todas las fuentes de información geográfica disponibles para el análisis integral del espacio geográfico.

II 
C

IC
LO

III 
C

IC
LO

IV
 C

IC
LO

V
 C

IC
LO

V
I C

IC
LO

V
II 

C
IC

LO
D

ES
TA

C
A

D
O



192

Competencia "Actúa responsablemente respecto 
 a los recursos económicos"

II 
C

IC
LO

III 
C

IC
LO

IV
 C

IC
LO

V
 C

IC
LO

V
I C

IC
LO

V
II 

C
IC

LO
D

ES
TA

C
A

D
O

Cuida y usa adecuadamente los recursos económicos que obtiene de su familia, escuela y comunidad. Asimismo, 
reconoce algunas actividades (ocupaciones) que realizan las personas para producir recursos económicos que 
les sirven para satisfacer sus necesidades.

Utiliza y ahorra responsablemente los recursos económicos con los que cuenta en su familia, escuela y 
comunidad. Reconoce que las personas y las instituciones de su comunidad desarrollan actividades económicas 
para satisfacer sus necesidades y que estas les permiten tener una mejor calidad de vida.

Promueve el uso responsable de los servicios públicos de su entorno, así como el ahorro de los recursos 
económicos y financieros, a partir del reconocimiento de la dificultad para conseguirlos. Asume que él es parte 
de una comunidad donde sus miembros cooperan y desempeñan distintos roles económicos, toman decisiones, 
producen, consumen bienes y servicios, diferenciando las necesidades de sus deseos y reconociendo que esas 
actividades inciden en su bienestar y en el de las otras personas.

Utiliza el dinero y sus recursos como consumidor informado realizando acciones de ahorro y cuidado de ellos en 
su entorno. Explica las relaciones económicas entre los miembros e instituciones de la sociedad, comprendiendo 
que el Estado promueve y garantiza los intercambios económicos (producir, distribuir y consumir) de bienes y 
servicios y reconociendo los distintos medios de intercambio. Explica algunos cambios en su vida en función de 
la economía, así como el rol de la publicidad y cómo esta afecta en sus decisiones de consumo y gasto y en sus 
presupuestos personales y familiares. Asimismo, reconoce la importancia de cumplir con las deudas y con el 
pago de tributos.

Actúa como consumidor informado al tomar decisiones sobre el uso de los recursos, reconociendo que optar 
por uno implica renunciar a otro. Explica las interrelaciones entre los agentes del sistema económico y financiero 
(familia, empresa, Estado) teniendo como referencia la oferta y la demanda en el mercado, así como los procesos 
económicos que realizan estos agentes (producir, circular, distribuir, consumir e invertir). Comprende la importancia 
de la recaudación de impuestos para el financiamiento del presupuesto nacional. Reconoce cómo al optar por 
la informalidad en sus decisiones económicas afecta la situación económica del país. Asimismo, es capaz de 
reconocer el impacto de la publicidad en sus consumos.

Gestiona recursos financieros y económicos considerando sus objetivos y posibles restricciones, riesgos, 
oportunidades y derechos del consumidor para lograr el bienestar. Analiza las interrelaciones (globalización, 
comercio exterior y políticas fiscales y monetarias) entre los agentes (individuos, familia, empresa, Estado, bancos, 
sector externo) del sistema económico y financiero nacional y global (integración, comercio). Reflexiona críticamente 
respecto a algunos conceptos macroeconómicos (los ciclos económicos, modelos, indicadores, el crecimiento, el 
desarrollo y la sostenibilidad económica) y otros sistemas de administración de recursos. Expresa que al participar 
de actividades económicas ilícitas, asumir ciertas prácticas de consumo, incumplir con las obligaciones tributarias 
y tomar decisiones financieras sin considerar el carácter previsional, se afecta a la sociedad y la estabilidad 
económica del país.

Gestiona recursos financieros y económicos a partir de la elaboración de un presupuesto con relación a 
su proyecto de vida, considerando para ello la interacción de diversos factores económicos. Explica cómo el 
Estado y las empresas toman decisiones económicas y financieras considerando aspectos microeconómicos y 
macroeconómicos. Argumenta que la omisión o realización de ciertas prácticas económicas por los diversos 
agentes económicos afectan las condiciones de desarrollo del país.



193

Competencia "Actúa responsablemente respecto 
 a los recursos económicos"

A
ne

xo
 3

C
ua

d
ro

 r
es

um
en

 d
el

 á
re

a
 c

ur
ric

ul
a

r 
Pe

rs
on

a
l S

oc
ia

l 

Á
re

a
C

a
m

p
o

s 
d

e 
a

cc
ió

n
C

o
m

p
et

en
ci

a
s

C
a

p
a

ci
d

a
d

es

M
a

p
a

 d
e 

p
ro

g
re

so
, 

ca
p

a
ci

d
a

d
es

 e
 

in
d

ic
a

d
o

re
s 

d
e 

la
 

co
m

p
et

en
ci

a

O
rie

n
ta

ci
o

n
es

 d
id

á
ct

ic
a

s
A

n
ex

o
s

Á
R

EA
 

C
U

R
R

IC
U

LA
R

 
P

ER
SO

N
A

L 
SO

C
IA

L 
II 

C
IC

LO
 

D
ES

A
R

R
O

LL
O

 
P

ER
SO

N
A

L
A

fir
m

a
 s

u
 id

e
n

tid
a

d
.

Se
 v

a
lo

ra
 a

 s
í m

is
m

o
.

M
a

p
a

 d
e

 p
ro

g
re

so
, 

ca
p

a
ci

d
a

d
e

s 
e

 
in

d
ic

a
d

o
re

s 
d

e
 la

 
co

m
p

e
te

n
ci

a
 “

A
fir

m
a

 
su

 id
e

n
tid

a
d

” 

• 
H

is
to

ri
a

s 
q

u
e

 c
a

u
sa

n
 

e
m

o
ci

o
n

e
s.

• 
¿C

ó
m

o
 s

o
y?

• 
V

in
cu

la
n

d
o

 s
a

b
e

re
s 

co
n

 e
l F

a
sc

íc
u

lo
 I 

d
e

 
D

e
sa

rr
o

llo
 p

e
rs

o
n

a
l 

so
ci

a
l y

 e
m

o
ci

o
n

a
l I

I 
ci

cl
o

.

A
n

e
xo

 1
: A

lg
u

n
a

s 
co

n
si

d
e

ra
ci

o
n

e
s 

p
a

ra
 e

l d
e

sa
rr

o
llo

 
d

e
 c

o
m

p
e

te
n

ci
a

s 
y 

ca
p

a
ci

d
a

d
e

s 
e

n
 

Ed
u

ca
ci

ó
n

 In
ic

ia
l 

(II
 c

ic
lo

).

A
n

e
xo

 2
: M

a
p

a
s 

d
e

 p
ro

g
re

so
 d

e
 la

s 
co

m
p

e
te

n
ci

a
s.

A
u

to
rr

e
g

u
la

 s
u

s 
e

m
o

ci
o

n
e

s 
y 

co
m

p
o

rt
a

m
ie

n
to

s.

D
ES

A
R

R
O

LL
O

 
P

SI
C

O
M

O
TO

R
 

Y 
C

U
ID

A
D

O
 

D
EL

 C
U

ER
P

O

C
o

n
st

ru
ye

 s
u

 
co

rp
o

re
id

a
d

.

R
e

a
liz

a
 a

cc
io

n
e

s 
m

o
tr

ic
e

s 
va

ri
a

d
a

s 
co

n
 

a
u

to
n

o
m

ía
, c

o
n

tr
o

la
 to

d
o

 s
u

 c
u

e
rp

o
 y

 
ca

d
a

 u
n

a
 d

e
 s

u
s 

p
a

rt
e

s 
e

n
 u

n
 e

sp
a

ci
o

 y
 

u
n

 ti
e

m
p

o
 d

e
te

rm
in

a
d

o
s.

 In
te

ra
ct

ú
a

 c
o

n
 

su
 e

n
to

rn
o

 to
m

a
n

d
o

 c
o

n
ci

e
n

ci
a

 d
e

 s
í 

m
is

m
o

 y
 fo

rt
a

le
ci

e
n

d
o

 s
u

 a
u

to
e

st
im

a
.

M
a

p
a

 d
e

 p
ro

g
re

so
, 

ca
p

a
ci

d
a

d
e

s 
e

 
in

d
ic

a
d

o
re

s 
d

e
la

 c
o

m
p

e
te

n
ci

a
 

“C
o

n
st

ru
ye

 s
u

 
co

rp
o

re
id

a
d

”

R
e

m
iti

rs
e

 a
 la

 G
u

ía
 d

e
 

o
ri

e
n

ta
ci

ó
n

 y
 d

e
l u

so
 d

e
l 

M
ó

d
u

lo
 d

e
 m

a
te

ri
a

le
s 

d
e

 p
si

co
m

o
tr

ic
id

a
d

 p
a

ra
 

n
iñ

o
s 

d
e

 3
 a

 5
 a

ñ
o

s.
 

M
a

n
ifi

e
st

a
 s

u
s 

e
m

o
ci

o
n

e
s 

y 
se

n
tim

ie
n

to
s 

a
 tr

a
vé

s 
d

e
 g

e
st

o
s 

y 
m

o
vi

m
ie

n
to

s.
 E

st
o

s 
re

cu
rs

o
s

e
xp

re
si

vo
s 

le
 p

e
rm

ite
n

 c
o

m
u

n
ic

a
r,

 g
o

za
r 

y 
re

la
ci

o
n

a
rs

e
 c

o
n

 lo
s 

d
e

m
á

s,
 lo

 q
u

e
 

co
n

tr
ib

u
ye

 a
 fo

rt
a

le
ce

r 
su

 id
e

n
tid

a
d

 y
 

d
e

sa
rr

o
lla

r 
su

 c
re

a
tiv

id
a

d
.

P
ra

ct
ic

a
 a

ct
iv

id
a

d
e

s 
fís

ic
a

s 
y 

h
á

b
ito

s 
sa

lu
d

a
b

le
s.

P
ra

ct
ic

a
 h

a
b

itu
a

lm
e

n
te

 a
lg

u
n

a
 a

ct
iv

id
a

d
 

fís
ic

a
 p

a
ra

 s
e

n
tir

se
 b

ie
n

. D
e

sa
rr

o
lla

 s
u

s 
ca

p
a

ci
d

a
d

e
s 

fís
ic

a
s 

a
 tr

a
vé

s 
d

e
l j

u
e

g
o

, l
a

 
re

cr
e

a
ci

ó
n

 y
 e

l
d

e
p

o
rt

e
. U

til
iz

a
 la

s 
n

u
e

va
s 

te
cn

o
lo

g
ía

s 
p

a
ra

 e
l c

o
n

tr
o

l y
 m

o
n

ito
re

o
 d

e
 s

u
 

co
n

d
ic

ió
n

 fí
si

ca
.

M
a

p
a

 d
e

 p
ro

g
re

so
, 

ca
p

a
ci

d
a

d
e

s 
e

 
in

d
ic

a
d

o
re

s 
d

e
 

la
 c

o
m

p
e

te
n

ci
a

 
“P

ra
ct

ic
a

 a
ct

iv
id

a
d

e
s 

fís
ic

a
s 

y 
h

á
b

ito
s 

sa
lu

d
a

b
le

s”

• 
R

o
m

p
e

ca
b

e
za

s
• 

Lo
s 

re
p

o
rt

e
ro

s

A
d

o
p

ta
 p

o
st

u
ra

s 
co

rp
o

ra
le

s 
a

d
e

cu
a

d
a

s 
e

n
 s

itu
a

ci
o

n
e

s 
co

tid
ia

n
a

s,
 y

 ta
m

b
ié

n
 

cu
a

n
d

o
 d

e
sa

rr
o

lla
 a

ct
iv

id
a

d
e

s 
fís

ic
a

s 
va

ri
a

d
a

s.
 R

e
co

n
o

ce
 q

u
e

 e
llo

 g
e

n
e

ra
 

e
fe

ct
o

s 
p

o
si

tiv
o

s 
e

n
 s

u
 s

a
lu

d
.



194

Á
R

EA
 

C
U

R
R

IC
U

LA
R

 
P

ER
SO

N
A

L 
SO

C
IA

L 
II 

C
IC

LO

D
ES

A
R

R
O

LL
O

 
P

SI
C

O
M

O
TO

R
 

Y 
C

U
ID

A
D

O
 

D
EL

 C
U

ER
P

O

A
d

q
u

ie
re

 h
á

b
ito

s 
a

lim
e

n
tic

io
s 

sa
lu

d
a

b
le

s 
y 

cu
id

a
 s

u
 c

u
e

rp
o

. a
p

lic
a

 s
u

s 
co

n
o

ci
m

ie
n

to
s 

y 
e

l u
so

 d
e

 la
 te

cn
o

lo
g

ía
 

p
a

ra
 m

e
jo

ra
r 

 s
u

 c
a

lid
a

d
 d

e
 v

id
a

.

P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 
a

ct
iv

id
a

d
e

s 
d

e
p

o
rt

iv
a

s 
e

n
 

in
te

ra
cc

ió
n

 c
o

n
 e

l 
e

n
to

rn
o

.

U
til

iz
a

 s
u

s 
d

e
st

re
za

s 
m

o
tr

ic
e

s 
e

n
 

la
 p

rá
ct

ic
a

 d
e

 a
ct

iv
id

a
d

e
s 

fís
ic

a
s 

y 
d

e
p

o
rt

iv
a

s,
 q

u
e

 s
o

n
 c

o
n

si
d

e
ra

d
a

s 
m

e
d

io
s 

fo
rm

a
tiv

o
s.

M
a

p
a

 d
e

 p
ro

g
re

so
,

ca
p

a
ci

d
a

d
e

s 
e

 
in

d
ic

a
d

o
re

s 
d

e
 la

 
co

m
p

e
te

n
ci

a

"P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 
a

ct
iv

id
a

d
e

s 
d

e
p

o
rt

iv
a

s 
e

n
 

in
te

ra
cc

ió
n

 c
o

n
 e

l 
e

n
to

rn
o

".

Em
p

le
a

 s
u

s 
h

a
b

ili
d

a
d

e
s 

so
ci

o
m

o
tr

ic
e

s 
a

l 
co

m
p

a
rt

ir
 c

o
n

 o
tr

o
s,

 d
iv

e
rs

a
s 

a
ct

iv
id

a
d

e
s 

fís
ic

a
s.

 

EL
 E

JE
R

C
IC

IO
 

D
E 

SU
 

C
IU

D
A

D
A

N
ÍA

 

C
o

n
vi

ve
 

re
sp

e
tá

n
d

o
se

 a
 

sí
 m

is
m

o
 y

 a
 lo

s 
d

e
m

á
s.

In
te

ra
ct

ú
a

 c
o

n
 c

a
d

a
 p

e
rs

o
n

a
 

re
co

n
o

ci
e

n
d

o
 q

u
e

 to
d

a
s 

so
n

 s
u

je
to

s 
d

e
 

d
e

re
ch

o
 y

 ti
e

n
e

n
 d

e
b

e
re

s.

M
a

p
a

 d
e

 p
ro

g
re

so
,

ca
p

a
ci

d
a

d
e

s 
e

 
in

d
ic

a
d

o
re

s 
d

e
 la

 
co

m
p

e
te

n
ci

a

“C
o

n
vi

ve
 

re
sp

e
tá

n
d

o
se

 a
 s

í 
m

is
m

o
 y

 a
 lo

s
d

e
m

á
s.

 ”

• 
C

o
n

vi
vi

e
n

d
o

 
• 

N
o

rm
a

s 
d

e
 

co
n

vi
ve

n
ci

a
 e

n
 e

l 
a

u
la

• 
La

s 
re

sp
o

n
sa

b
ili

d
a

d
e

s:
 

e
n

ca
rg

á
n

d
o

n
o

s 
d

e
 

n
u

e
st

ra
 a

u
la

.

C
o

n
st

ru
ye

 y
 a

su
m

e
 n

o
rm

a
s 

y 
le

ye
s 

u
til

iz
a

n
d

o
 c

o
n

o
ci

m
ie

n
to

s 
y 

p
ri

n
ci

p
io

s 
d

e
m

o
cr

á
tic

o
s.

Se
 r

e
la

ci
o

n
a

 in
te

rc
u

ltu
ra

lm
e

n
te

 c
o

n
 o

tr
o

s 
d

e
sd

e
 s

u
 id

e
n

tid
a

d
 e

n
ri

q
u

e
ci

é
n

d
o

se
  

m
u

tu
a

m
e

n
te

.

M
a

n
e

ja
 c

o
n

fli
ct

o
s 

d
e

 m
a

n
e

ra
 

co
n

st
ru

ct
iv

a
 a

 tr
a

vé
s 

d
e

 p
a

u
ta

s,
 

e
st

ra
te

g
ia

s 
 y

 c
a

n
a

le
s 

a
p

ro
p

ia
d

o
s.

C
u

id
a

 lo
s 

e
sp

a
ci

o
s 

p
ú

b
lic

o
s 

y 
e

l 
a

m
b

ie
n

te
 d

e
sd

e
 la

 p
e

rs
p

e
ct

iv
a

 d
e

l 
d

e
sa

rr
o

llo
 s

o
st

e
n

ib
le

.



195

Á
R

EA
 

C
U

R
R

IC
U

LA
R

 
P

ER
SO

N
A

L 
SO

C
IA

L 
II 

C
IC

LO

P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 a
su

n
to

s 
p

ú
b

lic
o

s 
p

a
ra

 
p

ro
m

o
ve

r 
e

l
b

ie
n

 c
o

m
ú

n
.

P
ro

b
le

m
a

tiz
a

 a
su

n
to

s 
p

ú
b

lic
o

s 
a

 p
a

rt
ir

 d
e

l 
a

n
á

lis
is

 c
rí

tic
o

.
M

a
p

a
 d

e
 p

ro
g

re
so

, 
ca

p
a

ci
d

a
d

e
s 

e
 

in
d

ic
a

d
o

re
s 

d
e

 
la

s 
co

m
p

e
te

n
ci

a
 

"P
a

rt
ic

ip
a

 e
n

 a
su

n
to

s 
p

ú
b

lic
o

s 
p

a
ra

 
p

ro
m

o
ve

r 
e

l b
ie

n
 

co
m

ú
n

"

• 
A

yu
d

a
m

o
s 

a
 ll

e
g

a
r 

a
 

co
n

se
n

so
s.

• 
C

o
n

st
ru

ye
n

 la
 id

e
a

 d
e

 
co

m
u

n
id

a
d

 

• 
La

 a
sa

m
b

le
a

A
p

lic
a

 p
ri

n
ci

p
io

s,
 c

o
n

ce
p

to
s 

e
 in

fo
rm

a
ci

ó
n

 
vi

n
cu

la
d

a
 a

 la
 in

st
itu

ci
o

n
a

lid
a

d
 y

 a
 la

 
ci

u
d

a
d

a
n

ía
.

A
su

m
e

 u
n

a
 p

o
si

ci
ó

n
 s

o
b

re
 u

n
a

su
n

to
 p

ú
b

lic
o

 q
u

e
 le

 p
e

rm
ita

 c
o

n
st

ru
ir

 
co

n
se

n
so

s.

P
ro

p
o

n
e

 y
 g

e
st

io
n

a
 in

ic
ia

tiv
a

s 
p

a
ra

lo
g

ra
r 

e
l b

ie
n

e
st

a
r 

d
e

 to
d

o
s 

y 
la

p
ro

m
o

ci
ó

n
 d

e
 lo

s 
D

e
re

ch
o

s 
h

u
m

a
n

o
s.

C
o

n
st

ru
ye

 
in

te
rp

re
ta

ci
o

n
e

s 
h

is
tó

ri
ca

s.

In
te

rp
re

ta
 c

rí
tic

a
m

e
n

te
 fu

e
n

te
s 

d
iv

e
rs

a
s.

M
a

p
a

 d
e

 p
ro

g
re

so
, 

ca
p

a
ci

d
a

d
e

s 
e

 
in

d
ic

a
d

o
re

s 
d

e
 

la
 c

o
m

p
e

te
n

ci
a

 
“C

o
n

st
ru

ye
 

in
te

rp
re

ta
ci

o
n

e
s 

h
is

tó
ri

ca
s”

• 
A

p
re

n
d

ie
n

d
o

 a
 

o
b

te
n

e
r 

in
fo

rm
a

ci
ó

n
 

so
b

re
 e

l p
a

sa
d

o
 a

 
p

a
rt

ir
 d

e
 la

 le
ct

u
ra

 d
e

 
fu

e
n

te
s.

C
o

m
p

re
n

d
e

 e
l t

ie
m

p
o

 h
is

tó
ri

co
 y

 e
m

p
le

a
 

ca
te

g
o

rí
a

s 
te

m
p

o
ra

le
s.

El
a

b
o

ra
 e

xp
lic

a
ci

o
n

e
s 

h
is

tó
ri

ca
s 

re
co

n
o

ci
e

n
d

o
 la

 r
e

le
va

n
ci

a
 d

e
 

d
e

te
rm

in
a

d
o

s 
p

ro
ce

so
s.

Á
R

EA
 

C
U

R
R

IC
U

LA
R

 
P

ER
SO

N
A

L 
SO

C
IA

L 
II 

C
IC

LO

A
ct

ú
a

 
re

sp
o

n
sa

b
le

m
e

n
te

 
e

n
 e

l a
m

b
ie

n
te

.

Ex
p

lic
a

 la
s 

re
la

ci
o

n
e

s 
e

n
tr

e
 lo

s 
e

le
m

e
n

to
s 

n
a

tu
ra

le
s 

y 
so

ci
a

le
s 

q
u

e
 in

te
rv

ie
n

e
n

 e
n

 la
 

co
n

st
ru

cc
ió

n
 d

e
 lo

s 
e

sp
a

ci
o

s 
 g

e
o

g
rá

fic
o

s.

M
a

p
a

 d
e

 p
ro

g
re

so
, 

ca
p

a
ci

d
a

d
e

s 
e

 
in

d
ic

a
d

o
re

s 
d

e
 la

 
co

m
p

e
te

n
ci

a
 “

A
ct

ú
a

 
re

sp
o

n
sa

b
le

m
e

n
te

 
e

n
 e

l a
m

b
ie

n
te

”

• 
Le

ye
n

d
o

 e
l p

a
is

a
je

Ev
a

lú
a

 p
ro

b
le

m
á

tic
a

s 
a

m
b

ie
n

ta
le

s 
y 

te
rr

ito
ri

a
le

s 
d

e
sd

e
 m

ú
lti

p
le

s 
p

e
rs

p
e

ct
iv

a
s.

Ev
a

lú
a

 s
itu

a
ci

o
n

e
s 

d
e

 r
ie

sg
o

 y
 p

ro
p

o
n

e
 

a
cc

io
n

e
s 

p
a

ra
 d

is
m

in
u

ir
 la

 v
u

ln
e

ra
b

ili
d

a
d

 
fr

e
n

te
 a

 lo
s 

d
e

sa
st

re
s.

M
a

ne
ja

 y
 e

la
b

or
a

 d
iv

er
sa

s 
fu

en
te

s 
d

e
 

in
fo

rm
a

ci
ón

 y
 h

er
ra

m
ie

nt
a

s 
d

ig
ita

le
s 

p
a

ra
 

co
m

p
re

nd
er

 e
l e

sp
a

ci
o 

g
eo

g
rá

fic
o.

A
ct

ú
a

 
re

sp
o

n
sa

b
le

m
e

n
te

 
re

sp
e

ct
o

 a
 

lo
s 

re
cu

rs
o

s 
e

co
n

ó
m

ic
o

s.

C
om

pr
en

de
 la

s 
re

la
ci

on
es

 e
nt

re
 lo

s 
el

em
en

to
s 

de
l s

is
te

m
a 

ec
on

óm
ic

o 
y 

fin
an

ci
er

o.
M

a
p

a
 d

e 
p

ro
g

re
so

, 
ca

p
a

ci
d

a
d

es
 e

 
in

d
ic

a
d

or
es

 d
e 

la
 

co
m

p
et

en
ci

a
 “A

ct
úa

 
re

sp
on

sa
b

le
m

en
te

 
re

sp
ec

to
 a

 lo
s 

re
cu

rs
os

 e
co

nó
m

ic
os

”.

• 
El

 in
te

rc
a

m
b

io

To
m

a
 c

o
n

ci
e

n
ci

a
 d

e
 q

u
e

 e
s 

p
a

rt
e

 d
e

 u
n

 
si

st
e

m
a

 e
co

n
ó

m
ic

o
.

G
e

st
io

n
a

 lo
s 

re
cu

rs
o

s 
d

e
 m

a
n

e
ra

 
re

sp
o

n
sa

b
le

.

EL
 T

ES
TI

M
O

N
IO

 
D

E 
LA

 V
ID

A
 E

N
 

LA
 F

O
RM

A
C

IÓ
N

 
C

RI
ST

IA
N

A

Es
te

 c
a

m
p

o
 s

e
rá

 tr
a

b
a

ja
d

o
 s

e
g

ú
n

 lo
 e

xp
u

e
st

o
 e

n
 e

l D
is

e
ñ

o
 C

u
rr

ic
u

la
r 

N
a

ci
o

n
a

l.



196

Referencia bibliográficas

 ATIUK, V. (coord.) y otros (2008). A 25 años de democracia: Una revisión sobre la 

ciudadanía y participación en la Educación Secundaria. Buenos Aires: Fundación 

CIPPEC.

 AUDIGIER, Francois (2000). “Basic Concepts and Core Competencies for Education for 

Democratic Citizenship. Council of Europe”. <http://www.ibe.unesco.org/fileadmin/ 

user_upload/Curriculum/SEEPDFs/audigier.pdf>.

 BAIN, Robert (2005). “’¿Ellos pensaban que la Tierra era plana?’ Cómo aprende 

la gente en la enseñanza de la Historia en la Educación Secundaria”. En 

EDUTEKA - NATIONAL RESEARCH COUNCIL. ¿Cómo aprende la gente? [How 

people learn?]. National Academies Press. <http://www.eduteka.org/pdfdir/ 

ComoAprendenLosEstudiantes.>

 BENEJAM, Pilar, Javier CASTAÑEDA, Diana DURÁN, Jesús NAVARRO, Margarita 

SORDO y Xosé SOUTO (2011). Los retos de la Geografía en Educación Básica. Su 

enseñanza y aprendizaje. México: Secretaría de Educación Pública de México.

 BOLÍVAR, Antonio (2004). “Ciudadanía y escuela pública en el contexto de diversidad 

cultural”. Revista Mexicana de Investigación Educativa, volumen  9,  número 

020, enero-marzo, pp.15-38. <http://www.redalyc.org/src/inicio/ArtPdfRed. 

jsp?iCve=14002003>.

 BRANDEN, Nathaniel (1995). Seis pilares de la autoestima. Barcelona: Paidós. 

BROOKER, Liz y Martin WOODHEAD (2008). El desarrollo de identidades positivas. s.l.: 

Fundación Bernard van Leer. The Open University, Milton Keynes, Reino Unido.

 CHAUX, Enrique y Alexander RUIZ (2005). La formación de competencias ciudadanas. 

Bogotá: Ascofade.

 CENTRO FEDERAL DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD – BZgA (2010). Estándares de 

educación sexual para Europa: Marco para las personas encargadas de formular 

políticas educativas, responsables y especialistas de salud. Colonia: Instituto de 

Salud Pública de Madrid.



197

 COFFIN, Carolin (2006). Historical Discourse: The Language of Time, Cause and 

Evaluation. London: Continuum.

 CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN (2006). Proyecto Educativo Nacional. Lima: CNE. 

CORTINA, Adela (1997). Ciudadanos del mundo: Hacia una teoría de la ciudadanía. 

Madrid: Alianza Editorial. (2006). Educar para una ciudadanía activa. Madrid: Tribuna El 

País.

 CHOCKLER, Mirtha Hebe (2005). Los organizadores del desarrollo psicomotor del 

mecanismo a la psicomotricidad operativa. Buenos Aires.

 DAMASIO, Antonio (2005). En busca de Spinoza: Neurobiología de la emoción y los 

sentimientos. Barcelona: Crítica.

 DELVAL, Juan (2013). El descubrimiento del mundo económico por niños y adolescentes.

Madrid: Morata, S.L.

 DENEGRI, Marianela (2004). Introducción a la psicología económica. Psicom editores. 

FABRA, María Luisa (2009). Asertividad. Barcelona: Octaedro.

 FOWLER, James (1981). Stages of Faith: The Psycologhy of Human Development and 

the Quest of Meaning. San Francisco: Harper & Row.

 GIROUX, Henry (2003). La escuela y la lucha por la ciudadanía. México, D. F.: Siglo XXI 

Editores S.A.

 GOLEMAN, Daniel (1996). Inteligencia emocional. Barcelona: Kairós.

 GOLEMAN, Daniel y Peter SENGE (2014). The Triple Focus: A New Approach to 

Education.

 GUREVICH, Raquel (1993). “Un desafío para la Geografía: Explicar el mundo real”. En 

Didáctica de las Ciencias Sociales. Aportes y reflexiones. Capítulo III. Buenos Aires: 

Paidós Educador.

 HURTADO MURILLO, Felipe, María PÉREZ CONCHILLO, Eusebio RUBIO-AURIOLES, 

Rosemary COATES y Eli COLEMAN (2011). Educación para la sexualidad con bases 

científicas: Documento de consenso de Madrid. Coordinación del proyecto y edición 

del documento: Felipe Hurtado Murillo y María Pérez Conchillo. Valencia, España.

 JEFFREY, W. (1998). La invención de la sexualidad. México: Paidós / Programa 

Universitario de Estudios de Género – UNAM / UNESCO.

 KUHN, D. (2000). “Metacognitive Development: Current Directions”. Psychology 

Science, volumen 9, número 5.

 LEÓN, Eduardo (2001). Por una perspectiva de educación ciudadana. Lima: Tarea- 

Asociación de Publicaciones Educativas.



198

 MAGENDZO, Abraham (2004). Formación ciudadana. Bogotá: Cooperativa Editorial 

Magisterio.

 MARTÍNEZ, Martín y Patricio CARREÑO ROJAS (2013). “Pensar en la educación con 

Guillermo Hoyos-Vásquez”. Revista Internacional de Investigación en Educación, 

volumen 6, número 13, pp. 153-160.

 MINISTERIO  DEL  AMBIENTE  y  MINISTERIO  DE  EDUCACIÓN  DE  PERÚ  (2012).  Política 

Nacional de Educación Ambiental. Lima: MINAM / MINEDU.

 MINISTERIO DE EDUCACIÓN DEL PERÚ (2003). Ley General de Educación. Lima: 

MINEDU (2008). Lineamientos educativos y orientaciones pedagógicas para la 

Educación Sexual Integral: Manual para profesores y tutores de Educación Básica 

Regular. Lima: MINEDU.

 MINISTERIO DE EDUCACIÓN DEL PERÚ. Rutas del aprendizaje ¿Qué y cómo aprenden 

nuestros niños y niñas? Fascículo 1. Desarrollo personal, social y emocional Ciclo II. 

(2009). Diseño Curricular Nacional de la Educación Básica Regular. Lima: MINEDU. 

MINISTERIO  DE  EDUCACIÓN  NACIONAL  DE  COLOMBIA  (MEN)  (2006).  Estándares 

básicos de competencias en Lenguaje, Matemáticas, Ciencias y Ciudadanía. Bogotá: 

MEN.

 MORGADO, Ignacio (2010). Emociones e inteligencia social. Barcelona: Ariel. OEI 

(2011). Educación, valores y ciudadanía. Madrid: Santa María.

 PAGÉS, Joan (2005). “La educación económica de la ciudadanía”. Kikiriki (77), 45-48. 

2009). “Enseñar y aprender Ciencias Sociales: Reflexiones al final de una década”, 

pp. 140-154. En II Congreso Internacional de Investigación en Educación, Pedagogía 

y Formación Docente. Libro 2. Medellín: Universidad Pedagógica Nacional / 

Universidad de Antioquia, Corporación Interuniversitaria de Servicios.

 PUIG, Josep y otros (1999). Cómo fomentar la participación en la escuela: Propuestas 

de actividades. Barcelona: Graó.

 PUIG, J. M. (1995). “Construcción dialógica de la personalidad moral”. Revista 

Iberoamericana de Educación número 8. <http://www.rieoei.org/oeivirt/rie08a04. 

htm>. Fecha de la consulta: 30/9/2014.

 ROMERO, I. (2013). Educación sexual integral: Derecho humano y contribución a la 

formación integral. Lima: MINEDU/UNESCO.

 SANTISTEBAN, Antoni. (2010). “La formación de competencias de pensamiento 

histórico”. En Memoria Académica. <http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_ 

revistas/pr.4019/pr.4019.pdf> Fecha de la consulta: 9/10/2014.



199

 SEIXAS,  Peter  y  Tom  MORTON  (2013).  The  Big  Six  Historical  Thinking  Concepts. 

<http://www.nelson.com/thebigsix/documents/The%20Big%20Six%20Sample%20 

Chapter%20with%20BLM_Aug%2030.pdf>.

 SCHUJMAN, Gustavo e Isabelino SIEDE (2008). Ciudadanía para armar. Buenos Aires: 

Aique.

 TORO, Bernardo (s/f). “Participación y valores ciudadanos”. En TORO, Bernardo y Alicia 

TALLONE (coordinadores): Educación, valores y ciudadanía. Madrid: OEI/Fundación 

SM.

 TRÉPAT, Cristófol y Pilar COMES (1998). El tiempo y el espacio en la didáctica de las 

ciencias sociales. Barcelona: Graó.

 UNICEF. (2013). Educación social y financiera para la infancia. Obtenido de <www. 

unicef.org:  www.unicef.org/cfs/files/CFS_FinEd_Sp_Web_8_5_13.pdf>.

 ZENOBI, Viviana y Adriana Villa (2006). Geografía: Problemáticas ambientales a 

diferentes escalas. Buenos Aires: G.C.B.A. / Ministerio de Educación.



200

Querida docente:

Aquí te dejamos un espacio para que puedas escribir 

durante el año las experiencias positivas que te va 

dejando el uso de esta Ruta de Aprendizaje. 

Es importante que sistematices tus 

experiencias para que las compartas 

con otras docentes como tú.


