












































Textos: Cucha del Águila Hidalgo

Antami, antamijaniki
abintantatsiri

Cuento No29

Ilustraciones: Rember Yahuarcani

Dirección General de Educación Básica Regular
Dirección de Educación Inicial

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

REPÚBLICA DEL PER
Ú Textos: Cucha del Águila Hidalgo

Se
lva

, s
elv

ita
 cu

ra
nd

er
ita

MI
NI

ST
ER

IO
 D

E 
ED

UC
AC

IÓ
N

Selva, selvita curanderita
Cuento No29

Ilustraciones: Rember Yahuarcani

Dirección General de Educación Básica Regular
Dirección de Educación Inicial

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

REP
ÚBLICA DEL PERÚ

SELVA SELVITA TAPA DURA.indd   1-3 10/24/12   6:46 PM



DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Compromiso:

Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño especialmente 
para los niños y niñas de                                         .

Esperamos que lo disfruten y aprendan mucho con él

SELVA SELVITA.indd   3 10/15/12   6:20 PM
RETIRA DE CARATULA.indd   4-59/12/12   1:26 AM



Selva, selvita curanderita
Cuento No 29

Dirección General de Educación Básica Regular
Dirección de Educación Inicial

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

SELVA SELVITA.indd   5 9/11/12   7:05 PM

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Recopilación y/o adaptación de los cuentos:
Cucha del Águila Hidalgo

Traducción:
Liliana Cárdenas Icahuate

Ilustración:
Rember Yahuarcani

Diseño y diagramación:
Rocío Rodríguez Alegría

Corrección de estilo:
Fernando Ortiz Zevallos

Título: Selva, selvita curanderita

Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe

2012
Tiraje: 29,240 ejemplares

Impreso en:  
Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales Nº 344 – Ate – Lima.
RUC 20371828851

© Ministerio de Educación      
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de 
este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso 
expreso de los editores.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú
Nº 2012-11794

Impreso en el Perú / Printed in Perú

SELVA SELVITA.indd   4 10/15/12   6:23 PM



Selva, selvita curanderita 
me duele el vientre, 
¿qué puedo hacer?

SELVA SELVITA.indd   6 10/15/12   6:24 PM

Hazte niñito con 
orégano

SELVA SELVITA.indd   7 9/11/12   7:05 PM



SELVA SELVITA.indd   8 9/11/12   7:05 PM

o  yerba luisa

SELVA SELVITA.indd   9 9/11/12   7:05 PM



un matecito.

SELVA SELVITA.indd   10 9/11/12   7:05 PM SELVA SELVITA.indd   11 9/11/12   7:05 PM



Selva, selvita curanderita, por muchas 
lluvias y mucho frío me he resfriado y 
tengo tos, ¿qué puedo hacer?

SELVA SELVITA.indd   12 9/11/12   7:06 PM

Toma un poco de jarabe de huito 
preparado por tu mamita.

SELVA SELVITA.indd   13 9/11/12   7:06 PM



SELVA SELVITA.indd   14 9/11/12   7:06 PM

Selva, selvita, tengo bichitos  
en mi barriguita,

¿qué puedo hacer?
Toma niñita un poco de leche 
del árbol de ojé.

SELVA SELVITA.indd   15 10/18/12   11:18 AM



SELVA SELVITA.indd   16 10/15/12   6:30 PM

Selva, selvita, a mi papacito 
le duele el brazo y también la 
espalda,

¿qué puede hacer?

SELVA SELVITA.indd   17 10/18/12   11:19 AM



Frota niñito con un poco de 
aceite de copaiba 
a tu papito trabajador.

SELVA SELVITA.indd   18 10/15/12   6:30 PM SELVA SELVITA.indd   19 10/15/12   6:31 PM



SELVA SELVITA.indd   20 9/11/12   7:06 PM

Selva, selvita curanderita, 
y a mi hermanita que se 
ha cortado con el machete, 

¿cómo sanarla?

SELVA SELVITA.indd   21 10/15/12   6:31 PM



Sangre de drago 
(o de grado) 
puedes aplicarle en su 
herida para curarla.

SELVA SELVITA.indd   22 9/11/12   7:06 PM SELVA SELVITA.indd   23 9/11/12   7:06 PM



SELVA SELVITA.indd   24 10/15/12   6:33 PM

Y para protegerme 
y la buena suerte, 
selva, selvita 
curanderita,

¿qué tomaré?

SELVA SELVITA.indd   25 10/15/12   6:34 PM



Tomar un buen baño 
con mucura es 
lo mejor.

SELVA SELVITA.indd   26 10/15/12   6:34 PM SELVA SELVITA.indd   27 10/15/12   6:34 PM



SELVA SELVITA.indd   28 9/11/12   7:06 PM

Gracias selva, selvita curanderita.
¡Qué suerte tengo porque tus  
plantas alimentan, protegen y  

también curan!

SELVA SELVITA.indd   29 9/11/12   7:06 PM



 

Artículo 1.-  
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben comportarse fraternalmente los 
unos con los otros.     
Artículo 2.- 
Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, color, 
sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento 
o cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...). 
Artículo 3.-  
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. 
Artículo 4.-  
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas 
sus formas. 
Artículo 5.-  
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. 
Artículo 6.-  
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica. 
Artículo 7.- 
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción,  derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual 
protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración (...).  
Artículo 8.- 
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra 
actos que violen sus derechos fundamentales (...). 
Artículo 9.-  
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado. 
Artículo 10.-  
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal 
independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación 
contra ella en materia penal. 
Artículo 11.-  
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho 

nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.-  Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, 
ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias 
o ataques.
Artículo 13.- 
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado.    
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país. 
Artículo 14.-  
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier país.  
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos comunes o por actos 
opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas. 
Artículo 15.-  
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.   
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.
Artículo 16.-  
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza, 

nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...). 
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.  
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-  
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.  
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad. 
Artículo 18.- 
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).
Artículo 19.-  
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).

Artículo 20.-  
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.  
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21.-  
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de representantes 

libremente escogidos.   
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará mediante elecciones 

auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro 
procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.

Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de la organización 
y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su 
dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-  
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de 

trabajo y a la protección contra el desempleo. 
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.  
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su 

familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera 
otros medios de protección social.   

4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
Artículo 24.-  
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del 
trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.- 
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, 

y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene 
asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida 
de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.  

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos de matrimonio 
o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social. 

Artículo 26.-  
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucción 

elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de 
ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos. 

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los 
derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas 
las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz. 

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos. 
Artículo 27.-  
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a 

participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten. 
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan por razón de 

las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora. 
Artículo 28.- 
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades 
proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos. 
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad(...). 
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones 
establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, 
y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.  
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los propósitos y principios de 
las Naciones Unidas. 
Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al Estado, a 
un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración.

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

Declaración Universal de los Derechos Humanos

SÍMBOLOS PATRIOS

AGUITA VIDA.indd   2 9/7/12   4:44 AM

EL ACUERDO NACIONAL

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 
la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 
país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, 
debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que 
son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que 
los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a 
partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos 
esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las 
oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un 
empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos 
el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las 
empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización 
de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en 
los mercados internacionales.

4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado 
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente 
para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar la 
administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del 
poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los 
peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento 
de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en 
general.

AGUITA VIDA.indd   439/7/12   4:46 AM



RETIRA DE CARATULA.indd   4-59/12/12   1:26 AM


