Patrono de la justicia social 
Fue resultado de la interculturalidad, ayudŠ a
los m⁄s necesitados de su ”poca, viviŠ por y

para ellos, hizo convivir pac™ficamente a pe-

rro, pericote y gato, realizŠ milagros en vida
y muchos despu”s de su muerte, habi”ndose

convertido en sost”n espiritual de los afligi-

dos del mundo.1579-1639Hijo de un Hidalgo y de una negra liberta
La nobleza empobrecida
Llevaban una vida miserable

Una temprana vocaciŠn religiosa

Tuvo un admirable amor a los pobres

Su muerte fue muy sentida
Es  ÒPatrono de la justicia social en el PerœÓ

ÀCuando es el d™a de su festividad?

ÀDŠnde descansan sus restos mortales?
Encendido corazŠn de ⁄ngel

Los ratones de Fray Mart™n

Santidad en vida, santidad eternaBiograf™as- 
101San Martín de Porres1579-1639Hijo de un hidalgo y de una negra liberta
Mart™n de Porres, nacido en 1579, fue un mulato de cuna pobre, bastar-
do y que, por ambos motivos estaba destinado a ser muy poco conside-

rado en la sociedad de entonces. No pod™a ubicarse entre los espaŒo-

les, porque ni siquiera su padre, un hidalgo pobre, estaba en esas sus fi-

las, por no tener t™tulos de Castilla y ser de dudosa prosapia. Ante tales
circustan
cias, su madre, una negra
liberta, debiŠ haber hecho algo ex-

cepcional para granjearse las sim-

pat™as de sus amos, quienes le otor-
garon su libertad. Seguramente, por

esa rama Mart™n se llenŠ de bonda-

des y afectos.
Mart™n de Porres logrŠ la hazaŒa

de traspasar el estigma de su origen

y empinarse como uno de los gran-

des hombres de su ”poca. Para

comprender ese milagro en su vi-
da, veamos cŠmo estaban conside-

radas las razas de donde proven™a

el Òsanto de los pobresÓ.La nobleza empobrecida 
Hemos dicho que su padre era un
hidalgo pobre. Por tanto, pertene-

c™a a la nobleza empobrecida, de
baja categor™a social, que estaba
formada por los espaŒoles que, por
diversas circunstancias, no ten™an

ninguna fortuna. Esa condiciŠn los
llevŠ a optar por oficios tales como
los de artesanos o sastres.
Tambi”n la soldadesca del ej”rci-

to realista estaba formada por es-
paŒoles pobres. En 1591, el vi-
rrey Hurtado de Mendoza gestio-
nŠ ante la Corona para hacer un

regimiento especial con ellos. La
respuesta del rey fue que no era

conveniente armar a la Ògente

comœnÓ.
Posteriormente, se dispuso que a

los espaŒoles y criollos pobres se
los hiciera trabajar en labores de

campo y en minas. A los que no

eran aptos para dichas tareas Òse

les tomaba como sirvientesÓ. Efec-
tivamente, muchos de ellos pasa-

ron a depender de los nobles de al-
ta categor™a social y con mucho di-

nero, sirviendo a ”stos como cria-
dos o lacayos. 
Patio central, pileta y arcos del pasadizo circundante del Convento de Santo Domingo. Al
fondo, la torre de su iglesia.102- 
San Mart™n de Porres
BiografíasMuchos espaŒoles pobres cayeron en la delincuencia, se convirtieron en
bandoleros, tahœres o mercenarios. Entre tanto, varias mujeres espaŒolas

pobres, al no tener acceso a la servidumbre, por rechazo o por voluntad

propia, ejercieron la prostituciŠn para sobrevivir.

En suma, esos espaŒoles pobres, formaron el grupo de la plebe. Llevaban una vida miserableLa madre de Mart™n de Porres fue esclava, por lo que fue una entre los tres

millones de negros que procedieron de aquellos que hab™an sido sacados
del çfrica para ser esclavizados en las colonias espaŒolas, entre 1502 y

1700. 
Lo cierto es que en las ciudades y en las estancias viv™an los esclavos en

barracas o barracones. En las ciudades, las barracas estaban ubicadas en

un rincŠn de los huertos o solares. En las estancias, los barracones forma-

ban una especie de caser™o, no tan alejado de la casa-hacienda. Por su-

puesto, dichas viviendas propend™an al hacinamiento y la promiscuidad.

Las mujeres esclavas, en las ciudades y en las casa-estancias, principal-

mente costeŒas, hac™an labores en el campo. Por ejemplo, en los viŒedos

y algodonales (las apaŒadoras).

Los varones realizaban los trabajos m⁄s pesados tanto en las zonas urba-

nas como en las estancias. Por ejemplo, se dedicaban a la limpieza de los

galpones, porquerizos, caballerizas, terrados o almacenes de alimentos,

etc”tera.

Sus patrones retribu™an ese servicio con la vivienda y la alimentaciŠn.

Los esclavos no pod™an salir de las propiedades del patrŠn y estaban pri-

vados de toda libertad. Al esclavo que infring™a alguna norma se le casti-

gaba severamente. Exist™an varias formas de castigo. Pero cuidaron, eso s™,

de no desfigurar al esclavo, porque entonces bajar™a su valor de venta, da-

do que este era considerado un bien.
Una temprana vocaciŠn religiosa
Mart™n de Porres viviŠ tambi”n la discriminaciŠn que sufr™a su padre, lo

mismo que la esclavitud que llevaba su madre, as™ como la condiciŠn de

ser pobre e hijo bastardo. Por tanto, ”l pudo haber optado por el confor-

mismo, por recluirse en una de las rancher™as que formaron los negros re-

beldes en los alrededores de Lima o por liderar un palenque como Fran-

cisco Congo, pero escogiŠ otro camino, el m⁄s humilde y, al mismo tiem-

po, el m⁄s sublime: servir a los dem⁄s, principalmente a los m⁄s olvida-
dos de la tierra. 

AprendiŠ a ser barbero y enfermero. Eran dos oficios que, en ese tiempo,

se aprend™an de manera autodidacta, ya sea porque alguien los enseŒaba

o por observaciŠn de lo que los otros hac™an. Es muy posible que Mart™n

de Porres lo hizo viendo y los ejerciŠ de manera admirable porque sus

clientes y usuarios iban siempre en aumento, ya sea para rasurarles la ca-

ra o para aliviarles sus enfermedades o dolencias. 

En sus correr™as, fue d⁄ndose cuenta de que mucha m⁄s gente de lo que
15791594160316391962Nace en LimaSanMart™n de Porres,

hijo de Juan Porres

y de doŒa
Ana Vel⁄squez.
Ingresa al Convento
de Santo Domingo
como donato.Llega a profesor,
pero obtuvo las

sagradas Šrdenes por

ser mulato ileg™timo.(3 de noviembre)
MuriŠ a la edad
de 60 aŒos.
Sus funerales fueron

multitudinarios. En
1837 fue beatificado.(6 de mayo)
El papa Juan XXIII

lo canoniza y lo
declara Patrono

de la Justicia Social

en el Perœ.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
103San Martín de Porres1579-1639”l pensaba requer™a de ayuda y pensŠ en otras maneras de d⁄rselas, prin-
cipalmente el alivio que sus almas clamaban. Por eso, pensŠ en ponerse

al servicio de Dios y fue increm⁄ntandose su vocaciŠn religiosa. 

En efecto,  en el aŒo 1594, por su solicitud, a los diecis”is aŒos de edad
ingresŠ al Convento de Santo Domingo como donado. ProfesŠ en 1603.

Por ser mulato ileg™timo no pod™a ser aceptado como lego, es decir no te-

n™a opciŠn a las sagradas Šrdenes.
Tuvo un admirable amor a los pobres
Se puso a servir en los monasterios m⁄s pobres y sucios, dedic⁄ndose a
atender a los pobres. CausŠ admiraciŠn en la pequeŒa Lima de entonces

ver a un joven mulato ir de un lado para otro, con su paquete de v™veres,

que en los mercadillos le regalaban, o con vestidos usados, que las damas

caritativas le hac™an llegar, o con pomos de medicinas para aliviar la sa-

lud, que en algunos boticarios le preparaban; pero, principalmente, por
sus dones, su humildad y su entre-
ga total a la hora de dar alimento,

remedio o alivio moral al m⁄s indi-

gente, siempre con la sonrisa en la
boca y con la palabra piadosa y

precisa. 
En el mismo Convento de Santo

Domingo, hac™a los servicios de un
sacrificado enfermero. A ”l se le

ve™a desde tempranas horas de la

maŒana limpiando la gran sala que

estaba destinada para tales fines,

poner las cosas en su sitio y esperar

la llegada de los enfermos, los que
eran de toda clase y condiciŠn so-

cial. Estos siempre buscaban ser an-
tendidos por Mart™n de Porres, fa-

moso por sus curas milagrosas. 

Mart™n hizo de la caridad y el bien
al prŠjimo su norma de vida, aun-
que le costara muchos trabajos.
Su muerte 
fue muy sentida MuriŠ el 3 de noviembre de 1639,
a la edad de 60 aŒos.
Sus funerales fueron solemnes y

multitudinarios. El virrey Luis JerŠ-

nimo Hern⁄ndez de Cabrera, 4¼

Conde de ChinchŠn, presidiŠ las

honras fœnebres. …l y sus oidores

portaron el f”retro.Es ÒPatrono 
de la justicia 
social en el PerœÓEl Papa Juan XXIII lo canonizŠ el 6
de mayo de 1962, declar⁄ndolo

Patrono de la Justicia Social en el

Perœ.
ÀCu⁄ndo es el d™a de su festividad?El 3 de noviembre es el d™a de su
festividad.
La orden de los dominicos
Los dominicos fueron los primeros en venir al Perœ. La misma rei-
na Juana dio el permiso correspondiente, el 16 de octubre de

1529, a que fuesen Òpor vuestro mando a la provincia del Perœ

con el capit⁄n Francisco PizarroÓ (carta del Provincial de Santo

Domingo, del 21 de abril de 1529). Se embarcaron seis domini-

cos con Pizarro en Sanlœcar de Barrameda, el 19 de enero de

1530. Se le ordenaba a Hernando de Luque (obispo de Tumbes)

que les ayude en todo, a Pizarro que les d” terreno y casas.

Llegaron a Tumbes, Vicente Valverde y Tom⁄s Toro. Este œltimo fue

nombrado obispo de Cartagena de Indias. Con Pizarro sŠlo que-

dŠ fray Vicente Valverde.

ÒValverde ha tenido mala suerte en la historiograf™a de la Conquis-

ta. El episodio, sobradamente conocido, de Cajamarca lo ha he-

cho aparecer como hipŠcrita, cruel y fan⁄tico É Pero Valverde no

hizo sino poner en pr⁄ctica la instituciŠn del requerimiento crea-
da y aprobada en EspaŒaÉ, que formŠ parte Ðdesde 1513- del
equipaje de todo conquistador castellanoÓ (Nieto, S:JJ).
Valverde fue obispo del Cusco y en noviembre de 1541, en cir-

cunstancias aœn no esclarecidas, muriŠ asesinado por los nativos

en la isla de La Pun⁄, por donde antes hab™a entrado triunfante a

conquistar el Perœ. 

Otro dominco famoso fue fray Gaspar de Carvajal que, junto con

Orellana, cruzŠ el Amazonas y escribiŠ la crŠnica: ÒRelaciŠn del

descubrimiento del famoso R™o Grande de las AmazonasÓ. MuriŠ

en el Convento de Santo Domingo el 2 de julio de 1584.
104- 
San Mart™n de Porres
BiografíasÀDŠnde descansan sus restos mortales?
Sus restos descansan en la iglesiade Santo Domingo, muy cerca de

la de Santa Rosa de Lima.ÒEncendido corazŠn de ⁄ngelÓÒMart™n de Porres Ðdice Jos” Anto-
nio del BustoÐ fue santo porque lo
era y se lo llamŠ santo porque lo

parec™a. No naciŠ santo, pero ter-
minŠ si”ndolo. Lo disimulŠ, lo
ocultŠ, no quer™a parecer santo
pero lo cierto es que lo fue. La
Iglesia de Roma reconociŠ sus
m”ritos y lo llevŠ a los altares, ha-
ci”ndolo subir los peldaŒos de la
beatificaciŠn y la canonizaciŠn.
LlegŠ a ser santo por sus propios
m”ritos ÐaceptŠ el dogma, se ciŒŠ
a la moral, frecuentŠ el culto, aŒa-

diendo ese excepcional amor al
prŠjimo sŠlo superado por su in-
conmensurable amor a Dios-, pero tambi”n segœn la doctrina de la gra-

cia, por especial ayuda divina... En todo esto consistiŠ su entrega m™stica

y por ello tuvo Ôencendido corazŠn de ⁄ngelÕ. Se le ha llamado el santo

de la caridad y no es un despropŠsito. Pero la caridad fue para ”l un me-

dio y no un fin. Hizo el bien a diestra y siniestra, pero siempre por amor

de Dios. Dios era el fin primero, œnico y m⁄ximoÓ, Òy comieron de un pla-

to perro, pericote y gatoÓ.
ÒCon este pareado termina una relaciŠn de virtudes y milagros que en ho-
ja impresa circulŠ en Lima, all⁄ por los aŒos 1840, con motivo de cele-

brarse en nuestra culta y religiosa capital las solemnes fiestas de beatifica-

ciŠn de fray Mart™n de Porres. 
Los ratones de Fray Mart™n
NaciŠ este santo varŠn en Lima, el 9 de diciembre de 1579, y fue hijo na-

tural del espaŒol don Juan de Porres, caballero de Alc⁄ntara en una escla-

va panameŒa. Siendo aœn muy pequeŒo, Mart™n fue llevado por su padre

a Guayaquil, donde en una escuela, cuyo dŠmine hac™a mucho uso de la

c⁄scara de novillo, aprendiŠ a leer y escribir. Dos o tres aŒos m⁄s tarde,

su padre regresŠ con ”l a Lima. Este dispuso que el joven Mart™n apren-

diera  el socorrido oficio de barbero y sangrador, en la tienda de un espe-

cialista de la calle de Malambo. 
Mart™n, con la navaja y la lanceta, saliŠ diestro en su manejo, y optŠ por

la carrera de los h⁄bitos, que en esos tiempos era una profesiŠn como otra

cualquiera. VistiŠ a los veintiœn aŒos de edad el h⁄bito de lego o donado

en el convento de Santo Domingo, donde muriŠ el 3 de noviembre de

1639 en olor de santidad. 
Mart™n de Porres, en vida y despu”s de muerto, hizo milagros por mayor
La acciŠn social y humanitariaConvento de Santo Domingo, donde San
Mart™n de Porres cuidaba a enfermos y ayu-

daba a los menesterosos.El trabajo de barbero le aportŠ sus grandes conocimientos en el arte de la
curaciŠn, pero San Mart™n aplicaba ante todo el recurso de la oraciŠn. El

convento del Rosario Lima se convirtiŠ en un aut”ntico hospital, ya que

San Mart™n recog™a a todos los  enfermos callejeros de la ciudad.Aunque

en un primer momento los superiores le reprocharon esta actitud, ya que

romp™a con las reglas de la comunidad, regida por la clausura, al final le

dieron permiso para que aquel fuera Òsu hospital particularÓ. Pero guarda-

ba aun unas horas para visitar a personas enfermas en sus propios hoga-

res, en hospitales, en comunidades religiosas.
Gracias a San Mart™n de Porres, se fundaron tambi”n dos asilos para niŒos

y niŒas hu”rfanos, los llamados Asilos y Escuelas de Hu”rfanos de Santa

Cruz, el primer establecimiento de ese g”nero en Lima.
La fama de santo corr™a por  todos los hogares de la ciudad. Apenas hab™a

uno solo que el santo no llevara el regalo de sus medicinas o de sus con-

suelos. Reconciliaba a matrimonios, concertaba enemistades, reconcilia-
ba a personas, fomentaba la religiŠn. Los frailes del convento se pregunta-

ban ÀPero cu⁄nto duerme? ÀCu⁄ndo descansa? Ày dŠnde?
Biograf™as- 
105San Martín de Porres1579-1639puertos por don Gutierre, obispode Palencia. Nuestros indios bauti-

zaron a los ratones con el nombre

de hucuchas
, que significa: salidosdel mar. 

En los tiempos en los que Mart™n
ejerc™a su oficio de barbero, un pe-

ricote era todav™a casi una curiosi-

dad, pues, todav™a los roedores no

se hab™an multiplicado mucho.

Quiz⁄ desde entonces se encariŒŠ
con los roedores, y viendo en ellos
una obra del SeŒor es de presumir

que habr⁄ establecido compara-

ciŠn entre su persona y la de esos
pequeŒos seres. La imaginaciŠn
de un poeta de la ”poca le permi-
tiŠ explicar ese momento de estamanera: ÒEl mismo tiempo mal-
gastŠ en m™, Dios, que en hacerun ratŠn, o a lo m⁄s dosÓ. 
Cuando ya nuestro lego desem-

peŒaba en el convento las funcio-

nes de enfermero, los ratones

campeaban como moros sin se-
Œor en celdas, cocina y refectorio.Los gatos, que se conocieron en
el Perœ desde 1537, andaban es-

casos en la ciudad. Comprobadanoticia histŠrica es la que los pri-
meros gatos fueron tra™dos por
Montegro, soldado espaŒol,quien vendiŠ uno, en el Cusco,

en doscientos pesos, a don Die-go de Almagro Òel ViejoÓ. 
Aburridos los frailes con la inva-
siŠn de roedores inventaron di-
versas trampas para cazarlos, lo
que rar™sima vez lograban. Fray

Mart™n puso tambi”n en la en-fermer™a una ratonera, y un raton-
zuelo bisoŒo, atra™do por el tufillo

del queso, se dejŠ atrapar en ella.

El piadoso Fray Mart™n, coloc⁄ndo-

lo en la palma de la mano, le dijo: 
- V⁄yase, hermanito, y diga a sus

compaŒeros que no sean molestos
ni nocivos en las celdas; que se va-
con la facilidad con que otros hacen versos. Uno de sus biŠgrafos (no se

sabe si es el padre Manrique o el m”dico Vald”s) dice que el prior de los

dominicos tuvo que prohibirle que siguiera obrando milagros. Y para pro-

bar cu⁄n arraigado estaba en Mart™n- siervo de

Dios- el esp™ritu de obediencia, refiere que en
momento de pasar fray Mart™n frente a un an-

damio, un albaŒil se cayŠ desde los ocho o

diez varas de altura, y que nuestro lego lo de-

tuvo a medio camino gritando: 

- ÁEspere un rato, hermanito!

Se mantuvo en el aire hasta que regresŠ fray

Mart™n con la superior licencia.
ÀBuenazo el milagro, eh? Pues don-
de hay bueno hay mejor.

OrdenŠ el prior al donado que
comprase, para consumo de la

enfermer™a un pan de azœcar.

Quiz⁄ no le dio el dinero preci-
so para proveerse de la blanca y refi-

nada, y fray Mart™n trajo un pan de

azœcar mascabada. 
-ÓÀNo tiene ojos, hermano?-le dijo
el superior-Àno ha visto que por lo

prieta m⁄s parece chancada que

azœcarÓ? 
-ÓNo se incomode su paternidad-
contestŠ sonriente el enfermero-
Con lavar ahora mismo el pan de

azœcar se remedia todoÓ. 
Y sin dar tiempo a que el prior
hiciera mayor argumento, Mar-

t™n metiŠ en el agua de la pila el
pan de azœcar, sac⁄ndolo blan-

co y seco. 
Algo insŠlito, como para no

creer. Pero toda la comunidad

hablaba de los milagros y
obras del moreno siervo.  

Fray Mart™n de Porres tuvo es-

pecial predilecciŠn por los peri-
cotes, incŠmodos hu”spedes que
nos vinieron casi junto con la con-
quista pues hasta el aŒo de 1552
no fueron esos animalejos conoci-
dos en el Perœ. Llegaron de Espa-

Œa en uno de los buques que,
junto a un cargamento de baca-
lao, que fue enviado a nuestros
106- 
San Mart™n de Porres
BiografíasSantidad en vida, santidad eternaÒLa vida de fray Mart™n de Porres tiene relatos que maravillan y nos acer-
can a quien, segœn las fuentes, estaba destinado para ser un santo. Aun-

que ”l trataba de ocultarse, sin embargo su fama de santo crec™a d™a por

d™a. Lo consultaban hasta altas personalidades. Muchos enfermos lo pri-
yan a vivir en la huerta, y que yo

cuidar” de llevarles alimento cada

d™a. 
El embajador cumpliŠ con el en-
cargo y desde ese momento el tro-
pel de roedores abandonŠ el
claustro y se trasladŠ a la huerta.

Por supuesto que fray Mart™n los vi-

sitaba todas las maŒanas, llevando

un cesto de desperdicios o provi-

siones, y que los pericotes acud™an
como llamados con campanilla.
Manten™a en su celda, nuestro
buen lego, un perro y un gato, y
hab™a logrado que ambos anima-

les viviesen en fraternal concordia.

Y tanto, que com™an juntos en la
misma escudilla o plato. 
Mir⁄balos una tarde comer en sa-
na paz, cuando de pronto el perro
gruŒŠ y encrespŠse el gato. Era

que un ratŠn, atra™do por el olorci-

llo de la vianda, hab™a osado aso-
mar el hocico fuera de su agujero.

DescubriŠlo fray Mart™n y volvi”n-

dose hacia el perro y el gato les di-
jo:
-C⁄lmense, criaturas del SeŒor,

c⁄lmense. 
Se acercŠ enseguida al agujero del

muro y dijo: 
- Salga sin cuidado, hermano peri-
cote. Par”ceme que tiene necesi-

dad de comer; aprop™ncuese, que
no le har⁄n daŒo. 
Y dirigi”ndose a los otros dos ani-
males aŒadiŠ: 
- Vayan, hijos, denle siempre un lu-

garcito al convidado que Dios da

para los tres. 

Y el ratŠn, sin hacerse rogar, acep-

tŠ el convite, y desde ese d™a, co-

miŠ en amor y compaŒ™a con pe-
rro y gato. 
Y...y...y... ÀPajarito sin cola? ÁMa-

mola! Ò(Tradiciones peruanasÓ; Ri-

cardo Palma).
Imagen de San Mart™n de Porres mandada a pintar en v™speras de su canoniza-
ciŠn.Biograf™as- 
107San Martín de Porres1579-1639mero que ped™an cuando se sent™an graves era: ÒQue venga el santo her-
mano Mart™nÓ. Y ”l nunca negaba un favor a quien pod™a hacerlo. Pasaba

la mitad de la noche rezando. A un crucifijo grande que hab™a en su con-

vento iba y le contaba sus penas y sus problemas, y ante el Sant™simo Sa-

cramento y arrodillado ante la imagen de la Virgen Mar™a pasaba largos
tiempos rezando con fervor.

Sin moverse de Lima, fue visto sin

embargo en China y en JapŠn ani-

mando a los misioneros que esta-
ban desanimados. Sin que saliera

del convento lo ve™an llegar junto a

la cama de ciertos moribundos a
consolarlos. A los ratones que in-

vad™an la sacrist™a los invitaba a ir-

se a la huerta y lo segu™an en fila,
muy obedientes. En una misma ca-
cerola hac™a comer al mismo tiem-
po a un gato, un perro y varios ra-

tones. Llegaron los enemigos a su
habitaciŠn a hacerle daŒo y ”l pi-
diŠ a Dios que lo volviera invisible

y los otros no lo vieron.
Cuando oraba con mucha devo-

ciŠn se levantaba por los aires y no

ve™a ni escuchaba a la gente. A ve-

ces el mismo virrey que iba a con-
sultarle (siendo Mart™n de pocos
estudios) ten™a que aguardar un
buen rato en la puerta de su habi-

taciŠn, esperando a que terminara

su ”xtasis. En ocasiones sal™a del
convento a atender a un enfermo

grave, y volv™a luego a entrar sin te-

ner llave de la puerta y sin que na-

die le abriera. Preguntado cŠmo lo

hac™a, respond™a: "Yo tengo mis

modos de entrar y salir".

El arzobispo se enfermŠ gravemen-

te y mandŠ a llamar al hermano
Mart™n para que le consiguiera la

curaciŠn para sus graves dolores.

…l le dijo: ÓÀCŠmo se le ocurre a su
excelencia invitar a un pobre mu-

lato?Ó. Pero luego, Mart™n le colo-

cŠ la mano sobre el sitio donde su-
fr™a los fuertes dolores, rezŠ con fe,
y el arzobispo se mejorŠ en segui-
da.
Recog™a limosnas en cantidades
asombrosas y repart™a todo lo que
recog™a. Miles de menesterosos lle-
gaban a pedirle ayuda.

(www.urp.edu.pe).Ó
IlustraciŠn de uno de los milagros de San Mart™n de Porres.
