108- 
Santa Rosa de LimaBiografías1586-1617La patrona del Nuevo Mundo 
y de las Filipinas
Nadie como ella para tratar de sentir los
dolores que Cristo habr™a tenido en el camino
al GŠlgota y en la cruz. Ninguno como ella
para acaparar la admiraciŠn de los catŠlicos

de todo el mundo. Solo ella logrŠ adecuarse al
SeŒor, en su agon™a y en su resurrecciŠn.
Fue bautizada como Isabel Flores de Oliva
Escogida de Dios desde su infancia
En la confirmaciŠn recibiŠ el nombre de Rosa
Se dedicŠ a perfeccionar su cuerpo y alma
Misticismo juvenil

Redobla su ascetismo
SufriŠ una desoladora incomprensiŠn

Testimonio de fray Luis de Bilbao

Los tres œltimos aŒos de la santa limeŒa
Patrona del Perœ, Am”rica y Filipinas

ÀPor qu” le pusieron el nombre de Rosa?
Santa Rosa de LimaBiograf™as- 
1091586-1617Misticismo juvenilRosa Flores de Oliva era una chi-
quilla muy hermosa, de figura

muy definida, dulce rostro y ma-
nos blancas, de suave y tersa piel.

Al descubrir que su perfecciŠn f™si-
ca era incompatible con el sufri-

miento que tuvo Cristo en la cruz,

decidiŠ hundir su manos en la cal
viva, desmejor⁄ndolas. De esa

manera demostrŠ su comprensiŠn

a los dolores del SeŒor.

Durante la cuaresma, que son los

cuarenta y seis d™as de penitencia
que el catŠlico debe guardar des-
de el mi”rcoles de ceniza hasta el

domingo de pascua, Rosa ayuna-

ba a pan y agua, demostrando que

ella s™ sab™a cumplir a cabalidad
los preceptos de su religiŠn.Fue bautizada como Isabel Flores de Oliva
Isabel Flores de Oliva naciŠ en Lima el 30 de abril de 1586. Fue hija

del criollo Gaspar Flores, natural de San Juan de Puerto Rico, y de la

limeŒa Mar™a de Oliva.
Escogida de Dios, desde su infanciaCuenta el doctor Castillo, m”dico de cabecera de Santa Rosa, que Ro-

sita, desde la edad de cinco aŒos, practicŠ la oraciŠn mental. Desde

los trece aŒos le comenzaron a ocurrir hechos sobrenaturales; que bien

pudieron tomarse como milagrosos. 
La misma Santa Rosa le contŠ al doctor Castillo que Jesucristo se le

aparec™a siempre. Le dijo: ÒPorque entonces no lo ve™a como otras ve-

ces de lado, ni solo se manifestaba cabeza y pecho sino que le con-

templaba derechamente, cara a cara, de la cabeza a los pies. Saliendo

de la humanidad de Jesucristo sent™ que llegaban hasta el fondo de mi

alma llamas inexplicables de gloria, de suerte que pude pensar que es-
taba ya totalmente libre de las prisiones de esta carne corruptible y

trasladada a los goces de la fruiciŠn eternaÓ.  
En la confirmaciŠn recibiŠ el nombre de Rosa
En el aŒo de 1597, fue confirmada en la localidad de Qui-ves, ubicada en la actual provincia de Canta, al norte de la

ciudad de Lima, por el arzobispo de Lima, Toribio de Mogro-

vejo. En este acto recibiŠ el nombre de Rosa.
Se dedicŠ a perfeccionar su cuerpoy almaSanta Catalina de Siena fue su paradigma y se dedicŠ a per-
feccionar su cuerpo y alma con la oraciŠn y la abnegaciŠn. 

ÒSus maratŠnicos ayunos, su anhelo de vivir œnicamente de

la hostia consagrada, sus desposorios m™sticos con el NiŒo

Jesœs en brazos de la Virgen del Rosario, sus m”todos de ora-

ciŠn mental, su esp™ritu guerrero contra los enemigos de la

Eucarist™a, su af⁄n catequizador para con los indios y su ca-

ridad con los pobres y enfermos la convirtieron en el s™mbo-

lo de la Contrarreforma en el PerœÓ (RamŠn Mujica Pinilla).
Car⁄tula de un libro, en idioma italiano, publicado en Ro-ma en el aŒo 1666, sobre Santa Rosa de Lima, Ò... natural

de la ciudad de Lima, del reino del Perœ, de la tercera or-

den de Santo DomingoÓ, dice una parte de la presentaciŠn.110- 
Santa Rosa de LimaBiografíasCon tantos d™as de ayuno su d”bil cuerpo ya no daba para m⁄s, pero
ella no estaba conforme con su entrega al SeŒor, la que ten™a que ser

total y con sufrimiento, Òcomo …lÓ, dec™a, y en la v™spera y el d™a Jue-

ves Santo rezaba arrodillada durante m⁄s de veinte horas seguidas, en

un estado de salud tal que llegaba al borde de la inaniciŠn.  
En los d™as siguientes, sus devociones estaban dedicadas a  la vida te-

rrena, Òa reparar los pecadillos de la humanidadÓ . 

Y pasaba, de los rezos a la pr⁄ctica vivencial de demostrar la fe en Cris-

to, hac™a servicios en la iglesia de los dominicos, que queda a orillas
del r™o R™mac, muy cerca a lo que actualmente es el palacio de gobier-

no y a pocas cuadras de la iglesia de Santa Rosa de Lima, y, entre otras

cosas, se dedicaba a cuidar enfermos y a atender a los menesterosos.
Evidentemente estas dos tareas eran muy sacrificadas, puesto que ten™a

que moverse en un mundo donde la pobreza extrema no solamente se

expresaba en los rostros enjutos sino en organismos daŒados por la en-
fermedad y ocultados por la suciedad. Con ello Rosa demostrŠ que te-
n™a mucha fe y coraje, porque una chiquilla criolla, de buena familia,

que viv™a con todas las comodidades y, adem⁄s, bien servida, no ten™a

por qu” estar expuesta a ese submundo. 
Parece ser que las oraciones y la pr⁄ctica de la fe no eran todo para

que Rosa demuestre su amor a Cristo. Ayudada por su hermano Her-

nando, consiguiŠ el permiso de sus padres y construyŠ una ermita de
adobe en un rincŠn del jard™n de su casa. All™, se reclu™a, se separaba

del mundo externo, y pasaba largas horas del d™a y de la noche oran-

do y meditando. De cuando en cuando se le escuchaba cantar, con

voz muy bien entonada, una coplas que ella misma hab™a compuesto,

ÒÉ para JesœsÓ.
Santa Rosa de Lima, segœn apunte del viajero franc”s Rugendas.
158615971617166916701671(30 de abril)Nace en Lima 
Isabel Flores 
de Oliva, hija de don

Gaspar Flores y de 
doŒa Mar™a de Oliva.
RecibiŠ el nombre de Rosa 
durante su 

confirmaciŠn. 
Toda su vida 

la dedicŠ al 
servicio de Dios.(24 de agosto)MuriŠ en la casa 
de don Gonzalo 
de la Mata. Sus 
restos fueron 
colocados en el 
convento de 

Santo Domingo.El Papa 
Clemente X 
la proclamŠ 
Patrona 

del Perœ.
Fue reconocida por el papado 
como Patrona 

del Nuevo 

Mundo y de 
Filipinas.
(12 de abril)Fue canonizada 
por Clemente X, 
convirti”ndose 

en la primera 

santa del 
Nuevo Mundo.
El personaje y su tiempoSanta Rosa de LimaBiograf™as- 
1111586-1617Redobla su ascetismo El 10 de agosto de 1606 se convierte en terciaria de la orden de los do-
minicos y acentœa su creencia de que Òhay que sufrir f™sicamente por

la muerte que hab™a padecido CristoÓ y de esa Òmanera retribuirle en

algo su dolorÓ. Estas eran frases que muchos ascetas de la ”poca las de-

c™an con firme convicciŠn. Entre ellos era la moda y Rosa, la m⁄s cre-

yente de todos, estaba decidida a convertirlas en un modo de vida.

Por eso, y luego de ser aceptada por los dominicos, se dedicŠ a hacer

penitencias m⁄s severas. Se infligiŠ feroces castigos f™sicos, no como re-

sultado de un acto masoquista sino de manera consciente y con permi-

so o autorizaciŠn de su confesor, quien sab™a que si le ordenaba que

parase, Rosa le obedecer™a.

Durante el d™a o la noche, Rosa se armaba de un fuete o una correa de

cuero y se flagelaba, tratando de sentir los mismos dolores que habr™a

sentido Cristo durante su pasiŠn.

Para sentir la misma sed o el mismo hambre por los que pasŠ Cristo en

el desierto o en la cruz, Rosa incrementŠ sus d™as de ayuno, que no so-

lamente realizaba los d™as de cuaresma sino en muchos otros d™as del

aŒo.
Con el objeto de llegar a los œltimos l™mites del dolor y
el sufrimiento humanos, tal como habr™a sucedido con
Cristo, en los d™as de ayuno ya no beb™a agua pura sino

agua con hiel de carnero, m⁄s desagradable y daŒina.

Para duplicar su sufrimiento com™a viandas sazonadas

con hierbas amargas, aquellas que estaban en estado sil-
vestre en su huerta o en cualquier calle limeŒa.

No conforme con tener dolores e incomidades durante

el d™a, Rosa renunciŠ tambi”n a las horas sosegadas de

descanso nocturno y pidiŠ que le confeccionaran una

cama de gruesos troncos de madera sobre los cuales

dorm™a, en la que su cabeza se apoyaba en una almoha-

da de leŒo deforme.
Para saber cŠmo hab™a sufrido Cristo cuando los jud™os

le pusieron la corona de espinas, Rosa, sobreponi”ndo-
se al dolor, se pon™a una corona hincando en sus cienes

noventa y nueve pœas hasta sentir que gruesas gotas de

sangre bajaban por sus rostro y empapaban su blusa.
Por œltimo, para emular el doloroso camino de Cristo,

al llevar la cruz hasta el GŠlgota, Rosa hac™a peniten-

cias llevando una pesada cruz con clavos salientes a la

altura de su cuello. A medida que daba varios pasos, la

sangre apenas era disimulada por su toca y h⁄bito de

terciaria. Cuando la fatiga y la debilidad se daban la

mano, Rosa ca™a desfalleciente.Supra humana ÒNo fue santa de hacer mila-gros en vida, pero s™ llevŠ una
vida espiritual superior a la par
que cumpl™a con todos sus de-
beres de estado, demostrando

as™ que santo no es quien hace
el bien y cosas extraordinarias

sino el que hace cosas ordina-
rias extraordinariamente bienÓ

(Jos” Antonio del Busto Dut-

hurburu; ÒEnciclopedia Ilustra-

da del PerœÓ; p. 2410)
Santa Rosa en actitud de profunda meditaciŠn (pintura
colonial).112- 
Santa Rosa de LimaBiografíasllados de los conocimientos y de la bondad de Rosa, quien demostrŠtener m⁄s conocimientos que los teŠlogos de entonces.Testimonio de Fray Luis de Bilbao
Entre otras cosas, Luis de Bilbao cuenta que Santa Rosa le dijo que:
Òuna noche vio en sueŒos muchas rosas esparcidas en el suelo sin or-

den. En eso, se le apareciŠ Cristo y le dijo: 
- Rosa de Santa Mar™a, esposa m™a, lev⁄ntate y en esta cestita recoge es-
tas rosas y de ellas hazme una guirnalda-. 
Obediente, Santa Rosa tejiŠ con las flores una diadema y se la puso
amorosamente en la cabeza del Salvador, desvaneci”ndose en seguida

toda la visiŠnÓ.
- Ser™a un sueŒo- le dijo Luis de Bilbao.
- Ya veo yo- repuso Santa Rosa, que no merezco tener revelaciones.

- Pero, Àqu” pens⁄is os quer™a dar a entender el SeŒor con esta visiŠn?

- Bien claro est⁄, padre. Hay en esta ciudad muchas v™rgenes que, aun-

que a los ojos de Dios son rosas hermos™simas, pero como andan re-
partidas por las casas de sus padres, est⁄n como dispersas y sin orden.
Quiere mi esposo que yo le haga este servicio de que por mi diligencia

se recojan estas rosas y se reduzcan a un modo de vivir, bajo la regla

de Santa Catalina, que es como hacer una guirnalda de ellas.
- ÀY cu⁄ndo y cŠmo se ha de fundar este convento?- le replicŠ Luis de

Bilbao.
- As™ es ello, pero se ha de hacer. El cŠmo y el cu⁄ndo Dios lo sabe, pe-

ro de que se ha de hacer no lo dude.
La historia cuenta que el convento se hizo, aunque despu”s de su

muerte.Los tres œltimos aŒos de la santa limeŒa 
Sus œltimos tres aŒos los pasŠ en la casa de Gonzalo de la Mata, un fun-
cionario del Virreinato, cuya esposa era admiradora de la joven limeŒa,

cuyos milagros y fama de santa ya se hab™an propagado en la ciudad

capital.
CayŠ v™ctima de una penosa enfermedad. En sus momentos de dolor,

Rosa Flores de Oliva no dejaba de orar lo siguiente:

ÒSeŒor, aum”ntame los sufrimientos, pero aum”ntame en la misma me-

dida tu amorÓ.
ÒJesœs, Jesœs sea conmigoÓ- dijo el 23 de agosto, luego de haberle di-

cho a su hermano Hernando que la ayude a levantarle la cabeza sobre

el leŒo que le serv™a de almohada. Fueron sus œltimas palabras. Antes,

con el cuerpo semiparalizado, les hab™a dicho a sus padres, confesores

y devotos que su muerte era inminente.

MuriŠ el 24 de agosto de 1617, a los 31 aŒos de edad. Dice el padre
Loayza: ÒQuedŠ hermos™sima, los ojos abiertos y quebrados, la boca
SufriŠ una desaladora
incomprensiŠn
ConstruyŠ una cabaŒa en elhuerto de su casa, donde se dedi-
cŠ a hacer trabajos manuales, se-

ver™simas penitencias as™ como

largas horas de oraciŠn y medita-

ciŠn.
Esa extraŒa conducta fue critica-

da por sus familiares y satirizada
por sus amigos. Rosa sufriŠ una
desoladora incomprensiŠn. 

Incluso fue interrogada por el Tri-

bunal de la Santa InquisiciŠn, co-
mo ocurriŠ con la beata o begui-
na Santa Teresa del NiŒo Jesœs en

EspaŒa (1582).
Cuentan sus biŠgrafos que los in-

quisidores Juan de Lorenzana y

Luis de Bilbao quedaron maravi-
En esa ”poca, a las seglares
que tomaban el voto de po-

breza, castidad y viv™an de sus

trabajos manuales, se las lla-

maba beguinas.
A las que, con esas miras, se

afiliaban a alguna de las Šrde-
nes predicadoras, se las cono-

c™a como terciarias.

Rosa Flores de Oliva se afiliŠ

como seglar a la orden de los
dominicos, obteniendo el ran-

go de terciaria dominica. Des-

de niŒa hab™a sido atra™da por

las virtudes de otra terciaria:

Santa Rosa de Viterbo, quien

muriŠ en el aŒo 1252.Una terciaria
con grandes dotes
de santidadSanta Rosa de LimaBiograf™as- 
1131586-1617entreabierta como si estaba riendo, de suerte que fue necesario que pu-siesen un espejo para ver si lo estaba...Ó. Sus exequias fueron imponen-

tes. AcompaŒados por una inmensa multitud, sus restos fueron deposi-

tados en la Iglesia de Santo Domingo, donde hasta hoy se venera a la

santa limeŒa.Patrona del Perœ, Am”rica y Filipinas
El Papa Clemente X la proclamŠ Patrona del Perœ en 1669. La convirtiŠ
en Patrona del Nuevo Mundo y de Filipinas en 1670. Por lo tanto, es

Patrona del Perœ, Am”rica y de las Filipinas.

La canonizŠ el 12 de abril de 1671, siendo la primera santa del Nuevo

Mundo. Se fijŠ su festividad para el 30 de agosto.
ÀPor qu” le pusieron
el nombre

de Rosa? ÒEn este nombre de Isabel la fue-ron criando hasta que tuvo tres me-

ses, que est⁄ndola meciendo una
india criada en la cuna, teniendo
cubierto el rostro, la dicha india se

la descubriŠ por ver si hab™a toma-

do sueŒo y lo vio tan hermoso, que
llamŠ a unas niŒas que estaban la-
brando para que la viesen.

Y haciendo todas admiraciŠn; este

testigo desde el aposento donde

estaba la vio hacer extremos y sinSanta Rosa de Lima yaciente, en el Convento de Santo Domingo, Lima.
114- 
Santa Rosa de LimaBiografíasavenida Tacna, en el centro histŠrico de Lima, rezan en la capilla y lue-
go se dirigen a un pozo artesiano de 19 metros de profundidad, ahora

totalmente seco.
ÀA qu” van al susodicho pozo? Todos saben que Santa Rosa de Lima,

para cumplir una de sus penitencias, se hab™a puesto una gruesa cade-

na en la cintura, muy ceŒida. La santa sab™a que llev⁄ndola permanen-

temente le iba a fastidiar y hacer sufrir. Y justamente, para no caer en

la debilidad de sac⁄rsela, la acerrojŠ y votŠ su llave al mencionado

pozo. Ya nos imaginamos las horas de fastidio que habr™a pasado la

santa, pero ella las superaba pensando siempre que todo sufrimiento

humano era muy poco con relaciŠn al que habr™a tenido Cristo, Òsu

esposoÓ.
Sus fieles y devotos presienten que conect⁄ndose con ella puede hacer-

les algœn milagro. Por eso, a dicho pozo, donde est⁄ su santa llave,

arrojan sus cartas donde est⁄n escritos tres deseos.
Generalmente, piden por el hijo ausente, por un familiar en serios

aprietos econŠmicos, por la salud quebrantada, por la falta de trabajo,

por el esposo indiferente, por el ingreso a la universidad, por el amor

no correspondido, etc”tera.

Evidentemente, todos sienten que han expresado los profundos temo-
res del alma y se sienten m⁄s aliviados y m⁄s unidos a la hermosa san-

ta limeŒa.Vela rosa y vela blanca
ÒOtra tradiciŠn que algunas personas practican es prender una vela ro-

sa y otra blanca. 

Alrededor de las velas hacen un c™rculo con sal y arroz, escriben el de-

seo en papel y luego lo queman utilizando la llama de las dos velas.

Seguidamente, le rezan siete Ave Mar™as.

Luego de eso asisten a la procesiŠn anual que se realiza en honor a
Santa Rosa de LimaÓ (www.peru.com).
decirlas cosa alguna se fue dere-
cha donde estaba la niŒa; y como

la vio tan linda y hermosa y que
le parec™a que todo su rostro esta-
ba hecha una rosa muy linda y en

medio de ella ve™a las facciones

de sus ojos, boca, nariz y orejas
quedŠ admirada de ver aquel

prodigioso suceso; las tomŠ en
las manos y empezŠ a hacer mil
alegr™as y mostrar sumo gozo y

contento diciendo estas demos-
traciones: ÔYo prometo, hija y al-

ma m™a, que mientras vivir”, de

mi boca no has de o™r otro nom-
bre sino Rosa...ÕÓ (parte del testi-

monio de su madre, Mar™a de
Oliva).
El pozo de los deseosEn el Perœ, en homenaje a Santa
Rosa hay un d™a feriado no labo-

rable, que es el 30 de agosto. Los

devotos de la santa realizan ese

d™a el Òtradicional paseo hacia el

pozo de los deseosÓ.
Familias ™ntegras, y delegaciones

de diversas instituciones sociales

y culturales acuden a la Bas™lica

de Santa Rosa, que queda en laEl 30 de agosto de cada aŒo es tradiciŠn limeŒa que los devotos de Santa Rosa visiten la iglesia de Santa Rosa y depositen
en un pozo seco sus cartas, pidi”ndole a la santa que se cumplan sus tres deseos.Santa Rosa de LimaBiograf™as- 
1151586-1617De los escritos de Santa RosaÒEl Salvador levantŠ la voz y dijo, con incomparable majestad: ÔÁConoz-
can todos que la gracia sigue a la tribulaciŠn. Sepan que sin el peso de las

aflicciones no se llega al colmo de la gracia. Comprendan que, conforme

al acrecentamiento de los trabajos, se aumenta juntamente la medida de

los carismas. 
Que nadie se engaŒe: esta es la œnica verdadera escalera del para™so, y

fuera de la cruz no hay camino por donde se pueda subir al cielo!Õ. 

O™das estas palabras, me sobrevino un ™mpetu poderoso de ponerme en

medio de la plaza para gritar con grandes clamores, diciendo a todas las

personas, de cualquier edad, sexo, estado y condiciŠn que fuesen: O™d
pueblos, o™d, todo g”nero de gentes: de parte de Cristo y con palabras to-

madas de su misma boca, yo os aviso: Que no se adquiere gracia sin pa-

decer aflicciones; hay necesidad de trabajos y m⁄s trabajos, para conse-

guir la participaciŠn ™ntima de la divina naturaleza, la gloria de Dios y la

perfecta hermosura del almaÕ.

Este mismo est™mulo me impulsaba impetuosamente a predicar la her-
mosura de la divina gracia, me angustiaba y me hac™a sudar y anhelar.

Me parec™a que ya no pod™a detenerse en la c⁄rcel del cuerpo, sino que
se hab™a de romper la prisiŠn y, li-

bre y sola, con m⁄s agilidad se ha-
b™a de ir por el mundo, dando vo-

ces: ÔÁOh, si conociesen los morta-
les qu” gran cosa es la gracia, qu”

hermosa, qu” noble, qu” preciosa,
cu⁄ntas riquezas esconde en s™,
cu⁄ntos tesoros, cu⁄ntos jœbilos y
delicias! 
Sin duda emplear™an toda su dili-
gencia, afanes y desvelos en bus-

car penas y aflicciones; andar™an
todos por el mundo en  busca de
molestias, enfermedades y tormen-
tos, en vez de aventuras, por con-

seguir el tesoro œltimo de la cons-
tancia en el sufrimiento. Nadie se
quejar™a de la cruz ni de los traba-

jos que le caen en suerte, si cono-
cieran las balanzas donde se pesan

para repartirlos entre los hombresÓ.
Una terciaria deposita una ofrenda floral en honor a Santa
Rosa en uno de los pasillos del convento de Santo Domingo.
ÒLas doce han dadoy mi amor no viene
Áqui”n ser⁄ la dichosa

que la entretiene!Ó.-------ÒÁOh, mi Dios, si yo te amara!

ÁOh si te amara, mi Dios

y am⁄ndote me quedara

ardiendo en llamas de amor!
ÀCŠmo te amar”, mi Dios?
ÀCŠmo te amar”, SeŒor?
Siendo yo tu criatura

y Tœ el Criador?Ó.
-------ÒPajarito ruiseŒor

alabemos al SeŒor
alaba tœ al Creador
y Yo a mi SalvadorÓ.
Coplas escritaso cantadas por
Santa Rosa de Lima