76- 
Santo Toribio de Mogrovejo
Biografías1538-1606Fue destinado a dirigir la evangelizaciŠn en el Perœ
IngresŠ al Perœ con humildad

Fue su segundo Arzobispado

Hizo histŠricos peregrinajes
Disputa con los virreyes

Unas veces con el virrey y otras con el arzobispo

CayŠ enfermo en Motupe

Fue beatificado en el aŒo 1679
Santo Toribio de Mogrovejo y el tercer concilio limense

UsŠ la lengua quechua

CumpliŠ a cabalidad sus votos de pobreza.
Peregrino de la fe y 
ejemplo de autoridadNo se contentŠ con haber cruzado elAtl⁄ntico. TransitŠ toda su arquidiŠcesis y,

como ”l mismo dice, Òsus pies y su caya-

do recorrieron m⁄s de mil doscientas le-
guasÓ llevando la evangelizaciŠn. SembrŠ

la fe, se conmoviŠ de los pobres, hizo mi-

lagros y se convirtiŠ en santo. Ninguna au-

toridad eclesi⁄stica pudo superarlo duran-

te el Virreinato, tampoco en la Repœblica.
Biograf™as- 
771538-1606Santo Toribio de MogrovejoFue destinado a dirigirla evangelizaciŠn en el PerœToribio Alfonso de Mogrovejo naciŠ el 16 de noviembre de 1538, en Ma-
yorga, EspaŒa. EstudiŠ derecho  en  Coimbra y  Salamanca y se graduŠ en

Santiago de Compostela y fue Inquisidor de Granada. 

A la muerte de Fray JerŠnimo de Loayza, primer arzobispo de Lima, quien

hab™a fallecido el 26 de octubre de 1575, el Patronato de Indias propuso al

rey Felipe II el nombramiento de Toribio Alfonso de Mogrovejo. El rey acep-

tŠ dicha propuesta, a pesar de que el Inquisidor de Granada todav™a no era

sacerdote, menos obispo. Era un laico que reci”n hab™a entrado al estado

ecleasi⁄stico o religioso, lo que se expresaba por la tonsura que luc™a. 

Se elevaron las peticiones a Roma, las que fueron aceptadas y Toribio Al-

fonso de Mogrovejo fue preconizado arzobispo de la ciudad de los Reyes

el 16 de marzo de 1579.
A mediados del aŒo 1580, por disposiciŠn del Papa Gregorio XIII, Toribio

Alfonso de Mogrovejo fue consagrado obispo en la catedral de Sevilla.
IngresŠ al Perœ con humildad
En el mes de setiembre de 1580, el flamante arzobispo de Lima se embar-
cŠ en Sevilla y llegŠ a Paita en el mes de marzo de 1581. De all™ hasta Li-

ma se trasladŠ a pie, causando admiraciŠn entre los fieles, pero muchas

jornadas tuvo que hacerlo de noche para no sufrir demasiado el fuerte e

inclemente calor del verano costeŒo. 

LlegŠ a Lima, la capital del Virreinato del Perœ, el 12 de mayo de 1581, y

fue recibido con jœbilo y gran expectativa. D™as despu”s tambi”n llegar™a

don Mart™n Enr™quez de Almanza, sexto virrey del Perœ, en reemplazo de

Francisco de Toledo, conde de Oropesa.
Fue su segundo Arzobispo
La arquiodŠcesis de Lima abarcŠ un

extenso e importante territorio. Llega-
ba por el norte hasta Lambayeque,

por el nororiente hasta Chachapoyas

y Moyobamba, por el oriente hasta

Hu⁄nuco, valle del Mantaro y las

provincias de Angaraes, y por el sur

hasta Nasca y Acar™.
Hizo histŠricos peregrinajes
En histŠricos peregrinajes, cono-ciŠ hasta los œltimos rincones de
su arzobispado, predicando en
castellano y quechua, organizan-

do reuniones pastorales Ðcomo

los conciliosÐ y obrando varios

milagros. De los veinticinco aŒos

que estuvo en el Virreinato del Pe-

rœ, diecisiete los pasŠ visitando
toda la extensiŠn territorial queEvangelizaciŠn de los ind™genas, pintura colo-
nial anŠnima, de estilo cusqueŒo.La conversiŠn de los naturales, segœn

Mart™nez de CompaŒŠn.78- 
Santo Toribio de Mogrovejo
Biografías1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempocomprend™a su arzobispado. SŠlo ocho aŒos estuvo en Lima.
La primera de sus grandes visitas empezŠ el aŒo 1584 y concluyŠ en
1590, durŠ, pues, siete aŒos. AbarcŠ toda la sierra norte de su arquidiŠ-

cesis. Los principales lugares de su itinerario fueron: Lima, Pativilca, Caja-

cay, Huaraz, Recuay, Piscobamba, Conchucos, Cabana, Cajamarca, Cha-

chapoyas, Moyobamba, Huacrachuco, Hu⁄nuco, Conchamarca, Sicaya,

Huarochir™, San Dami⁄n, Checras y Lima.

La segunda visita tiene dos etapas. La primera se iniciŠ el 4 de abril de 1593

en Carabayllo. SiguiŠ por Aucallana, Huaral, Huacho, Huaura, Huarmey,

Santa, Trujillo, Chiclayo y Lambayeque, llegando a Chachapoyas en la Se-

mana Santa del aŒo 1597. La segunda etapa se realizŠ
entre los aŒos 1598 y 1599 y recorre los valles del Chi-

llŠn, R™mac, Lur™n, Mala, CaŒete, Chincha e Ica.

Una tercera visita se realiza entre los aŒos 1601 y

1604 y abarca diversos lugares de Ju-

n™n y Hu⁄nuco, as™ como las provin-

cias de Ica y Lima, retornando por Ca-
jatambo y Chancay.

Un cuarto peregrinaje apostŠlico se inicia el aŒo
1605. La ruta se inicia por Barranca, continœa por Caja-

tambo, se interna en la sierra por el CallejŠn de Huay-

las,  regresa a la costa por Casma y sigue por Pacasma-

yo y Chiclayo. El 11 de marzo del aŒo 1605 se halla en

Motupe, pasa al santuario de Guadalupe y de all™ a la
villa de SaŒa, donde se queda para celebrar la Semana

Santa. 
Hab™a caminado, como ”l mismo lo dice, Òm⁄s de cin-
co mil y doscientas leguas (veintis”is mil kilŠmetros),

muchas veces a pie, por caminos muy fragosos y r™os,

rompiendo con todas las dificultades y careciendo algu-
nas veces yo y mi familia de cama y comida; entrando a

partes remotas de indios cristianos que, de ordinario,
tra™an guerras con los infieles, adonde ningœn Prelado o

Visitador hab™a llegadoÓ.
El peregrino milagrero
En todas las localidades por donde pasŠ el arzobispo de Lima dejŠhuellas de su santidad, pues Òhizo brotar agua del sueloÓ, del desier-
to o de las rocas, para las poblaciones necesitadas del l™quido ele-

mento. Siempre, se dice, Ògolpeaba con su cayado el sitio por donde

inmediatamente despu”s flu™a abundante aguaÓ. En otros lugares se
quejaban de ser v™ctimas de los rayos, por lo tanto el  santo hac™a po-

ner cruces en las torres de las iglesias para que sirvan de pararrayos.

Esas cruces hasta ahora existen en muchas ciudades provinciales y se

les conoce con el nombre de Òcruz de Santo ToribioÓ. Tambi”n cuen-

ta la tradiciŠn que: Òa ”l  le obedec™an hasta los toros m⁄s bravos de

las fiestas pueblerinas; se montaba sobre ellos, se volv™an mancitosÓ. 
153815791580158115821584(16 de noviembre)
Toribio Alfonso 

de Mogrovejo 

nace en Mayorga, 

EspaŒa.(16 de marzo)Toribio de 

Mogrovejo 

es nominado 
arzobispo 
de Lima, por 
disposiciŠn del Papa 

Gregorio XIII.Es consagrado 
obispo en la 
catedral de Sevilla. 

En setiembre 
de dicho aŒo,

se embarca 

rumbo al Perœ.
(Marzo)El arzobispo de Lima 
llega a Paita, de 

donde se traslada 

por tierra a Lima.

(12 de mayo)

Toribio de 

Mogrovejo hace 

su ingreso a Lima.(15 de agosto)Se inicia el Tercer 

Concilio Limense.Toribio de 
Mogrovejo 

empieza a 
visitar 
la zona norte 
de su arquidiŠcesis.1538-1606Santo Toribio de MogrovejoDisputa con los virreyes
Los continuos alejamientos de Toribio de Mogrovejo de la ciudad de Los
Reyes no gustŠ a los virreyes, tanto a Fernando de Torres y Portugal, Con-

de Villa don Pardo (1585-1589), como a Garc™a Hurtado de Mendoza, se-

gundo marqu”s de CaŒete (1589-1596), porque dec™an que hac™a cosas
que eran de competeneciaÒdel Patronazgo RealÓ, y Òse entromete en todo

lo que toca a hospitales, f⁄brica de iglesias...Ó. Adem⁄s, dec™an, no tiene

tiempo para ordenar m⁄s sacerdotes. Por ejemplo, tuvieron que llamar al

arzobispo de Quito para que ordene doscientos sacerdotes. IrŠnicamente,

el segundo marqu”s de CaŒete dec™a: ÒAunque aqu™ estamos muy quietos

sin ”lÓ. Todos ellos deseaban que el rey llevara a Mogrovejo de regreso a

EspaŒa.Unas veces con el virrey 
y otras con el arzobispo
Las discrepancias entre Toribio de Mogro-
vejo y los virreyes fueron tan marcadas que

merecieron la atenciŠn permanente del rey
de EspaŒa, a quien recurr™an los pleitistas
en bœsqueda de la aprobaciŠn a su gestiŠn;
por supuesto, cada uno por su cuenta y con
sus razones.

Un ejemplo de esa controversia es el si-

guiente. Toribio de Mogrovejo dispuso que

los indios del R™mac, de ÒAbajo el PuenteÓ

(Iglesia de San L⁄zaro), asistiesen a ser
adoctrinados al mismo Cercado (iglesias

de la Plaza Mayor). Los jesuitas y el virrey

se opusieron a dicha medida y se quejaron

al rey, quien les dio la razŠn y el arzobis-

po saliŠ desairado.

Otro ejemplo. El Tercer Concilio Limense

aprobŠ el funcionamiento del Seminario
de Santo Toribio (nombre escogido como

homenaje a Santo Toribio de Astorga). El 7

de diciembre de 1590 se inaugurŠ dicho

seminario al costado del actual Palacio Ar-

zobispal (Plaza Mayor, Lima). A los pocos

d™as, el arzobispo Toribio de Mogrovejo

dispuso que en la fachada se labrase el es-
cudo de armas episcopales. Esehecho, que estaba sucediendo al

lado del palacio virreynal, llegŠ
no sŠlo a los finos o™dos del virrey
sino tambi”n a sus nobles  retinas.
Garc™a Hurtado de Mendoza no

pod™a permitir que el arzobispo si-
guiera usurpando sus funciones y

ordenŠ que la guardia real acom-
paŒe a un picapedrero y destruyan

el susodicho escudo de armas. El

escudo de armas fue tra™do guarda

abajo y el esc⁄ndalo estallŠ en el
centro de Lima. Toribio de Mogro-

vejo se quejŠ a la Real Audiencia

de Lima. Los oidores pretendieronDoctrina cristiana. EdiciŠn de 1598. En la anotaciŠndel lado izquierdo dice: ÒLibro muy raro. Se ha com-

prado en cuatro libras esterlinas para la Biblioteca de

Lima, en febrero de 1905Ó.Biograf™as- 
7980- 
Santo Toribio de Mogrovejo
Biografías1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempoque Òlas cosas se dejaran ah™, tal como est⁄n, en tanto se tenga una deci-
siŠn del rey sobre el seminarioÓ. El virrey aceptŠ la decisiŠn pero nombrŠ
a un administrador para que est” al frente del seminario. El arzobispo

montŠ en cŠlera y determinŠ el cierre del Seminario de Santo Toribio el

23 de marzo de 1591. En el aŒo 1592 llegŠ la determinaciŠn del rey, au-
Retrato de Santo Toribio de Mogrovejo, quien estuvo veinticinco aŒos como arzobispo de
Lima, lugar donde radicŠ sŠlo ocho aŒos porque los diecisiete restantes los pasŠ visitando el

territorio de su arquidiŠcesis.Termina la primera 
visita pastoral, 

la que durŠ 
siete aŒos.Se inicia el segundo peregrinaje de Toribio 

de Mogrovejo, la que 

que concluye en

1597.Toribio de Mogrovejo 
realiza su tercera 

visita, por un tiempo
de cuatro aŒos.Inicia su cuarto viaje pastoral, 

la que interrumpe 
en la localidad 
de Motupe.(23 de marzo)Toribio de 

Mogrovejo

muere en la 
villa de SaŒa.(28 de junio)Toribio de 

Mogrovejo

es beatificado 
por el Papa 

Inocencio XI.(10 de noviembre)
El Papa 

Benedicto XIII 
lo canoniza.El Papa Juan Pablo II 
lo nombra ÒPatrono

de todos los obispos 
de Am”ricaÓ.15901593160116051606
167917261983Biograf™as- 
81Santo Toribio de Mogrovejotorizando el funcionamiento delseminario y su administraciŠn a

cuenta del arzbispado. Dicha dis-

posiciŠn no quiso cumplirla el ter-
co virrey Garc™a Hurtado de Men-

doza pero s™ lo hizo su sucesor,

don Luis de Velasco, marqu”s de

Salinas (1596-1604), a partir del
aŒo 1597.
Sobre este asunto, desde el pueblo
de Llamell™n (çncash), el arzobispo
muestra toda su humildad al escri-

birle al rey estas l™neas: Ò... me he
alegrado y regocijado mucho en el

SeŒor con estos trabajos y adversi-

dades y calumnias y pesadumbres,
y los recibo de su mano, y los tomo
como regalo, deseando seguir a los
apŠstoles y santos m⁄rtires, y al
buen capit⁄n Cristo Nuestro Re-
dentor con su ayuda y gracia...Ó.
CayŠ enfermo en MotupeAl final de su cuarta visita, cayŠ enfermo en el pueblo de Motupe, valle de

Pacasmayo. De all™, siguiŠ viaje  a la villa de SaŒa con fiebre alta, lugar

donde fue declarado desahuciado por el m”dico y falleciŠ el 23 de mar-

zo de 1606. Fue beatificado en el aŒo 1679El Papa Inocencio XI lo beatificŠ el 28 de junio de 1679. El 10 de noviem-

bre de 1726 fue canonizado por el Papa Benedicto XIII. En 1983, el Papa

Juan Pablo II lo nombrŠ ÒPatrono de todos los obispos de Am”rica LatinaÓ.
Santo Toribio de Mogrovejo 
y el tercer concilio limense 
La m⁄s famosa de las reuniones eclesi⁄sticas durante el Virreinato fue el
Tercer Concilio de Lima (15 de agosto de 1582- 28 de octubre de 1583).

Asistieron prelados y obispos de todas las colonias de Am”rica, con excep-

ciŠn de la mexicana.1. Para darle un Òalma cristiana al continente sudamericanoÓ, el Concilio
de Lima (Concilio Limense o Primero de Santo Toribio) redactŠ e hizo pu-

blicar los primeros catecismos en castellano, aymara y quechua (1584).

Fueron los primeros libros impresos en Am”rica del Sur.
2. En el Concilio de Lima se pusomucho ”nfasis en proteger los de-

rechos de los indios. En la Tercera

SesiŠn Conciliar, se aprobŠ el si-

guiente texto, correspondiente al
tercer cap™tulo de la tercera sesiŠn:

ÒDoli”ndose grandemente este

santo s™nodo de que no solamente
se les hayan hecho a estos pobres

tantos agravios y fuerzas con tanto

exceso, sino que tambi”n el d™a de
hoy procuran hacer lo mismo; rue-

ga por Jesucristo y amonesta a to-

das justicias y gobernadores que se
muestren piadosos con los indios,
y enfrenten la insolencia de sus mi-
nistros cuando es menester, y que

traten a estos indios no como es-

clavos, sino como hombres libres y

vasallos de la majestad real, a cu-

yo cargo los ha puesto Dios y su

iglesia. Y a los curas y otros minis-

tros eclesi⁄sticos manda muy de
veras que se acuerden que son

pastores y no carniceros, y como a
hijos los han de sustentar y abrigar
en el seno de la caridad cristianaÓ.
3. El concilio aprobŠ otras normas
Hermoso altar de la Catedral de Lima, con extraordinaria siller™a del coro, obras muy posterio-
res al arzobispado de Toribio de Mogrovejo.
1538-160682- 
Santo Toribio de Mogrovejo
Biografíasimportantes, entre las cuales esta-ban las referidas a la administra-

ciŠn de los sacramentos y de te-

mas disciplinarios y canŠnicos. Es-
tos œltimos no gustaron mucho a

varios prelados,por lo que hicie-

ron llegar sus quejas hasta la Ma-
dre Patria y al Vaticano. Por tal mo-

tivo, el arzobispo Toribio de Mo-

grovejo encargŠ al jesuita Jos” de

Acosta (1540-1600) para que de-

fienda las conclusiones del Conci-
lio Limense  ante el rey de EspaŒa
y ante el Papa. Jos” de Acosta lo-

grŠ que en Madrid y Roma se
aprobasen todas las actas del Con-
cilio Limense. El 18 de setiembrede 1591, el rey Felipe II dipuso por Real C”dula que Òse guardasen los de-

cretos del Concilio, sin mudar cosa alguna, y se diese apoyo a los prela-

dos para su recto cumplimientoÓ.
4. ÒEl Concilio Limense vino a ser Ðsegœn Enrique Bartra S.J.- el esfuerzo
colectivo m⁄s importante realizado por la Iglesia y la Corona espaŒola en

el Nuevo Mundo hasta el siglo de la Independencia, para enderezar los

destinos de sus pueblos por cauces de justicia y de superaciŠn humana y

espiritualÓ. UsŠ la lengua quechuaÒEl mismo Santo Toribio Ðdice su biŠgrafo Jos” Mar™a IraburuÐ que ya qui-
z⁄ en EspaŒa estudiara el Arte y vocabulario quechua, a poco de llegar,

usaba el quechua para predicar a los indios y tratar con ellos -Ôdesde que
vine a este Arzobispado de los ReyesÕ-, le

informa al Papa. Siendo tantas las len-

guas, sol™a llevar int”rpretes para hacerse

entender en sus innumerables visitas. No

pose™a, pues, el santo arzobispo el don de
la lenguas de un modo habitual, pero en
algunos casos aislados lo tuvo en forma

milagrosa, como la Sagrada Congrega-

ciŠn reconociŠ en su Proceso de beatifi-
caciŠn.
En una ocasiŠn, por ejemplo, segœn infor-
mŠ un testigo en el Proceso de Lima, en-
trŠ a los panatguas, indios de guerra infie-

les. Salieron ”stos en gran nœmero con

sus armas y le rodearon, Ôy su SeŒor™a les
hablŠ de manera que se arrojaron a sus

pies y le besaron la ropaÕ. Uno de los in-
t”rpretes quiso traducir al seŒor arzobispo

lo que los indios le dec™an Ôen su lengua
no usaba ni tratabaÕ, pero ”ste le contes-

tŠ: ÔDejad, que los entiendoÕ. Y comenzŠ

a hablarles en lengua para ellos descono-

cida Ôque en su vida hab™an o™do ni sabi-
do... y fue entendido de todos, y vuelto a
responder en su lenguaÕ. En esta forma
asombrosa Ôlos predicŠ y catequizŠ y al-
gunos bautizŠ y les dio muchos regalos y

d⁄divas, con que quedaron muy conten-

tosÕ. FundŠ all™ una doctrina, dejando un
misionero a su cargoÓ.40¼60¼80¼0¼20¼40¼CuscoHuamangaArequipaLimaTrujillo
QuitoPopay⁄nPanam⁄SantiagoLa Imperial40¼60¼80¼0¼20¼40¼NSEODIîCESIS DELARZOBISPADO
DE LIMAArzobispadoObispadosOCÉANO PACÍFICO
OCÉANO ATLÁNTICO
Biograf™as- 
831538-1606Santo Toribio de MogrovejoCumpliŠ a cabalidad sus votos de pobreza
ÒEl santo arzobispo renunciŠ a todo pago y recom-pensa por sus ministerios episcopales, y hac™a gra-

tis las visitas pastorales. En cuanto a la renta asigna-

da por el Patronato Real, se originaron ciertas ca-

lumnias que ”l rechaza y califica de absurdas, por

tal motivo comunica al rey lo siguiente: Ôhe distri-

buido mi renta a pobres con ⁄nimo de hacer lo mis-
mo si mucha m⁄s tuviera; aborreciendo el atesorar

hacienda, y no desear verla para este efecto m⁄s

que el demonioÕ.
Un caballero de su confianza, que le ayudaba a

distribuir limosnas, afirmŠ que el Santo le ten™a di-cho Ôy”ndole a pedir limosna,
que no hab™a de faltar, que
cuando no la tuviese vende-
r™a la rec⁄mara y aderezo de
su casa para darlo por Dios,
y que no tuviese empaquede venir a la continua a
pedirle limosna,porque la dabasiem-predebuena ganaÕ. Y que Ôsi no
bastase su renta, se buscase pres-tado para el efecto, que ”l lo paga-
r™aÕ. Gustaba de convidar a su mesa
muchos d™as a indios pobres, y tuvo
caridad con los emigrantes fracasa-
dos.Cuando no hab™a dinero para los
pobres, los familiares del arzobispoestaban en jaque, pues sab™an queen tales ocasiones entregaba a los po-bres sus propias camisas y ropas perso-nales o algœn objeto valioso que hu-
biere en la casa. En cierta ocasiŠn elcapell⁄n y fundador de un hospital vi-no a pedir limosna, y el seŒor QuiŒŠ-nes no pudo remediarle; pero al sa-La pasiŠn de Cristo se expresŠ en hermosasobras de arte como la de esta foto (colec-
ciŠn J. Libeana).Car⁄tula del tercer catecismo impreso
en el Perœ en el aŒo 1585.
berlo el seŒor arzobispo, le entregŠsecretamente una buena mula, que
le ten™an preparada para la prŠxi-

ma Visita, y un negro para el servi-

cio del hospital, y con ellos se fue
feliz Ôel buen viejoÕ. Enterado Qui-

ŒŠnes, corriŠ a recuperar la mula y

el negro, pero no pudo hacerlo sin
entregar seiscientos pesosÓ. (J. M.
Iraburu). 
