                Abel Sánchez
                     Miguel de Unamuno
Recursos de dominio público
                                   Abel Sánchez (1917)
Miguel de Unamuno                                                hijas naturales y legítimas de su autor -¡feliz si autor de
ABEL SÁNCHEZ                                                     sus siglos!-, son partes de él.
UNA HISTORIA DE PASIÓN                                           Al ﬁnal de su vida atormentada, cuando se iba a morir, de-
                                                                 cía mi pobre Joaquín Monegro: «¿Por qué nací en tierra
�                                                                de odios? En tierra en que el precepto parece ser: “Odia a
Al morir Joaquín Monegro encontróse entre sus papeles            tu prójimo como a ti mismo.” Porque he vivido odiándo-
                                                                 me; porque aquí todos vivimos odiándonos. Pero... traed
una especie de Memoria de la sombría pasión que le               al niño.» y al volver a oírle a mi Joaquín esas palabras,
hubo devorado en vida. Entremézclanse en este relato             por segunda vez y al cabo de los años -¡Y qué años!- que
                                                                 separan estas dos ediciones, he sentido todo el horror de
fragmentos tomados de esa confesión ––así la rotuló––,
                                                                 la calentura de la lepra nacional española, y me he dicho:
y que vienen a ser al modo de comentario que se                  «Pero... traed al niño.» Porque aquí, en esta mi nativa tie-
hacía Joaquín a sí mismo de su propia dolencia.                  rra vasca -francesa o española es igual- a la que he vuelto
                                                                 de largo asiento después de treinta y cuatro años que sa-
Esos fragmentos van entrecomillados. La Confesión                lí de ella, estoy reviviendo mi niñez. No hace tres meses
iba dirigida a su hija:                                          escribía aquí:
PRÓLOGO A ESTA SEGUNDA EDICIÓN                                   Si pudiera recogerme del camino
Al corregir las pruebas de esta segunda edición de mi            y hacerme uno de entre tantos como he sido;
Abel Sánchez: Una historia de pasión -acaso estaría me-          si pudiera al cabo darte, Señor mío,
jor: historia de una pasión- y corregirlas aquí, en el destie-
rro fronterizo, a la vista pero fuera de mi dolorosa Espa-       el que en mí pusiste cuando yo era niño...!
ña, he sentido revivir en mí todas las congojas patrióticas      Pero ¡qué trágica mi experiencia de la vida española! Sal-
de que quise librarme al escribir esta historia congojosa.       vador de Madariaga, comparando ingleses, franceses y
Historia que no había querido volver a leer.                     españoles, dice que en el reparto de los vicios capitales
La primera edición de esta novela no tuvo en un principio,       de que todos padecemos, al inglés le tocó más hipocresía
dentro de España, buen suceso. Perjudicóle, sin duda, una        que a los otros dos, al francés más avaricia y al español
lóbrega y tétrica portada alegórica que me empeñé en di-         más envidia. Y esta terrible envidia, phthonos de los grie-
bujar y colorear yo mismo; pero perjudicóle acaso más            gos, pueblo democrático y más bien demagógico, como el
la tétrica lobreguez del relato mismo. El público no gusta       español, ha sido el fermento de la vida social española. Lo
que se llegue con el escalpelo a hediondas simas del alma        supo acaso mejor que nadie Quevedo; lo supo fray Luis
humana y que se haga saltar pus.                                 de León. Acaso la soberbia de Felipe II no fue más que
                                                                 envidia. «La envidia nació en Cataluña», me decía una
Sin embargo, esta novela, traducida al italiano, al alemán       vez Cambó en la plaza Mayor de Salamanca. ¿Por qué
y al holandés, obtuvo muy buen suceso en los países en           no en España? Toda esa apestosa enemiga de los neutros,
que se piensa y siente en estas lenguas. Y empezó a tenerlo      de los hombres de sus casas, contra los políticos, ¿qué es
en los de nuestra lengua española. Sobre todo después que        sino envidia? ¿De dónde nació la vieja Inquisición, hoy
el joven crítico José A. Balseiro en el tomo II de El vigía      rediviva?
le dedicó un agudo ensayo. De tal modo que se ha hecho
precisa esta segunda edición.                                    Y al ﬁn la envidia que yo traté de mostrar en el alma de mi
                                                                 Joaquín Monegro es una envidia trágica, una envidia que
Un joven norteamericano que prepara una tesis de doc- se deﬁende, una envidia que podría llamarse angélica; pe-
torado sobre mi obra literaria me escribía hace poco pre- ro, ¿y esa otra envidia hipócrita, solapada, abyecta, que
guntándome si saqué esta historia del Caín de lord Byron, está devorando a lo más indefenso del alma de nuestro
y tuve que contestarle que yo no he sacado mis ﬁcciones pueblo?, ¿esa envidia colectiva?, ¿la envidia del audito-
novelescas -o nivolescas- de libros, sino de la vida social rio que va al teatro a aplaudir las burlas a lo que es más
que siento y sufro -y gozo- en tomo mío y de mi propia exquisito o más profundo?
vida. Todos los personajes que crea un autor, si los crea
con vida; todas las criaturas de un poeta, aun las más con- En estos años que separan las dos ediciones de esta mi his-
tradictorias entre sí -y contradictorias en sí misma~, son toria de una pasión trágica -la más trágica acaso-, he sen-
                                                                 tido enconarse la lepra nacional y en estos cerca de cinco
                                                               1
2
años que he tenido que vivir fuera de mi España he sen-       causa de ello, y me dejaban solo. Desde niño me aislaron
tido cómo la vieja envidia tradicional -y tradicionalista-    mis amigos.»
española, la castiza, la que agrió las gracias de Quevedo y   Durante los estudios del bachillerato, que siguieron jun-
las de Larra, ha llegado a constituir una especie de parti-   tos, Joaquín era el empollón, el que iba a la caza de los
dillo político, aunque, como todo lo vergonzante e hipó-      premios, el primero en las aulas y el primero Abel fuera
crita, desmedrado; he visto a la envidia constituir juntas    de ellas, en el patio del Instituto, en la calle, en el campo,
defensivas, la he visto revolverse contra toda natural su-    en los novillos, entre los compañeros. Abel era el que ha-
perioridad. y ahora, al releer, por primera vez, mi Abel      cía reír con sus gracias y, sobre todo, obtenía triunfos de
Sánchez para corregir las pruebas de esta su segunda -y
                                                              aplauso por las caricaturas que de los catedráticos hacía.
espero que no última- edición, he sentido la grandeza de      «Joaquín es mucho más aplicado, pero Abel es más lis-
la pasión de mi Joaquín Monegro y cuán superior es, mo-
                                                              to... si se pusiera a estudiar...» Y este juicio común de los
ralmente, a todos los Abeles. No es Caín lo malo; lo malo     compañeros, sabido por Joaquín, no hacía sino envene-
son los cainitas. y los abelitas.
                                                              narle el corazón. Llegó a sentir la tentación de descuidar
Mas como no quiero hurgar en viejas tristezas, en triste-     el estudio y tratar de vencer al otro en el otro campo, pe-
zas de viejo régimen -no más tristes que las del llamado      ro diciéndose: «¡bah!, qué saben ellos...», siguió ﬁel a su
nuevo- termino este prólogo escrito en el destierro, pero     propio natural. Además, por más que procuraba aventajar
a la vista de mi España, diciendo con mi pobre Joaquín        al otro en ingenio y donosura no lo conseguía. Sus chistes
Monegro: «¡Pero... traed al niño!»                            no eran reídos y pasaba por ser fundamentalmente serio.
MIGUEL DE UNAMUNO.                                            «Tú eres fúnebre -solía decirle Federico Cuadrado-, tus
                                                              chistes son chistes de duelo.»
En Hendaya. el 14 de julio de 1928.
                                                              Concluyeron ambos el bachillerato. Abel se dedicó a ser
I                                                             artista siguiendo el estudio de la pintura y Joaquín se
No recordaban Abel Sánchez y Joaquín Monegro desde            matriculó en la Facultad de Medicina. Veíanse con fre-
cuándo se conocían. Eran conocidos desde antes de la ni-      cuencia y hablaba cada uno al otro de los progresos que
ñez, desde su primera infancia, pues sus dos sendas nodri-    en sus respectivos estudios hacían, empeñándose Joaquín
zas se juntaban y los juntaban cuando aún ellos no sabían     en probarle a Abel que la Medicina era también un arte,
hablar. Aprendió cada uno de ellos a conocerse conocien-      y hasta una arte bella, en que cabía inspiración poética.
do al otro. Y así vivieron y se hicieron juntos amigos des-   Otras veces, en cambio, daba en menospreciar las bellas
de nacimiento, casi más bien hermanos de crianza. En sus      artes, enervadoras del espíritu, exaltando la ciencia, que
paseos, en sus juegos, en sus otras amistades comunes,        es la que eleva, fortiﬁca y ensancha el espíritu con la ver-
parecía dominar e iniciarlo todo Joaquín, el más volun-       dad.
tarioso; pero era Abel quien, pareciendo ceder, hacía la      -Pero es que la Medicina tampoco es ciencia -le decía
suya siempre. Y es que le importaba más no obedecer           Abel-. No es sino una arte, una práctica derivada de cien-
que mandar. Casi nunca reñían. «¡Por mí como tú quie-         cias.
ras...!», le decía Abel a Joaquín, y este se exasperaba a las
veces porque con aquel «¡como tú quieras... !» esquivaba      -Es que yo no he de dedicarme al oﬁcio de curar enfermos
las disputas.                                                 -replicaba Joaquín.
-¡Nunca me dices que no! -exclamaba Joaquín.                  -Oﬁcio muy honrado y muy útil... -añadía el otro.
-¿ Y para qué? -respondía el otro. -                          -Sí, pero no para mí. Será todo lo honrado y todo lo útil
                                                              que quieras, pero detesto esa honradez y esa utilidad. Para
-Bueno, este no quiere que vayamos al Pinar -dijo una vez otros el hacer dinero tomando el pulso, mirando la lengua
aquel, cuando varios compañeros se disponían a un paseo. y recetando cualquier cosa. Yo aspiro a más.
-¿Yo? ¡pues no he de quererlo...! -exclamó Abel-. Sí, -¿A más?
hombre, sí; como tú quieras. ¡Vamos allá!
                                                              -Sí, yo aspiro a abrir nuevos caminos. Pienso dedicarme
-¡No, como yo quiera, no! ¡Ya te he dicho otras veces que a la investigación cientíﬁca. La gloria médica es de los
no! ¡Como yo quiera no! ¡Tú no quieres ir!                    que descubrieron el secreto de alguna enfermedad y no de
-Que sí, hombre...                                            los que aplicaron el descubrimiento con mayor o menor
                                                              fortuna.
-Pues entonces no lo quiero yo...
                                                              -Me gusta verte así, tan idealista.
-Ni yo tampoco...
                                                              -Pues qué, ¿crees que sólo vosotros, los artistas, los pin-
-Eso no vale -gritó ya Joaquín-. ¡O con él o conmigo!         tores, soñáis con la gloria?
Y todos se fueron con Abel, dejándole a Joaquín solo. Al -Hombre, nadie te ha dicho que yo sueñe con tal cosa...
comentar este en sus Confesiones tal suceso de la infancia,
escribía: «Ya desde entonces era él simpático, no sabía -¿Que no?, ¿pues por qué, sino, te has dedicado a pintar?
por qué, y antipático yo, sin que se me alcanzara mejor la -Porque si se acierta es oﬁcio que promete...
                                                                                                                     3
-¿Que promete?                                              -¿Tú?
-Vamos, sí, que da dinero.                                  -¿No pretendes ser quien mejor me conoce? ¿Qué mucho,
                                                            pues, que yo pretenda conocerte? Nos conocimos a un
-A otro perro con ese hueso, Abel. Te conozco desde que
nacimos casi. A mí no me la das. Te conozco.                tiempo.
-¿Y he pretendido nunca engañarte?                          -Te digo que esa mujer me trae loco y me hará perder
                                                            la paciencia. Está jugando conmigo. Si me hubiera dicho
-No, pero tú engañas sin pretenderlo. Con ese aire de desde un principio que no, bien estaba, pero tenerme así,
no importarte nada, de tomar la vida en juego, de dár- diciendo que lo verá, que lo pensará... ¡Esas cosas no se
sete un comino de todo, eres un terrible ambicioso... - piensan... coqueta.
¿Ambicioso yo?
                                                            -Es que te está estudiando.
-Sí, ambicioso de gloria, de fama, de renombre... Lo fuiste
siempre, de nacimiento. Sólo que solapadamente.             -¿Estudiándome a mí? ¿Ella? ¿Qué tengo yo que estu-
                                                            diar? ¿Qué puede ella estudiar?
-Pero ven acá, Joaquín, y dime: ¿te disputé nunca tus pre-
mios?, ¿no fuiste tú siempre el primero en clase?, ¿el chi- -¡Joaquín, Joaquín, te estás rebajando y la estás rebajan-
co que promete?                                             do...! ¿O crees que no más verte y oírte y saber que la
                                                            quieres y ya debía rendírsete?
-Sí, pero el gallito, el niño mimado de los compañeros,
tú...                                                       -Sí, siempre he sido antipático...
                                                            -Vamos, hombre, no te pongas así...
-¿Y qué iba yo a hacerle... ?
-¿Me querrás hacer creer que no buscabas esa especie de -¡Es que esa mujer está jugando conmigo! Es que no es
popularidad...?                                             noble jugar así con un hombre, como yo, franco, leal,
                                                            abierto... ¡Pero si vieras qué hermosa está! ¡Y cuánto más
-Haberla buscado tú...                                      fría y más desdeñosa se pone más hermosa! ¡Hay veces
-¿Yo?, ¿yo? ¡Desprecio a la masa!                           que no sé si la quiero o la aborrezco más...! ¿Quieres que
                                                            te presente a ella... ?
-Bueno, bueno, déjame de esas tonterías y cúrate de ellas.
Mejor será que me hables otra vez de tu novia.              -Hombre, si tú...
-¿Novia?                                                    -Bueno, os presentaré.
-Bueno, de esa tu primita que quieres que lo sea.           -Y si ella quiere...
Porque Joaquín estaba queriendo forzar el corazón de su     -¿Qué?
prima Helena y había puesto en su empeño amoroso to-        -Le haré un retrato.
do el ahínco de su ánimo reconcentrado y suspicaz. Y
sus desahogos, los inevitables y saludables desahogos de    -¡Hombre, sí!
enamorado en lucha, eran con su amigo Abel.                 Mas aquella noche durmió Joaquín mal rumiando lo del
¡Y lo que Helena le hacía sufrir!                           retrato, pensando en que Abel Sánchez, el simpático sin
                                                            proponérselo, el mimado del favor ajeno, iba a retratarle
-Cada vez la entiendo menos -solía decirle a Abel-. Esa a Helena.
muchacha es para mí una esﬁnge...
                                                            ¿Qué saldría de allí? ¿Encontraría también Helena, como
-Ya sabes lo que decía Oscar Wilde, o quien fuese: que sus compañeros de ellos, más simpático a Abel? Pensó
toda mujer es una esﬁnge sin secreto;                       negarse a la presentación, mas como ya se la había pro-
-Pues Helena parece tenerlo. Debe de querer a otro, aun- metido...
que este no lo sepa: Estoy seguro de que quiere a otro.     II
-¿Y por qué?                                                -¿Qué tal te pareció mi prima? -le preguntaba Joaquín a
-De otro modo no me explico su actitud conmigo...           Abel al día siguiente de habérsela presentado y propuesto
                                                            a ella, a Helena, lo del retrato, que acogió alborozada de
-Es decir, que porque no quiere quererte a ti... quererte satisfacción.
para novio, que como primo sí te querrá.
                                                            -Hombre, ¿quieres la verdad?
-¡No te burles!
                                                            -La verdad siempre, Abel; si nos dijéramos siempre la
-Bueno, pues porque no quiere quererte para novio, o más verdad, toda la verdad, esto sería el paraíso.
claro, para marido, ¿tiene que estar enamorada de otro?
¡Bonita lógica!                                             -Sí, y si se la dijera cada cual a sí mismo...
-¡Yo me entiendo!                                           -¡Bueno, pues la verdad!
-Sí, y también yo te entiendo.                              -La verdad es que tu prima y futura novia, acaso esposa,
4
Helena, me parece una pava real... es decir, un pavo real -Es lo natural -decía Helena- entre parientes... Y además,
hembra... Ya me entiendes...                                 dicen que así se empieza.
-Sí, te entiendo.                                            -¿Se empieza, qué? -preguntó Joaquín.
-Como no sé expresarme bien más que con el pincel...         -Eso tú lo sabrás, primo, que tú has empezado.
-Y vas a pintar la pava real, o el pavo real hembra, hacien- -¡Lo que vaya hacer es acabar!
do la rueda acaso, con su cola llena de ojos, su cabecita... -Hay varios modos de acabar, primo.
-¡Para modelo, excelente! ¡Excelente, chico! ¡Qué ojos! -Y varios de empezar.
¡Qué boca! Esa boca carnosa ya la vez fruncida..., esos
ojos que no miran... ¡Qué cuello! ¡Y sobre todo qué color -Sin duda. ¿Qué, me descompongo con este ﬂoreteo,
de tez! Si no te incomodas...                                Abel?
-¿Incomodarme yo?                                            -No, no, todo lo contrario. Este ﬂoreteo, como le llama,
                                                             le da más expresión a la mirada y al gesto. Pero...
-Te diré que tiene un color como de india brava, o me-
jor, de ﬁera indómita. Hay algo, en el mejor sentido, de A los dos días tuteábanse ya Abel y Helena; lo había que-
pantera en ella. Y todo ello fríamente.                      rido así Joaquín, que al tercer día faltó a una sesión.
-¡Y tan fríamente!                                           -A ver, a ver cómo va eso -dijo Helena levantándose para
                                                             ir a ver el retrato.
-Nada, chico, que espero hacerte un retrato estupendo.
                                                             -¿Qué te parece?
-¿A mí? ¿Será a ella?
                                                             -Yo no entiendo, y además no soy quien mejor puede sa-
-No, el retrato será para ti, aunque de ella.
                                                             ber si se me parece o no.
-¡No, eso no, el retrato será para ella!                     -¿Qué? ¿No tienes espejo? ¿No te has mirado a él?
-Bien, para los dos. Quién sabe... Acaso con él os una.      -Sí, pero...
-Vamos, sí, que de retratista pasas a...                     -¿Pero qué...?
-A lo que quieras, Joaquín, a celestino, con tal de que de- -Qué sé yo...
jes de sufrir así. Me duele verte de esa manera.
                                                             -¿No te encuentras bastante guapa en este espejo?
Empezaron las sesiones de pintura, reuniéndose los tres.
Helena se posaba en su asiento solemne y fría, henchida -No seas adulón.
de desdén, como una diosa llevada por el destino. «¿Pue- -Bien, se lo preguntaremos a Joaquín.
do hablar?», preguntó el primer día, y Abel le contestó:
«Sí, puede usted hablar y moverse; para mí es mejor que -No me hables de él, por favor. ¡Qué pelma! –
hable y se mueva, porque así vive la ﬁsonomía... Esto no -Pues de él he de hablarte.
es fotografía, y además no la quiero hecha estatua...» Y
                                                             -Entonces me marcho...
ella hablaba, hablaba, pero moviéndose poco y estudian-
do la postura. ¿Qué hablaba? Ellos no lo sabían. Porque -No, y oye. Está muy mal lo que estás haciendo con ese
uno y otro no hacían sino devorarla con los ojos; la veían, chico.
no la oían hablar.                                           -¡Ah! ¿Pero ahora vienes a abogar por él? ¿Es esto del
Y ella hablaba, hablaba, por creer de buena educación retrato un achaque?
no estarse callada, y hablaba zahiriendo a Joaquín cuanto -Mira, Helena, no está bien que estés así, jugando con tu
podía.                                                       primo. Él es algo, vamos, algo...
-¿Qué tal vas de clientela, primito? -le preguntaba.         -¡Sí, insoportable!
-¿Tanto te importa eso?                                      -No, él es reconcentrado, altivo por dentro, terco, lleno
-¡Pues no ha de importarme, hombre, pues no ha de im- de sí mismo, pero es bueno, honrado a carta cabal, inte-
portarme...! Figurate...                                     ligente, le espera un brillante porvenir en su carrera, te
                                                             quiere con delirio...
-No, no me ﬁguro.
                                                             -¿Y si a pesar de todo eso no le quiero yo?
-lnteresándote tú tanto como por mí te interesas, no cum-
plo con menos que con interesarme yo por ti. Y, además, -Pues debes entonces desengañarle.
quién sabe...                                                -¡Y poco que le he desengañado! Estoy harta de decirle
-¿Quién sabe, qué                                            que me parece un buen chico, pero que por eso, porque
                                                             me parece un buen chico, un excelente primo -y no quiero
-Bueno, dejen eso -interrumpió Abel-; no hacen sino re-
                                                             hacer un chiste-, por eso no le quiero para novio con lo
gañar.
                                                             que luego viene.
                                                                                                                            5
-Pues él dice...                                              -¿Y a ti?
-Si él te ha dicho otra cosa, no te ha dicho la verdad, Abel. -¿Es tu novia acaso?
¿Es que voy a despedirle y prohibirle que me hable siendo
                                                              -¿Y es ya la tuya?
como es mi primo? ¡Primo! ¡Qué gracia!
                                                              Calló se Abel, mudándosele la color.
-No te burles así.
                                                              -¿Lo ves? -exclamó Joaquín, balbuciente y tembloroso-.
-Si es que no puedo...                                        ¿Lo ves?
-Y él sospecha más, y es que se empeña en creer que pues- -¿El qué?
to que no quieres quererle a él, estás en secreto enamorada
de otro...                                                    -¿Y lo negarás ahora? ¿Tendrás cara para negármelo?
-¿Eso te ha dicho?                                            -Pues bien, Joaquín, somos amigos de antes de conocer-
                                                              nos, casi hermanos...
-Sí, eso me ha dicho.
                                                              -Y al hermano, puñalada trapera, ¿no es eso?
Helena se mordió los labios, se ruborizó y calló un mo-
mento.                                                        -No te sulfures así; ten paciencia...
-Sí, eso me ha dicho -repitió Abel, descansando la diestra    -¿Paciencia? ¿Y qué es mi vida sino continua paciencia,
sobre el tiento que apoyaba en el lienzo, y mirando ﬁja-      continuo padecer?.. Tú el simpático, tú el festejado, tú el
mente a Helena, como queriendo adivinar el sentido de         vencedor, tú el artista... Y yo...
algún rasgo de su cara.                                       Lágrimas que le reventaron en los ojos cortáronle la pa-
-Pues si se empeña...                                         labra.
-¿Qué...?                                                     -¿Y qué iba a hacer, Joaquín, qué querías que hiciese....?
-Que acabará por conseguir que me enamore de algún -¡No haberla solicitado, pues que la quería yo...!
otro...                                                       -Pero si ha sido ella, Joaquín, si ha sido ella...
Aquella tarde no pintó ya más Abel. Y salieron novios.        -Claro, a ti, al artista, al afortunado, al favorito de la for-
III                                                           tuna, a ti son ellas las que te solicitan. Ya la tienes pues...
El éxito del retrato de Helena por Abel fue clamoroso.        -Me tiene ella, te digo.
Siempre había alguien contemplándolo frente al escapa-        -Sí, ya te tiene la pava real, la belleza profesional, la Jo-
rate en que fue expuesto. «Ya tenemos un gran pintor          conda... Serás su pintor... La pintarás en todas posturas y
más», decían. Y ella, Helena, procuraba pasar junto al lu-    en todas formas, a todas las luces, vestida y sin vestir....
gar en que su retrato se exponía para oír los comentarios
y paseábase por las calles de la ciudad como un inmortal      -¡Joaquín!
retrato viviente, como una obra de arte haciendo la rueda.    -Y así la inmortalizarás. Vivirá tanto como tus cuadros vi-
¿No había acaso nacido para eso?                              van. Es decir; ¡vivirá, no! Porque Helena no vive; durará.
Joaquín apenas dormía.                                        Durará como el mármol, de que es. Porque es de piedra,
                                                              fría y dura, fría y dura como tú. ¡Montón de carne... !
-Está peor que nunca -le dijo a Abel-. Ahora es cuando
juega conmigo. ¡Me va a matar!                                -No te sulfures, te he dicho.
-¡Naturalmente! Se siente ya belleza profesional... .         -¡Pues no he de sulfurarme, hombre, pues no he de sulfu-
                                                              rarme! ¡Esto es una infamia, una canallada!
-¡Sí, la has inmortalizado! ¡Otra Joconda!
                                                              Sintióse abatido y calló, como si le faltaran palabras para
-Pero tú, como médico, puedes alargarle la vida...            la violencia de su pasión.
-O acortársela.                                               -Pero ven acá, hombre -le dijo Abel con su voz más dulce,
-No te pongas así, trágico.                                   que era la más terrible- y reﬂexiona. ¿Iba yo a hacer que te
                                                              quisiese si ella no quiere quererte? Para novio no le eres...
-¿Y qué voy a hacer, Abel, qué voy a hacer....?
                                                              -Sí, no soy simpático a nadie; nací condenado.
-Tener paciencia...
                                                              -Te juro, Joaquín...
-Además, me ha dicho cosas de donde he sacado que le
has contado lo de que la creo enamorada de otro...            -¡No jures!
-Fue por hacer tu causa...                                    -Te juro que si en mí solo consistiese, Helena sería tu no-
                                                              via, y mañana tu mujer. Si pudiese cedértela...
-Por hacer mi causa... Abel, Abel, tú estás de acuerdo con
ella..., vosotros me engañáis...                              -Me la venderías por un plato de lentejas, ¿no es eso?
-¿Engañarte? ¿En qué? ¿Te ha prometido algo?                  -¡No, vendértela, no! Te la cedería gratis y gozaría en ve-
6
ros felices, pero...                                         una tempestad de malos deseos, de cóleras, de apetitos
-Sí, que ella no me quiere y te quiere a ti, ¿no es eso?     sucios, de rabia. Con el día y el cansancio de tanto sufrir
                                                             volvióme la reﬂexión, comprendí que no tenía derecho al-
-¡Eso es!                                                    guno a Helena, pero empecé a odiar a Abel con toda mi
-Que me rechaza a mí, que la buscaba, y te busca a ti, que alma y a proponerme a la vez ocultar ese odio, abonar-
la rechazabas.                                               lo, criarlo, cuidarlo en lo recóndito de las entrañas de mi
                                                             alma. ¿Odio? Aún no quería darle su nombre, ni quería
-¡Eso! Aunque no lo creas; soy un seducido.                  reconocer que nací, predestinado, con su masa y con su
-¡Qué manera de darte postín! ¡Me das asco!                  semilla. Aquella noche nací al inﬁerno de mi vida.»
-¿Postín?                                                    IV
-Sí, ser así, seducido, es más que ser seductor. ¡Pobre víc- -Helena -le decía Abel-, ¡eso de Joaquín me quita el sue-
tima! Se pelean por ti las mujeres...                        ño...,
-No me saques de quicio, Joaquín...                          -¿El qué?
-¿A ti? ¿Sacarte a ti de quicio? Te digo que esto es una ca- -Cuando le diga que vamos a casarnos no sé lo que va a
nallada, una infamia, un crimen... ¡Hemos acabado para ser. Y eso que parece ya tranquilo y como si se resignase
siempre!                                                     a nuestras relaciones...
Y luego, cambiando de tono, con lágrimas insondables en -¡Sí, bonito es él para resignarse!
la voz:                                                      -La verdad es que esto no estuvo del todo bien.
-Ten compasión de mí, Abel, ten compasión. Ve que to- -¿Qué? ¿También tú? ¿Es que vamos a ser las mujeres
dos me miran de reojo, ve que todos son obstáculos para como bestias, que se dan y prestan y alquilan y venden?
mí... Tu eres joven, afortunado, mimado; te sobran las
mujeres... Déjame a Helena, mira que no sabré dirigir- -No, pero...
me a otra... Déjame a Helena...                              -¿Pero qué?
-Pero si ya te la dejo...                                    -Que fue él quien me presentó a ti, para que te hiciera el
-Haz que me oiga; haz que me conozca; haz que sepa que retrato, y me aproveché...
muero por ella, que sin ella no viviré...                    -¡Y bien aprovechado! ¿Estaba yo acaso comprometida
-No la conoces...                                            con él? ¡Y aunque lo hubiese estado! Cada cual va a lo
                                                             suyo.
-¡Sí, os conozco! Pero, por Dios, júrame que no has de
casarte con ella...                                          -Sí, pero...
-¿Y quién ha hablado de casamiento?                          -¿Qué? ¿Te pesa? Pues por mí... Aunque si aún me deja-
                                                             ses ahora, ahora que estoy comprometida y todas saben
-¿Ah, entonces es por darme celos nada más? Si ella no que eres mi novio oﬁcial y que me vas a pedir un día de
es más que una coqueta... peor que una coqueta, una...       estos, no por eso buscaría a Joaquín, ¡no! ¡Menos que
-¡Cállate! -rugió Abel y fue tal el rugido, que Joaquín se nunca! Me sobrarían pretendientes, así, como los dedos
quedó callado, mirándole.                                    de las manos -y levantaba sus dos largas manos, de abu-
                                                             sados dedos, aquellas manos que con tanto amor pintara
-Es imposible, Joaquín; ¡contigo no se puede! ¡Eres im-
                                                             Abel, y sacudía los dedos, como si revolotearan.
posible!
                                                             Abel le cogió las dos manos en las recias suyas, se las llevó
Y Abel marchóse.
                                                             a la boca y las besó alargadamente. y luego en la boca...
«Pasé una noche horrible -dejó escrito en su Confesión
                                                             -¡Estáte quieto, Abel!
Joaquín- volviéndome a un lado y otro de la cama, mor-
diendo a ratos la almohada, levantándome a beber agua -Tienes razón, Helena, no vamos a turbar nuestra felici-
del jarro del lavabo. Tuve ﬁebre. A ratos me amodorraba dad pensando en lo que sienta y sufra por ella el pobre
en sueños acerbos. Pensaba matarles y urdía mentalmen- Joaquín...
te, como si se tratase de un drama o de una novela que -¿Pobre? ¡No es más que un envidioso!
iba componiendo, los detalles de mi sangrienta vengan-
za, y tramaba diálogos con ellos. Parecíame que Helena -Pero hay envidias, Helena...
había querido afrentarme y nada más, que había enamo- -¡Que se fastidie!
rado a Abel por menosprecio a mí, pero que no podía,
montón de carne al espejo, querer a nadie. Y la desea- -Y después de una pausa llena de un negro silencio:
ba más que nunca y con más furia que nunca. En alguna -Por supuesto, le convidaremos a la boda...
de las interminables modorras de aquella noche me soñé -¡Helena!
poseyéndola y junto al cuerpo frío e inerte de Abel. Fue
                                                                                                                         7
-¿Y qué mal hay en ello? Es mi primo, tu primer amigo, a     tan lleno de sí vivía.
él debemos el habernos conocido. Y si no le convidas tú,     »Fui a la boda con el alma escarchada de odio, el corazón
le convidaré yo. ¿Que no va? ¡Mejor! ¿Qué va? ¡Mejor         garapiñado en hielo agrio pero sobrecogido de un mortal
que mejor!                                                   terror, temiendo que al oír el sí de ellos, el hielo se me
V                                                            resquebrajara y hendido el corazón quedase allí muer-
Al anunciar Abel a Joaquín su casamiento, este dijo: -Así to o imbécil. Fui a ella como quien va a la muerte. Y lo
                                                             que me ocurrió fue más mortal que la muerte misma; fue
tenía que ser. Tal para cual.
                                                             peor, mucho peor que morirse. Ojalá me hubiese enton-
-Pero bien comprendes...                                     ces muerto allí.
-Sí, lo comprendo, no me creas un demente o un furioso; »Ella estaba hermosísima. Cuando me saludó sentí que
lo comprendo, está bien, que seáis felices... Yo no lo podré una espada de hielo, de hielo dentro del hielo de mi cora-
ser ya...                                                    zón, junto a la cual aún era tibio el mío, me lo atravesaba;
-Pero, Joaquín, por Dios, por lo que más quieras...          era la sonrisa insolente de su compasión. ¡Gracias!, me
                                                             dijo, y entendí: ¡Pobre Joaquín! Él, Abel, él ni sé si me
-Basta y no hablemos más de ello. Haz feliz a Helena y vio. “Comprendo tu sacriﬁcio” -me dijo, por no callarse-.
que ella te haga feliz... Os he perdonado ya...              “No, no hay tal -le repliqué-; te dije que vendría y vengo;
-¿De veras?                                                  ya ves que soy razonable; no podía faltar a mi amigo de
                                                             siempre, a mi hermano.” Debió de parecerle interesante
-Sí, de veras. Quiero perdonaros. Me buscaré mi vida.
                                                             mi actitud, aunque poco pictórica. Yo era allí el convida-
-Entonces me atrevo a convidarte a la boda, en mi nom- do de piedra.
bre...
                                                             »Al acercarse el momento fatal yo contaba los segundos.
-Y en el de ella, ¿eh?                                       "¡Dentro de poco -me decía- ha terminado para mí todo!"
-Sí, en el de ella también.                                  Creo que se me paró el corazón. Oí claros y distintos los
                                                             dos sis, el de él y el de ella. Ella me miró al pronunciarlo.
-Lo comprendo. Iré a realzar vuestra dicha. Iré.             Y quedé más frío que antes, sin un sobresalto, sin una
Como regalo de boda mandó Joaquín a Abel un par de palpitación, como si nada que me tocase hubiese oído. Y
magníﬁcas pistolas damasquinadas, como para un artista. ello me llenó de infernal terror a mí mismo. Me sentí peor
                                                             que un monstruo, me sentí como si no existiera, como si
-Son para que te pegues un tiro cuando te canses de mí no fuese nada más que un pedazo de hielo, y esto para
-le dijo Helena a su futuro marido.                          siempre. Llegué a palparme la carne, a pellizcármela, a
-¡Qué cosas tienes, mujer!                                   tomarme el pulso. "¿Pero estoy vivo? ¿Y soy yo?" -me
-Quién sabe sus intenciones... Se pasa la vida tramándo- dije.
las...                                                       »No quiero recordar todo lo que sucedió aquel día. Se
«En los días que siguieron a aquel en que me dijo que se     despidieron de mí y fuéronse a su viaje de luna de miel.
casaban -escribió en su Confesión Joaquín- sentí como si     Yo me hundí en mis libros, en mi estudio, en mi clientela,
el alma toda se me helase. Y el hielo me apretaba el cora-   que empezaba ya a tenerla. El despejo mental que me dio
                                                             aquel golpe de lo ya irreparable, el descubrimiento de mí
zón. Eran como llamas de hielo. Me costaba respirar. El
odio a Helena, y sobre todo, a Abel, porque era odio, odio   mismo de que no hay alma, moviéronme a buscar en el
                                                             estudio, no ya consuelo -consuelo, ni lo necesitaba ni lo
frío cuyas raíces me llenaban el ánimo, se me había em-
pedernido. No era una mala planta, era un témpano que        quería-, sino apoyo para una ambición inmensa. Tenía que
                                                             aplastar con la fama de mi nombre la fama, ya incipiente,
se me había clavado en el alma; era, más bien, mi alma
toda congelada en aquel odio. Y un hielo tan cristalino,     de Abel; mis descubrimientos cientíﬁcos, obra de arte, de
                                                             verdadera poesía, tenían que hacer sombra a sus cuadros.
que lo veía todo a su través con una claridad perfecta. Me
daba acabada cuenta de que razón, lo que se llama razón,     Tenía que llegar a comprender un día Helena que era yo,
eran ellos los que la tenían; que yo no podía alegar dere-   el médico, el antipático, quien habría de darle aureola de
cho alguno sobre ella; que no se debe ni se puede forzar el  gloria, y no él, no el pintor. Me hundí en el estudio. ¡Hasta
afecto de una mujer; que, pues se querían, debían unir-      llegué a creer que los olvidaría! ¡Quise hacer de la ciencia
se. Pero sentía también confusamente que fui yo quien        un narcótico y a la vez un estimulante!»
les llevó no sólo a conocerse, sino a quererse, que fue por  VI
desprecio a mí por lo que se entendieron, que en la reso-    Al poco de haber vuelto los novios de su viaje de luna de
lución de Helena entraba por mucho el hacerme rabiar y       miel, cayó Abel enfermo de alguna gravedad y llamaron
sufrir, el darme dentera, el rebajarme a Abel, y en la de    a Joaquín a que le viese y le asistiese.
este el soberano egoísmo que nunca le dejó sentir el su-
frimiento ajeno. Ingenuamente, sencillamente no se daba      -Estoy muy intranquila, Joaquín -le dijo Helena-; anoche
cuenta de que existieran otros. Los demás éramos para él,    no ha hecho sino delirar, y en el delirio no hacía sino lla-
a lo sumo, modelos para sus cuadros. No sabía ni odiar;      marte.
8
Examinó Joaquín con todo cuidado y minucia a su amigo, -Por Dios, no seas así... ahora que tanto te debemos, no
y luego, mirando ojos a ojos a su prima, le dijo:            volvamos a eso...
-La cosa es grave, pero creo que le salvaré. Yo soy quien -No, si no vuelvo a nada. Os debo mucho. Esta enferme-
no tiene salvación ya.                                       dad de Abel me ha enseñado mucho, pero mucho...
-Sí, sálvamelo -exclamó ella-. Y ya sabes...                 -¿Ah, le tomas como a un caso?
-¡Sí, lo sé todo! -y se salió.                               -¡No, Helena, no; el caso soy yo!
Helena se fue al lecho de su marido, le puso una mano so- -Pues no te entiendo.
bre la frente, que le ardía, y se puso a temblar. «¡Joaquín,
                                                             -Ni yo del todo. Y te digo que estos días luchando por
Joaquín -deliraba Abel-, perdónanos, perdóname!»             salvar a tu marido...
-¡Calla -le dijo casi al oído Helena-, calla!; ha venido a -¡Di a Abel!
verte y dice que te curará, que te sanará... Dice que te
calles...                                                    -Bien, sea; luchando por salvarle he estudiado con su en-
                                                             fermedad la mía y vuestra felicidad y he decidido... ¡ca-
-¿Que me curará...? -añadió maquinalmente el enfermo. sarme!
Joaquín llegó a su casa también febril, pero con una es- -¿Ah, pero tienes novia?
pecie de ﬁebre de hielo. «¡Y si se muriera...!», pensaba.
Echóse vestido sobre la cama y se puso a imaginar es- -No, no la tengo aún, pero la buscaré. Necesito un hogar.
cenas de lo que acaecería si Abel se muriese: el luto de Buscaré mujer. ¿O crees tú, Helena, que no encontraré
Helena, sus entrevistas con la viuda, el remordimiento de una mujer que me quiera?
esta, el descubrimiento por parte de ella de quién era él, -¡Pues no la has de encontrar, hombre, pues no la has de
Joaquín, y de cómo, con qué violencia necesitaba el des- encontrar...!
quite y la necesitaba a ella, y cómo caía al ﬁn ella en sus
brazos y reconocía que lo otro, la traición, no había sido -Una mujer que me quiera, digo.
sino una pesadilla, un mal sueño de coqueta; que siempre -¡Sí, te he entendido, una mujer que te quiera, sí!
le había querido a él, a Joaquín y no a otro. «¡Pero no
                                                             -Porque como partido...
se morirá!», se dijo luego. «¡No dejaré yo que se muera,
no debo dejarlo, está comprometido mi honor, y luego... -Sí, sin duda eres un buen partido... joven, no pobre, con
necesito que viva!»                                          una buena carrera, empezando a tener fama, bueno...
Y al decir este: «¡necesito que viva!», temblábale toda el -Bueno... sí, y antipático, ¿no es eso?
alma, como tiembla el follaje de una encina a la sacudida -¡No, hombre, no; tú no eres antipático!
del huracán.
                                                             -¡Ay, Helena, Helena!, ¿dónde encontraré una mujer? ...
«Fueron unos días atroces aquellos de la enfermedad de
Abel -escribía en su Confesión el otro-, unos días de tor- -¿Que te quiera?
tura increíble. Estaba en mi mano dejarle morir, aún más, -No, sino que no me engañe, que me diga la verdad, que
hacerle morir sin que nadie lo sospechase, sin que de ello no se burle de mí, Helena, ¡que no se burle de mí...! Que
quedase rastro alguno. He conocido en mi práctica profe- se case conmigo por desesperación, porque yo la manten-
sional casos de extrañas muertes misteriosas que he podi- ga, pero que me lo diga...
do ver luego iluminadas al trágico fulgor de sucesos pos-
                                                             -Bien has dicho que estás enfermo, Joaquín. ¡Cásate!
teriores, una nueva boda de la viuda y otros así. Luché en-
tonces como no he luchado nunca conmigo mismo, con -¿Y crees, Helena, que hay alguien, hombre o mujer, que
ese hediondo dragón que me ha envenenado y entene- pueda quererme?
brecido la vida. Estaba allí comprometido mi honor de -No hay nadie que no pueda encontrar quien le quiera.
médico, mi honor de hombre, y estaba comprometida mi
salud mental, mi razón. Comprendí que me agitaba ba- -¿Y querré yo a mi mujer? ¿Podré quererla?, ¿dime?
jo las garras de la locura; vi el espectro de la demencia -Hombre, pues no faltaba más...
haciendo sombra en mi corazón. Y vencí. Salvé a Abel
de la muerte. Nunca he estado más feliz, más acertado. -Porque mira, Helena, no es lo peor no ser querido, no
El exceso de mi infelicidad me hizo estar felicísimo de poder ser querido; lo peor es no poder querer.
acierto.»                                                    -Eso dice don Mateo, el párroco, del demonio, que no
-Ya está fuera de todo cuidado tu... marido -le dijo un día puede querer.
Joaquín a Helena.                                            -Y el demonio anda por la tierra, Helena.
-Gracias, Joaquín, gracias -y le cogió la mano, que él se -Cállate y no me digas esas cosas.
la dejó entre las suyas-; no sabes cuánto te debemos...
                                                             -Es peor que me las diga a mí mismo.
-Ni vosotros sabéis cuánto os debo...
                                                             -¡Pues cállate!
                                                                                                                         9
VII                                                           -¿Y qué verdad quiere usted que se le diga?
Dedicóse Joaquín, para salvarse, requiriendo amparo a         -¿Me la dirá usted, ahora, aquí, sobre el cuerpo aún tibio
su pasión, a buscar mujer, los brazos maternales de una       de su madre? ¿Jura usted decírmela?
esposa en que defenderse de aquel odio que sentía, un re-     -Sí, se la diré.
gazo en que esconder la cabeza, como un niño que siente
terror al coco, para no ver los ojos infernales del dragón    -Bien, yo soy un antipático, ¿no es así?
de hielo.                                                     -¡No, no es así!
¡Aquella pobre Antonia!                                       -La verdad, Antonia...
Antonia había nacido para madre; era todo ternura, to-        -¡No, no es así!
do compasión. Adivinó en Joaquín, con divino instinto,
un enfermo, un inválido del alma, un poseso, y sin saber      -Pues ¿qué soy...?
de qué, enamoróse de su desgracia. Sentía un misterioso       -¿Usted? Usted es un desgraciado, un hombre que sufre...
atractivo en las palabras frías y cortantes de aquel médico
                                                              Derritiósele a Joaquín el hielo y asomáronsele unas lá-
que no creía en la virtud ajena.
                                                              grimas a los ojos. Y volvió a temblar hasta las raíces del
Antonia era la hija única de una viuda a que asistía Joa- alma.
quín.
                                                              Poco después Joaquín y la huérfana formalizaban sus re-
-¿Cree usted que saldrá de esta? -le preguntaba a él.         laciones, dispuestos a casarse luego que pasase el año de
-Lo veo difícil, muy difícil. Está la pobre muy trabajada, luto de ella.
muy acabada; ha debido de sufrir mucho... Su corazón «Pobre mi mujercita -escribía, años después, Joaquín en
está muy débil...                                             su Confesión- empeñada en quererme y en curarme, en
-¡Sálvemela usted, don Joaquín, sálvemela usted, por vencer la repugnancia que sin duda yo debía de inspirar-
Dios! ¡Si pudiera daría mi vida por la suya!                  le. Nunca me lo dijo, nunca me lo dio a entender, pero
                                                              ¿podía no inspirarle yo repugnancia, sobre todo cuando
-No, eso no se puede. Y, además, ¿quién sabe? La vida descubrí la lepra de mi alma, la gangrena de mis odio? Se
de usted, Antonia, ha de hacer más falta que la suya...       casó conmigo como se habría casado con un leproso, no
-¿La mía? ¿Para qué? ¿Para quién?                             me cabe duda de ello, por divina piedad, por espíritu de
                                                              abnegación y de sacriﬁcio cristianos, para salvar mi alma
-¡Quién sabe...!                                              y así salvar la suya, por heroísmo de santidad. ¡fue una
Llegó la muerte de la pobre viuda.                            santa! ¡Pero no me curó de Helena; no me curó de Abel!
-No ha podido ser, Antonia -dijo Joaquín-. ¡La ciencia es Su santidad fue para mí un remordimiento más.
impotente!                                                    »Su mansedumbre me irritaba. Había veces en que ¡Dios
-¡Sí, Dios lo ha querido!                                     me perdone!, la habría querido mala, colérica, desprecia-
                                                              tiva.»
-¿Dios?
                                                              VIII
-Ah -y los ojos bañados en lágrimas de Antonia clavaron
su mirada en los de Joaquín, enjutos y acerados-. ¿Pero En tanto la gloria artística de Abel seguía creciendo y con-
usted no cree en Dios?                                        ﬁrmándose. Era ya uno de los pintores de más nombradía
                                                              de la nación toda, y su renombre empezaba a traspasar las
-¿Yo ...? ¡No lo sé...!                                       fronteras. Y esa fama creciente era como una granizada
A la pobre huérfana la compunción de piedad que en- desoladora en el alma de Joaquín. «Sí, es un pintor muy
tonces sintió por el médico aquel le hizo olvidar por un cientíﬁco; domina la técnica; sabe mucho, mucho; es ha-
momento la muerte de su madre.                                bilísimo» -decía de su amigo, con palabras que silbaban.
                                                              Era un modo de ﬁngir exaltarle deprimiéndole:
-Y si yo no creyera en Él, ¿qué haría ahora?
                                                              Porque él, Joaquín, presumía ser un artista, un verdadero
-La vida todo lo puede, Antonia.                              poeta en su profesión, un clínico genial, creador, intuitivo,
-¡Puede más la muerte! Y ahora... tan sola... sin nadie... y seguía soñando con dejar su clientela para dedicarse a
                                                              la ciencia pura, a la patología teórica, a la investigación.
-Eso sí, la soledad es terrible. Pero usted tiene el recuerdo
                                                              ¡Pero ganaba tanto...!
de su santa madre, el vivir para encomendarla a Dios...
¡Hay otra soledad mucho más terrible!                         «No era, sin embargo, la ganancia -dice en su Confesión
                                                              póstuma- lo que más me impedía dedicarme a la inves-
-¿Cuál?
                                                              tigación cientíﬁca. Tirábame a esta por un lado el deseo
-La de aquel a quien todos menosprecian, de quien to- de adquirir fama y renombre, de hacerme una gran repu-
dos se burlan... La del que no encuentra quien le diga la tación cientíﬁca y asombrar con ella la artística de Abel,
verdad...                                                     de castigar así a Helena, de vengarme de ellos, de ellos
10
y de todos los demás, y aquí encadenaba los más locos         honrado...!»
de mis ensueños, mas por otra parte, esa misma pasión         -Doctor -le decía una vez uno de sus enfermos-, máte-
fangosa, el exceso de mi despecho y mi odio me quitaban       me usted, por Dios, máteme usted sin decirme nada, que
serenidad de espíritu. No, no tenía el ánimo para el es-      ya no puedo más... Déme algo que me haga dormir para
tudio, que lo requiere limpio y tranquilo. La clientela me    siempre...
distraía.
                                                              «¿Y por qué no había de hacer lo que este hombre quiere
»La clientela me distraía, pero a veces temblaba pensando
                                                              -se decía Joaquín- si no vive más que para sufrir? ¡Me da
que el estado de distracción en que mi pasión me tenía pena! ¡Cochino mundo!»
preso me impidiera prestar el debido cuidado a dolencias
de mis pobres enfermos.                                       Y eran sus enfermos para él no pocas veces espejos. Un
                                                              día le llegó una pobre mujer de la vecindad, gastada por
»Ocurrióme un caso que me sacudió las entrañas. Asistía los años y los trabajos, cuyo marido, en los veinticinco
a una pobre señora, enferma de algún riesgo, pero caso años de matrimonio se había enredado con una pobre
desesperado, a la que él había hecho un retrato, retrato aventurera. Iba a contarle sus cuitas la mujer desdeñada.
magníﬁco, uno de sus mejores retratos, de los que han
quedado como deﬁnitivos de entre los que ha pintado, y -¡Ay, don Joaquín! -le decía-, usted, que dicen que sabe
aquel retrato era lo primero que se me venía a los ojos y al tanto, a ver si me da un remedio para que le cure a mi
odio así que entraba en la casa de la enferma. Estaba viva pobre marido del bebedizo que le ha dado esa pelona.
en el retrato, más viva que en el lecho de carne y hueso -¿Pero qué bebedizo, mujer de Dios?
sufrientes. Y el retrato parecía decirme "¡Mira, él me ha
dado vida para siempre!, a ver si tú me alargas esta otra de -Se va a ir a vivir con ella, dejándome a mí, al cabo de
aquí abajo.” Y junto a la pobre enferma, auscultándola, veinticinco años...
tomándole el pulso, no veía sino la otra, a la retratada. -Más extraño es que la hubiese dejado de recién casados,
Estuve torpe, torpísimo, y la pobre enferma se me murió; cuando usted era joven y acaso...
la dejé morir más bien, por mi torpeza, por mi criminal
                                                              -¡Ah, no, señor, no! Es que le ha dado un bebedizo tras-
distracción. Sentí horror de mí mismo, de mi miseria.
                                                              tornándole el seso, porque si no, no podría ser... No po-
»A los pocos días de muerta la señora aquella, tuve que ir dría ser...
a su casa, a ver allí otro enfermo, y entré dispuesto a mirar
                                                              -Bebedizo... bebedizo... -murmuró Joaquín.
el retrato. Pero era inútil, porque era él, el retrato que
me miraba aunque yo no le mirase y me atraía la mirada. -Sí, don Joaquín, sí, un bebedizo... Y usted, que sabe tan-
Al despedirme me acompañó hasta la puerta viudo. Nos to, deme un remedio para él.
detuvimos al pie del retrato, y yo, como empujado por -¡Ay, buena mujer!, ya los antiguos trabajaron en balde
una fuerza irresistible y fatal, exclamé:                     para encontrar un agua que los rejuveneciese...
»-¡Magníﬁco retrato! ¡Es de lo mejor que ha hecho Abel! Y cuando la pobre mujer se fue desolada, Joaquín se de-
»-Sí -me contestó el viudo-, es el mayor consuelo que me cía: «Pero ¿no se mirará al espejo esta desdichada? ¿No
queda. Me paso largas horas contemplándola. Parece co- verá el estrago de los años de rudo trabajo? Estas gentes
mo que me habla.                                              del pueblo todo lo atribuyen a bebedizos o a envidias...
                                                              ¿Que no encuentran trabajo...? Envidias... ¿Que les sale
»-¡ Sí, sí -añadí- este Abel es un artista estupendo! »Y al
                                                              algo mal? Envidias. El que todos sus fracasos los atribu-
salir me decía: "¡Yo la dejé morir y él la resucita!"»
                                                              ye a ajenas envidias es un envidioso. ¿Y no lo seremos
Sufría Joaquín mucho cada vez que se le moría alguno todos? ¿No me habrán dado un bebedizo?»
de sus enfermos, sobre todo los niños, pero la muerte de
                                                              Durante unos días apenas pensó más que en el bebedizo.
otros le tenía sin grave cuidado. «¿Para qué querrá vi-
                                                              Y acabó diciéndose: «¡Es el pecado original!»
vir...? -decíase de algunos-. Hasta le haría un favor de-
jándole morir...»                                             IX
Sus facultades de observador psicólogo habíansele aguza-      Casóse Joaquín con Antonia buscando en ella un amparo,
do con su pasión de ánimo y adivinaba al punto las más        y la pobre adivinó desde luego su menester, el oﬁcio que
ocultas lacerías morales. Percatábase en seguida, bajo el     hacía en el corazón de su marido y cómo le era un escudo
embuste de las convenciones, de qué maridos preveían          y un posible consuelo. Tomaba por marido a un enfermo,
sin pena, cuando no deseaban, la muerte de sus mujeres        acaso a un inválido incurable, del alma; su misión era la
y qué mujeres ansiaban verse libres de sus maridos, aca-      de una enfermera. Y le aceptó llena de compasión, llena
so para tomar otros de antemano escogidos ya. Cuando          de amor a la desgracia de quien así unía su vida a la de
al año de la muerte de su cliente Álvarez, la viuda se ca-    ella.
só con Menéndez, amigo íntimo del difunto, Joaquín se         Sentía Antonia que entre ella y su Joaquín había como un
dijo: «Sí que fue rara aquella muerte... Ahora me la ex-      muro invisible, una cristalina y transparente muralla de
plico... ¡La humanidad es lo más cochino que hay, y la        hielo. Aquel hombre no podía ser de su mujer, porque no
tal señora, dama caritativa, una de las señoras de lo más
                                                                                                                        11
era de sí mismo, dueño de sí, sino a la vez un enajenado      -¡Helena no! ¡Es Abel!
y un poseído. En los más íntimos trasportes de trato con-     -¿Tienes celos de Abel?
yugal, una invisible sombra fatídica se interponía entre
ellos. Los besos de su marido parecíanle besos robados,       -Sí, tengo celos de Abel; le odio, le odio, le odio -y ce-
cuando no de rabia.                                           rraba la boca y los puños al decirlo, pronunciándolo entre
                                                              dientes.
Joaquín evitaba hablar de su prima Helena delante de su
mujer, y esta, que se percató de ello al punto, no hacía -Tienes celos de Abel... Luego quieres a Helena.
sino sacarla a colación a cada paso en sus conversaciones. -No, no quiero a Helena. Si fuese de otro no tendría celos
Esto en un principio, que más adelante evitó mentarla.        de ese otro. No, no quiero a Helena, la desprecio, despre-
                                                              cio a la pava real esa, a la belleza profesional, a la modelo
Llamáronle un día a Joaquín a casa de Abel, como a mé- del pintor de moda, a la querida de Abel...
dico, y se enteró de que Helena llevaba ya en sus entrañas
fruto de su marido, mientras que su mujer, Antonia, no -¡Por Dios, Joaquín, por Dios...!
ofrecía aún muestra alguna de ello. Y al pobre asaltó una -Sí, a su querida... legítima. ¿O es que crees que la ben-
tentación vergonzosa, de que se sentía abochornado, y era dición de un cura cambia un arrimo en matrimonio?
la de un diablo que le decía: «¿Ves? ¡Hasta es más hom-
bre que tú! Él, el que con su arte resucita e inmortaliza -Mira, Joaquín, que estamos casados como ellos...
a los que tú dejas morir por tu torpeza, él tendrá pronto -¡Como ellos, no, Antonia, como ellos, no! Ellos se casa-
un hijo, traerá un nuevo viviente, obra suya de carne y ron por rebajarme, por humillarme, por denigrarme; ellos
sangre y hueso al mundo, mientras tú... Tú acaso no seas se casaron para burlarse de mí; ellos se casaron contra mí.
capaz de ello... ¡Es más hombre que tú!»
                                                              Y el pobre hombre rompió en unos sollozos que le aho-
Entró mustio y sombrío en el puerto de su hogar.              gaban el pecho, cortándole el respiro. Se creía morir.
-Vienes de casa de Abel, ¿no? -le preguntó su mujer.          -Antonia... Antonia... -suspiró con un hilito de voz apa-
-Sí. ¿En qué lo has conocido?                                 gada.
-En tu cara. Esa casa es tu tormento. No debías ir a ella... -¡Pobre hijo mío! -exclamó ella abrazándole.
-¿Y qué voy a hacer?                                          Y le tomó en su regazo como a un niño enfermo, acari-
                                                              ciándole. Y le decía:
-¡Excusarte! Lo primero es tu salud y tu tranquilidad...
                                                              -Cálmate, mi Joaquín, cálmate... Estoy aquí yo, tu mujer,
-Aprensiones tuyas...                                         toda tuya y sólo tuya. Y ahora que sé del todo tu secreto,
-No, Joaquín, no quieras ocultármelo... -y no puedo con- soy más tuya que antes y te quiero más que nunca... Ol-
tinuar, porque las lágrimas le ahogaron la voz.               vídalos... desprécialos... Habría sido peor que una mujer
                                                              así te hubiese querido...
Sentóse la pobre Antonia. Los sollozos se le arrancaban
de cuajo.                                                     -Sí, pero él, Antonia, él...
-Pero ¿qué te pasa, mujer, qué es eso...?                     -¡Olvídale!
-Dime tú lo que a ti te pasa, Joaquín, confíamelo todo, -No puedo olvidarle... me persigue... su fama, su gloria
conﬁésate conmigo...                                          me sigue a todas partes...
-No tengo nada de que acusarme...                             -Trabaja tú y tendrás fama y gloria, porque no vales me-
                                                              nos que él. Deja la clientela, que no la necesitamos, vá-
-Vamos, ¿me dirás la verdad, Joaquín, la verdad? El hom-
                                                              monos de aquí a Renada, a la casa que fue de mis padres,
bre vaciló un momento, pareciendo luchar un enemigo y allí dedícate a lo que más te guste, a la ciencia, a hacer
invisible, con el diablo de su guarda, y con arrancada de
                                                              descubrimientos de esos y que se hable de ti... Yo te ayu-
una resolución súbita, desesperada, gritó casi:               daré en lo que pueda... Yo haré que no te distraigan... y
-¡Sí, te diré la verdad, toda la verdad!                      serás más que él...
-Tú quieres a Helena; tú estás enamorado todavía de He- -No puedo, Antonia, no puedo; sus éxitos me quitan el
lena.                                                         sueño y no me dejarían trabajar en paz... la visión de sus
-¡No, no lo estoy! ¡no lo estoy! ¡lo estuve; pero no lo estoy cuadros maravillosos se pondría entre mis ojos y el mi-
ya, no!                                                       croscopio y no me dejaría ver lo que otros no han visto
                                                              aún por él... No puedo... no puedo...
-¿Pues entonces?...
                                                              Y bajando la voz como un niño, casi balbuciendo como
-¿Entonces, qué?                                              atontado por la caída en la sima de su abyección, sollozó
-¿A qué esa tortura en que vives? Porque esa casa, la casa diciendo:
de Helena, es la fuente de tu malhumor, esa casa es la que -Y van a tener un hijo, Antonia...
no te deja vivir en paz, es Helena...
12
-También nosotros le tendremos -le suspiró ella al oído, Joaquín palideció aún más, y mirando ﬁjamente a su pri-
envolviéndolo en un beso-, no me lo negará la Santísi- mer amigo, le preguntó a media voz:
ma Virgen, a quien se lo pido todos los días... Y el agua -¿Y cómo se te ha ocurrido eso?
bendita de Lourdes...
                                                            -Muy sencillo -contestó Abel sin haberse percatado del
-¿También tú crees en bebedizos, Antonia?
                                                            ánimo de su amigo-; es la sugestión del nombre. Como
-¡Creo en Dios!                                             me llamo Abel... Dos estudios de desnudo...
-«Creo en Dios» -se repitió Joaquín el verse solo; solo -Sí, desnudo del cuerpo...
con el otro-; «¿y qué es creer en Dios? ¿Dónde está Dios? -Y aun del alma...
¡Tendré que buscarle!»
                                                            -¿Pero piensas pintar sus almas?
X
                                                            -¡Claro está! El alma de Caín, de la envidia, y el alma de
«Cuando Abel tuvo su hijo -escribía en su Confesión Abel...
Joaquín- sentí que el odio se me enconaba. Me había in-
vitado a asistir a Helena al parto, pero me excusé con que -¿El alma de qué?
yo no asistía a partos, lo que era cierto, y con que no sa- -En eso estoy ahora. No acierto a dar con la expresión,
bría conservar toda la sangre fría, mi sangre arrecida más con el alma de Abel. Porque quiero pintarle antes de mo-
bien, ante mi prima si se viera en peligro. Pero mi diablo rir, derribado en tierra y herido de muerte por su her-
me insinuó la feroz tentación de ir a asistirla y de ahogar mano. Aquí tengo el Génesis y el Caín de lord Byron; ¿lo
a hurtadillas al niño. Vencí a la asquerosa idea.           conoces?
»Aquel nuevo triunfo de Abel, del hombre, no ya del artis- -No, no conozco el Caín de lord Byron. ¿Y qué has sacado
ta -el niño era una hermosura, una obra maestra de salud de la Biblia?
y de vigor, “un angelito”, decían-, me apretó aún más a
mi Antonia, de quien esperaba el mío. Quería, necesita- -Poca cosa... Verás -y tomando un libro, leyó: «y cono-
ba que la pobre víctima de mi ciego odio -pues la víctima ció Adán a su mujer Eva, la cual concibió y parió a Caín
era mi mujer más que yo- fuese madre de hijos míos, de y dijo: He adquirido varón por Jehová. Y después parió
carne de mi carne, de entrañas de mis entrañas tortura- a su hermano Abel y fue Abel pastor de ovejas, y Caín
das por el demonio. Sería la madre de mis hijos y por fue labrador de la tierra. Y aconteció, andando el tiempo,
ello superior a las madres de los hijos de otros. Ella, la que Caín trajo del fruto de la tierra una ofrenda a Jeho-
pobre, me había preferido a mí, al antipático, al despre- vá y Abel trajo de los primogénitos de sus ovejas y de su
ciado, al afrentado; ella había tomado lo que otra desechó grosura. Y miró Jehová con agrado a Abel y a su ofrenda,
con desdén y burla. ¡Y hasta me hablaba bien de ellos!      mas no miró propicio a Caín y a la ofrenda suya...»
»El hijo de Abel, Abelín, pues le pusieron el mismo nom- -Y eso, ¿por qué?... -interrumpió Joaquín-. ¿Por qué miró
bre de su padre y como para que continuara su linaje y la Dios con agrado la ofrenda de Abel y con desdén la de
gloria de él, el hijo de Abel, que habría de ser andando Caín?
el tiempo, instrumento de mi desquite, era una maravilla -No lo explica aquí...
de niño. Y yo necesitaba tener uno así, más hermoso aún
                                                            -¿Y no te lo has preguntado tú antes de ponerte a pintar
que él.»
                                                            tu cuadro?
XI
                                                            -Aún no... Acaso porque Dios veía ya en Caín el futuro
-¿Y qué preparas ahora? -le preguntó a Abel Joaquín un matador de su hermano... al envidioso...
día en que, habiendo ido a ver al niño, se encontraron en
                                                            -Entonces es que le había hecho envidioso, es que le había
el cuarto de estudio de aquél.
                                                            dado un bebedizo. Sigue leyendo.
-Pues ahora voy a pintar un cuadro de Historia, o mejor,
                                                            -«Y ensañóse Caín en gran manera y decayó su semblan-
del Antiguo Testamento, y me estoy documentando...
                                                            te. Y entonces Jehová dijo a Caín: ¿Por qué te has en-
-¿Cómo? ¿Buscando modelos de aquella época?                 sañado?, ¿y por qué se ha demudado tu rostro? Si bien
-No, leyendo la Biblia y comentarios a ella.                hicieres, ¿no serás ensalzado?, y si no hicieres bien el pe-
                                                            cado está a tu puerta. Ahí está que te desea, pero tú le
-Bien digo yo que tú eres un pintor cientíﬁco...            dominarás...»
-Y tú un médico artista, ¿no es eso?                        -Y le venció el pecado -interrumpió Joaquín-, porque
-¡Peor que un pintor cientíﬁco... literato! ¡Cuida de no Dios le había dejado de su mano. ¡Sigue!
hacer con el pincel literatura!                             -«Y habló Caín a su hermano Abel, y aconteció que estan-
-Gracias por el consejo.                                    do ellos en el campo, Caín se levantó contra su hermano
                                                            Abel y le mató. Y Jehová dijo a Caín...»
-¿Y cuál va a ser el asunto de tu cuadro?
                                                            -¡Basta! No leas más. No me interesa lo que Jehová dijo
-La muerte de Abel por Caín, el primer fratricidio.
                                                                                                                      13
a Caín luego que la cosa no tenía ya remedio.               -Acaso... La que les dio la misma leche; el bebedizo...
Apoyó Joaquín los codos en la mesa, la cara entre las pal- XII
mas de la mano, y clavando una mirada helada y punzante
                                                            Leyó Joaquín el Caín de lord Byron. Y en su Confesión
en la mirada de Abel, sin saber de qué alarmado, le dijo: escribía más tarde:
-¿No has oído nunca una especie de broma que gastan con «Fue terrible el efecto que la lectura de aquel libro me hi-
los niños que aprenden de memoria la Historia Sagrada zo. Sentí la necesidad de desahogarme y tomé unas notas
cuando les preguntan: «¿Quién mató a Caín?»                 que aún conservo y las tengo ahora aquí, presentes. Pe-
-¡No!                                                       ro ¿fue sólo por desahogarme? No; fue con el propósito
-Pues sí, les preguntan eso y los niños, confundiéndose,    de aprovecharlas algún día pensando que podrían servir-
suelen decir: «Su hermano Abel.»                            me de materiales para una obra genial. La vanidad nos
                                                            consume. Hacemos espectáculo de nuestras más íntimas
-No sabía eso.                                              y asquerosas dolencias. Me ﬁguro que habrá quien desee
-Pues ahora lo sabes. Y dime tú, que vas a pintar esa esce- tener un tumor pestífero como no le ha tenido antes nin-
na bíblica... ¡y tan bíblica!, ¿no se te ha ocurrido pensar guno para hombrearse con él. ¿Esta misma Confesión no
que si Caín no mata a Abel habría sido este el que habría   es algo más que un desahogo?
acabado matando a su hermano?                               »He pensado alguna vez romperla para librarme de ella.
-¿Y cómo se te puede ocurrir eso?                           Pero ¿me libraría? ¡No! Vale más darse un espectáculo
                                                            que consumirse. Y al ﬁn y al cabo no es más que espec-
-Las ovejas de Abel eran adeptas a Dios, y Abel, el pastor, táculo la vida.
hallaba gracia a los ojos del Señor, pero los frutos de la
tierra de Caín, del labrador, no gustaban a Dios ni tenía »La lectura del Caín de lord Byron me entró hasta lo más
para Él gracia Caín. El agraciado, el favorito de Dios era íntimo. ¡Con qué razón culpaba Caín a sus padres de que
Abel... el desgraciado, Caín...                             hubieran cogido de los frutos del árbol de la ciencia en vez
                                                            de coger de los del árbol de la vida! A mí, por lo menos,
-¿Y qué culpa tenía Abel de eso?                            la ciencia no ha hecho más que exacerbarme la herida.
-¡Ah!, pero ¿tú crees que los afortunados, los agracia- »¡Ojalá nunca hubiera vivido! -digo con aquel Caín-. ¿Por
dos, los favoritos, no tienen culpa de ello? La tienen de qué me hicieron? ¿Por qué he de vivir? Y lo que no me
no ocultar y ocultar como una vergüenza, que lo es, todo explico es cómo Caín no se decidió por el suicidio. Habría
favor gratuito, todo privilegio no ganado por propios mé- sido el más noble comienzo de la historia humana. Pero
ritos, de no ocultar esa gracia en vez de hacer ostentación ¿por qué no se suicidaron Adán y Eva después de la caída
de ella. Porque no me cabe duda de que Abel restregaría y antes de haber dado hijos? ¡Ah, es que entonces Jehová
a los hocicos de Caín su gracia, le azuzaría con el humo habría hecho otros iguales y otro Caín y otro Abel! ¿No se
de sus ovejas sacriﬁcadas a Dios. Los que se creen justos repetirá esta misma tragedia en otros mundos, allá por las
suelen ser unos arrogantes que van a deprimir a los otros estrellas? Acaso la tragedia tiene otras representaciones,
con la ostentación de su justicia. Ya dijo quien lo dijera sin que baste el estreno de la tierra. Pero ¿fue estreno?
que no hay canalla mayor que las personas honradas...
                                                            »Cuando leí cómo Luzbel le declaraba a Caín cómo era
-¿Y tú sabes -le preguntó Abel sobrecogido por la grave- este, Caín, inmortal, es cuando empecé con terror a pen-
dad de la conversación- que Abel se jactara de su gracia? sar si yo también seré inmortal y si será inmortal en mí
-No me cabe duda, ni de que no tuvo respeto a su hermano mi odio. "¿Tendré alma -me dije entonces-, será este mi
mayor, ni pidió al Señor gracia también para él. Y sé más, odio alma?", y llegué a pensar que no podría ser de otro
y es que los abelitas han inventado el inﬁerno para los modo, que no puede ser función de un cuerpo un odio así.
cainitas porque si no su gloria les resultaría insípida. Su Lo que no había encontrado con el escalpelo en otros lo
goce está en ver, libres de padecimiento, padecer a los encontré en mí. Un organismo corruptible no podía odiar
otros...                                                    como yo odiaba. Luzbel aspiraba a ser Dios, yo, desde
                                                            muy niño, ¿no aspiré a anular a los demás? ¿Y cómo po-
-¡Ay, Joaquín, Joaquín, qué malo estás!
                                                            día ser yo tan desgraciado si no me hizo tal el creador de
-Sí, nadie es médico de sí mismo. Y ahora dame ese Caín la desgracia?
de lord Byron, que quiero leerlo.
                                                            »Nada le costaba a Abel criar sus ovejas, como nada le
-¡Tómalo!                                                   costaba, a él, al otro, hacer sus cuadros; pero ¿a mí?, a
-Y dime, ¿no te inspira tu mujer algo para ese cuadro?, mí me costaba mucho diagnosticar las dolencias de mis
¿no te da alguna idea?                                      enfermos.
-¿Mi mujer? En esta tragedia no hubo mujer.                 »Quejábase Caín de que Adah, su propia querida Adah
                                                            su mujer y hermana, no comprendiera el espíritu que a él
-En toda tragedia la hay, Abel.                             le abrumaba. Pero sí, sí, mi Adah, mi pobre Adah com-
-Sería acaso Eva...                                         prendía mi espíritu. Es que era cristiana. Mas tampoco
14
yo encontré algo que conmigo simpatizara.                    cé a creer.»
»Hasta que leí y releí el Caín byroniano, yo, que tan-       XIII
tos hombres había visto agonizar y morir, no pensé en
                                                             Le dio Antonia a Joaquín una hija. «Una hija -se dijo- ¡y
la muerte, no la descubrí. Y entonces pensé si al morir      él un hijo!» Mas pronto se repuso de esta nueva treta de su
me moriría con mi odio, si se moriría conmigo o si me
                                                             demonio. Y empezó a querer a su hija con toda la fuerza
sobreviviría; pensé si el odio sobrevive a los odiadores,    de su pasión y por ella a la madre. «Será mi vengadora»,
si es algo sustancial y que se transmite, si es el alma, la
                                                             se dijo primero, sin saber de qué habría de vengarle, y
esencia misma del alma. Y empecé a creer en el inﬁerno y     luego: «Será mi puriﬁcadora.»
que la muerte es un ser, es el Demonio, es el Odio hecho
persona, es el Dios del alma. Todo lo que mi ciencia no      «Empecé a escribir esto -dejó escrito en su Confesión-
me enseñó me enseñaba el terrible poema de aquel gran        más tarde para mi hija, para que ella, después de yo
odiador que fue lord Byron.                                  muerto, pudiese conocer a su pobre padre y compade-
                                                             cerle y quererle. Mirándola dormir en la cuna, soñando
»Mi Adah también me echaba dulcemente en cara cuan-          su inocencia, pensaba que para criarla y educarla pura
do yo no trabajaba, cuando no podía trabajar. Y Luzbel       tenía yo que puriﬁcarme de mi pasión, limpiarme de la
estaba entre mi Adah y yo. "¡No vayas con ese Espíri-        lepra de mi alma. Y decidí hacerle que amase a todos y
tu!" -me gritaba mi Adah-. ¡Pobre Antonia! Y me pedía        sobre todo a ellos. Y allí, sobre la inocencia de su sueño,
también que le salvara de aquel Espíritu. Mi pobre Adah      juré libertarme de mi infernal cadena. Tenía que ser yo
no llegó a odiarlos como los odiaba yo. ¿Pero llegué yo a    el mayor heraldo de la gloria de Abel.»
querer de veras a mi Antonia? Ah, si hubiera sido capaz
de quererla me habría salvado. Era para mí otro instru-      Y sucedió que habiendo Abel Sánchez acabado su cua-
mento de venganza. Queríala para madre de un hijo o de       dro, lo llevó a una Exposición, donde obtuvo un aplauso
una hija que me vengaran. Aunque pensé, necio de mí,         general y fue admirado como estupenda obra maestra, y
que una vez padre se me curaría aquello. ¿Mas acaso no       se le dio la medalla de honor.
me casé sino para hacer odiosos como yo, para transmitir     Joaquín iba a la sala de la Exposición a contemplar el
mi odio, para inmortalizarlo?                                cuadro y a mirar en él, como si mirase en un espejo, al
»Se me quedó grabada en el alma como con fuego aquella Caín de la pintura y a espiar en los ojos de las gentes si le
escena de Caín y Luzbel en el abismo del espacio. Vi mi miraban a él después de haber mirado al otro.
ciencia a través de mi pecado y la miseria de dar vida para «Torturábame la sospecha -escribió en su Confesión- de
propagar la muerte. Y vi que aquel odio inmortal era mi que Abel hubiese pensado en mí al pintar su Caín, de que
alma. Ese odio pensé que debió de haber precedido a mi hubiese descubierto todas las insondables negruras de la
nacimiento y que sobreviviría a mi muerte. Y me sobre- conversación que con él mantuve en su casa cuando me
cogí de espanto al pensar en vivir siempre para aborrecer anunció su propósito de pintarlo y cuando me leyó los pa-
siempre. Era el Inﬁerno. ¡Y yo que tanto me había reído sajes del Génesis, y yo me olvidé tanto de él y pensé tan-
de la creencia en él! ¡Era el Inﬁerno!                       to en mí mismo, que puse al desnudo mi alma enferma.
»Cuando leí cómo Adah habló a Caín de su hijo, de Enoc, ¡Pero no! No había en el Caín de Abel el menor pareci-
pensé en el hijo, o en la hija que habría de tener; pensé en do conmigo, no pensó en mí al pintarlo, es decir, no me
ti, hija mía; mi redención y mi consuelo; pensé en que tú despreció, no lo pintó desdeñándome, ni Helena debió de
vendrías a salvarme un día. Y al leer lo que aquel Caín de- decirle nada de mí. Les bastaba con saborear el futuro
cía a su hijo dormido e inocente, que no sabía que estaba triunfo, el que esperaban. ¡Ni siquiera pensaban en mí!
desnudo, pensé si no había sido en mí un crimen engen- »Y esta idea de que ni siquiera pensasen en mí, de que no
drarte, ¡pobre hija mía! ¿Me perdonarás haberte hecho? me odiaran, torturábame aún más que lo otro. Ser odiado
Y al leer lo que Adah decía a su Caín, recordé mis años por él con un odio como el que yo le tenía, era algo y
de paraíso, cuando aún no iba a cazar premios, cuando no podía haber sido mi salvación.»
soñaba en superar a todos los demás. No, hija mía, no; no
ofrecí mis estudios a Dios con corazón puro, no busqué la Y fue más allá, o entró más dentro de sí Joaquín, y fue que
verdad y el saber, sino que busqué los premios y la fama lanzó la idea de dar un banquete a Abel para celebrar su
y ser más que él.                                            triunfo y que él, su amigo de siempre, su amigo de antes
                                                             de conocerse, le ofrecería el banquete.
»Él, Abel, amaba su arte y lo cultivaba con pureza de in-
tención y no trató de imponérseme. No, no fue él quien Joaquín gozaba de cierta fama de orador. En la Acade-
me la quitó, ¡no! ¡Y yo llegué a pensar en derribar el altar mia de Medicina y Ciencias era el que dominaba a los
de Abel, loco de mí! Y es que no había pensado más que demás con su palabra cortante y fría, precisa y sarcásti-
en mí.                                                       ca de ordinario. Sus discursos solían ser chorros de agua
                                                             fría sobre los entusiasmos de los principiantes, acres lec-
»El relato de la muerte de Abel, tal y como aquel terri- ciones de escepticismo pesimista. Su tesis ordinaria, que
ble poeta del demonio nos lo expone, me cegó. Al leerlo nada se sabía de cierto en Medicina, que todo era hipóte-
sentí que se me iban las cosas y hasta creo que sufrí un sis y un continuo tejer y destejer, que lo más seguro era
mareo. Y desde aquel día, gracias al impío Byron, empe-
                                                                                                                    15
la desconﬁanza. Por esto, al saberse que era él, Joaquín,   -Voy a la batalla, Antonia -le dijo a su mujer al salir de
quien ofrecería el banquete, echáronse los más a esperar    casa.
alborozados un discurso de doble ﬁlo, una disección des-    -Que Dios te ilumine y te guíe, Joaquín.
piadada, bajo apariencias de elogio, de la pintura cientíﬁ-
ca y documentada, o bien un encomio sarcástico de ella.     -Quiero ver a la niña, a la pobre Joaquinita...
Y un regocijo malévolo corría por los corazones de todos    -Sí, ven, mírala... está dormida...
los que habían oído alguna vez hablar a Joaquín del arte
de Abel. Apercibiéronle a este del peligro.                 -¡Pobrecilla! ¡No sabe lo que es el demonio! Pero yo te
                                                            juro, Antonia, que sabré arrancármelo. Me lo arrancaré,
-Os equivocáis -les dijo Abel-. Conozco a Joaquín y no le lo estrangularé y lo echaré a los pies de Abel. Le daría un
creo capaz de eso. Sé algo de lo que le pasa, pero tiene un beso si no fuese que temo despertarla...
profundo sentido artístico y dirá cosas que valga la pena
de oírlas. Y ahora quiero hacerle un retrato.               -¡No, no! ¡Bésala!
-¿Un retrato?                                               Inclinóse el padre y besó a la niña dormida, que sonrió al
                                                            sentirse besada en sueños.
-Sí, vosotros no le conocéis como yo. Es un alma de fuego
tormentosa.                                                 -Ves, Joaquín, también ella te bendice.
-Hombre más frío...                                         -¡Adiós, mujer! -y le dio un beso largo, muy largo. Ella
                                                            se fue a rezar ante la imagen de la Virgen.
-Por fuera. Y en todo caso dicen que el frío quema. Es
una ﬁgura que ni aposta...                                  Corría una maliciosa expectación por debajo de las con-
                                                            versaciones mantenidas durante el banquete. Joaquín,
Y este juicio de Abel llegó a oídos del juzgado, de Joa- sentado a la derecha de Abel, e intensamente pálido, ape-
quín, y le sumió más en sus cavilaciones. «¿Qué pensará nas comía ni hablaba. Abel mismo empezó a temer algo.
en realidad de mí?, se decía. ¿Será cierto que me tiene
así, por un alma de fuego, tormentosa? ¿Será cierto que A los postres se oyeron siseos, empezó a cuajar el silen-
me reconoce víctima del capricho de la suerte?»             cio, y alguien dijo: «¡Que hable!» Levantóse Joaquín. Su
                                                            voz empezó temblona y sorda, pero pronto se aclaró y vi-
Llegó en esto a algo de que tuvo que avergonzarse honda- braba con un acento nuevo. No se oía más que su voz, que
mente, y fue que, recibida en su casa una criada que había llenaba el silencio. El asombro era general. Jamás se ha-
servido en la de Abel, la requirió de ambiguas familiari- bía pronunciado un elogio más férvido, más encendido,
dades mas sin comprometerse, no más que para inquirir más lleno de admiración y cariño a la obra y a su autor.
de ella lo que en la otra casa hubiera oído decir de él.    Sintieron muchos asomárseles las lágrimas cuando Joa-
-Pero, vamos, dime, ¿es que no les oíste nunca nada de quín evocó aquellos días de su común infancia con Abel,
mí?                                                         cuando ni uno ni otro soñaban lo que habrían de ser.
-Nada, señorito, nada.                                      «Nadie le ha conocido más adentro que yo -decía-: creo
                                                            conocerte mejor que me conozco a mí mismo, más pura-
-¿Pero no hablaban alguna vez de mí?                        mente, porque de nosotros mismos no vemos en nuestras
-Como hablar, sí, creo que sí, pero no decían nada.         entrañas sino el fango de que hemos sido hechos. Es en
-¿Nada, nunca nada?                                         otros donde vemos lo mejor de nosotros y lo amamos,
                                                            y eso es la admiración. Él ha hecho en su arte lo que
-Yo no les oía hablar. En la mesa, mientras yo les servía, yo habría querido hacer en el mío, y por eso es uno de
hablaban poco y cosas de esas que se hablan en la mesa. mis modelos; su gloria es un acicate para mi trabajo y es
De los cuadros de él...                                     un consuelo de la gloria que no he podido adquirir. Él es
-Lo comprendo. ¿Pero nada, nunca nada de mí?                nuestro, de todos, él es mío sobre todo, y yo, gozando su
                                                            obra, la hago tan mía como él la hizo suya creándola. Y
-No me acuerdo.                                             me consuelo de verme sujeto a mi medianía...»
Y al separarse la criada sintió Joaquín entrañada aversión Su voz lloraba a las veces. El público estaba subyugado,
a sí mismo. «Me estoy idiotizando -se dijo-. ¡Qué pensará vislumbrando oscuramente la lucha gigantesca de aquel
de mí esta muchacha!» Y tanto le acongojó esto que hizo alma con su demonio.
que con un pretexto cualquiera se le despachase a aquella
criada. «¿Y si ahora va -se dijo luego- y vuelve a servir a «Y ved la ﬁgura de Caín -decía Joaquín dejando gotear las
Abel y le cuenta esto?» Por lo que estuvo a punto de pedir ardientes palabras-, del trágico Caín, del labrador errante,
a su mujer que volviera a llamarla. Mas no se atrevió. E del primero que fundó ciudades, del padre de la industria,
iba siempre temblando de encontrarla por la calle.          de la envidia y de la vida civil, ¡vedla! Ved con qué ca-
                                                            riño, con qué compasión, con qué amor al desgraciado
XIV                                                         está pintada. ¡Pobre Caín! Nuestro Abel Sánchez admira
Llegó el día del banquete. Joaquín no durmió la noche de a Caín como Milton admiraba a Satán, está enamorado
la víspera.                                                 de su Caín como Milton lo estuvo de su Satán, porque
                                                            admirar es amar y amar es compadecer. Nuestro Abel ha
16
sentido toda la miseria, toda la desgracia inmerecida del   sorbes.
que mató al primer Abel, del que trajo, según la leyen-     -Sí, para quedarme con él, ¿no es eso? -y procuraba reírse
da bíblica, la muerte al mundo. Nuestro Abel nos hace       la pobre.
comprender la culpa de Caín, porque hubo culpa, y com-
padecerle y amarle... ¡Este cuadro es un acto de amor!»     -Sí, sórbemelo, que a ti no puede hacerte daño, que en ti
                                                            se morirá, se ahogará en tu sangre como en agua bendita...
Cuando acabó Joaquín de hablar medió un silencio es-
peso, hasta que estalló una salva de aplausos. Levantóse Y cuando Abel se encontró en su casa, a solas con su He-
entonces Abel y, pálido, convulso, tartamudeante, con lá- lena, esta le dijo:
grimas en los ojos, le dijo a su amigo:                     -Ya han venido a contarme lo del discurso de Joaquín. ¡Ha
-Joaquín, lo que acabas de decir vale más, mucho más que tenido que tragar tu triunfo... ha tenido que tragarte... !
mi cuadro, más que todos los cuadros que he pintado, más -No hables así, mujer, que no le has oído.
que todos los que pintaré... Eso, eso es una obra de arte y
de corazón. Yo no sabía lo que he hecho hasta que te he -Como si le hubiese oído.
oído. ¡Tú y no yo has hecho mi cuadro, tú!                  -Le salía del corazón. Me ha conmovido. Te digo que ni
Y abrazáronse llorando los dos amigos de siempre entre yo sé lo que he pintado hasta que no le he oído a él expli-
los clamorosos aplausos y vivas de la concurrencia puesta cárnoslo.
en pie. Y al abrazarse le dijo a Joaquín su demonio: «¡Si -No te fíes... no te fíes de él... Cuando tanto te ha elogia-
pudieras ahora ahogarle en tus brazos...!»                  do, por algo será...
-¡Estupendo!... -decían-. ¡Qué orador! ¡Qué discurso! -¿Y no puede haber dicho lo que sentía?
¿Quién podía haber esperado esto? ¡Lástima que no haya
                                                            -Tú sabes que está muerto de envidida de ti.
traído taquígrafos!
                                                            -Cállate.
-Esto es prodigioso -decía uno-. No espero volver a oír
cosa igual.                                                 -Muerto, sí, muertecito de envidia de ti...
-A mí -añadía otro- me corrían escalofríos al oírlo.        -¡Cállate, cállate, mujer; cállate!
-¡Pero mírale, mírale qué pálido está!                      -No, no son celos porque él ya no me quiere, si es que me
                                                            quiso... es envidia... envidia...
Y así era. Joaquín, sintiéndose, después de su victoria,
vencido, sentía hundirse en una sima de tristeza. No, su    -¡Cállate! ¡Cállate! -rugió Abel.
demonio no estaba muerto. Aquel discurso fue un éxito       -Bueno, me callo, pero tú verás...
como no lo había tenido, como no volvería a tenerlo, y le
hizo concebir la idea de dedicarse a la oratoria para ad-   -Ya he visto y he oído y me basta. ¡Cállate, digo!
quirir en ella gloria con que oscurecer la de su amigo en   XV
la pintura.
                                                            ¡Pero no, no! Aquel acto heroico no le curó al pobre Joa-
-¿Has visto cómo lloraba Abel! -decía uno al salir. -Es que quín.
este discurso de Joaquín vale por todos los cuadros del
otro. El discurso ha hecho el cuadro. Habrá que llamarle    «Empecé a sentir remordimiento -escribió en su
                                                            Confesión- de haber dicho lo que dije, de no haber de-
el cuadro del discurso. Quita el discurso y ¿qué queda del
cuadro? ¡Nada! A pesar del primer premio.                   jado estallar mi mala pasión para así librarme de ella, de
                                                            no haber acabado con él artísticamente, denunciando los
Cuando Joaquín llegó a su casa, Antonia salió a abrirle la engaños y falsos efectismos de su arte, sus imitaciones,
puerta y abrazarle:                                         su técnica fría y calculada, su falta de emoción; de no ha-
-Ya lo sé, ya me lo han dicho. ¡Así, así! Vales más que ber matado su gloria. Y así me habría librado de lo otro,
él, mucho más que él; que sepa que si su cuadro vale será diciendo la verdad, reduciendo su prestigio a su verdade-
por tu discurso.                                            ra tasa. Acaso Caín, el bíblico, el que mató al otro Abel,
                                                            empezó a querer a este luego que lo vio muerto. Y enton-
-Es verdad, Antonia, es verdad, pero...                     ces fue cuando empecé a creer; de los efectos de aquel
-¿Pero qué? Todavía...                                      discurso provino mi conversión.»
-Todavía, sí. No quiero decirte las cosas que el demonio, Lo que Joaquín llamaba así en su Confesión fue que An-
mi demonio, me decía mientras nos abrazábamos... -¡No, tonia, su mujer, que le vio no curado, que le temió acaso
no me las digas, cállate!                                   incurable, fue induciéndole a que buscase armas en la re-
                                                            ligión de sus padres, en la de ella, en la que había de ser
-Pues tápame la boca.
                                                            de su hija, en la oración.
Y ella le tapó la boca con un beso largo, cálido, húmedo,
                                                            -Tú lo que debes hacer es ir a confesarte...
mientras se le nublaban de lágrimas los ojos.
                                                            -Pero, mujer, si hace años que no voy a la iglesia...
-A ver si así me sacas el demonio, Antonia, a ver si me lo
                                                                                                                      17
-Por lo mismo.                                               -¡Y de ser bueno!
-Pero si no creo en esas cosas...                            -¿Por qué nací, padre?
-Eso creerás tú, pero a mí me ha explicado el padre có- -Pregunte más bien que para qué nació...
mo vosotros, los hombres de ciencia, creéis no creer, pero XVI
creéis. Yo sé que las cosas que te enseñó tu madre, las que
yo enseñaré a nuestra hija...                                Abel había pintado una Virgen con el niño en brazos que
                                                             no era sino un retrato de Helena, su mujer, con el hijo,
-¡Bueno, bueno, déjame!                                      Abelito. El cuadro tuvo éxito, fue reproducido, y ante una
-No, no te dejaré. Vete a confesarte, te lo ruego. -¿Y qué espléndida fotografía de él rezaba Joaquín a la Virgen
dirán los que conocen mis ideas?                             Santísima, diciéndole: «¡Protégeme! ¡Sálvame!»
-¡Ah!, ¿es eso? ¿Son respetos humanos?                       Pero mientras así rezaba, susurrándose en voz baja y co-
Mas la cosa empezó a hacer mella en el corazón de Joa- mo para oírse, quería acallar otra voz más honda, que bro-
quín, y se preguntó si realmente no creía y aun sin creer tándole de las entrañas le decía: «¡Así se muera! ¡Así te
quiso probar si la Iglesia podría curarle. Y empezó a fre- la deje libre!»
cuentar el templo, algo demasiado a las claras, como en -¿Conque te has hecho ahora reaccionario? -le dijo un día
son de desafío a los que conocían sus ideas irreligiosas, y Abel a Joaquín.
acabó yendo a un confesor. Y una vez en el confesonario -¿Yo?
se le desató el alma.
                                                             -Sí, me han dicho que te has dado a la Iglesia y que oyes
-Le odio, padre, le odio con toda mi alma, y a no creer misa diaria, y como nunca has creído ni en Dios ni en el
como creo, a no querer creer como quiero creer, le mata-
                                                             diablo, y no es cosa de convertirse así, sin más ni menos,
ría...                                                       ¡pues te has hecho reaccionario!
-Pero eso, hijo mío, eso no es odio; eso es más bien en- -¿Y a ti qué?
vidia.
                                                             -No, si no te pido cuentas; pero... ¿crees de veras?
-Todo odio es envidia, padre, todo odio es envidia.
                                                             -Necesito creer.
-Pero debe cambiarlo en noble emulación, en deseo de
hacer en su profesión y sirviendo a Dios, lo mejor que -Eso es otra cosa. ¿Pero crees?
pueda...                                                     -Ya te he dicho que necesito creer, y no me preguntes
-No puedo, no puedo, no puedo trabajar. Su gloria no me más.
deja.                                                        -Pues a mí con el arte me basta; el arte es mi religión.
-Hay que hacer un esfuerzo..., para eso el hombre es libre. -Pues has pintado Vírgenes...
-No creo en el libre albedrío, padre. Soy médico.            -Sí, a Helena.
-Pero...                                                     -Que no lo es, precisamente.
-¿Qué hice yo para que Dios me hiciese así, rencoroso, -Para mí como si lo fuese. Es la madre de mi hijo...
envidioso, malo? ¿Qué mala sangre me legó mi padre?
                                                             -¿Nada más?
-Hijo mío..., hijo mío...
                                                             -Y toda madre es virgen en cuanto es madre.
-No, no creo en la libertad humana, y el que no cree en
la libertad no es libre. ¡No, no lo soy! ¡Ser libre es creer -¡Ya estás haciendo teología!
serlo!                                                       -No sé, pero aborrezco el reaccionarismo y la gazmoñería.
-Es usted malo porque desconfía de Dios. -¿El desconﬁar Todo eso me parece que no nace sino de la envidia, y me
de Dios es maldad, padre?                                    extraña en ti, que te creo muy capaz de distinguirte del
                                                             vulgo, de los mediocres, me extraña que te pongas ese
-No quiero decir eso, sino que la mala pasión de usted uniforme.
proviene de que desconfía de Dios...
                                                             -¡A ver, a ver, Abel, explícate!
-¿El desconﬁar de Dios es maldad? Vuelvo a preguntár-
selo.                                                        -Es muy claro. Los espíritus vulgares, ramplones, no con-
                                                             siguen distinguirse, y como no pueden sufrir que otros
-Sí, es maldad.                                              se distingan, les quieren imponer el uniforme del dogma,
-Luego desconfío de Dios porque me hizo malo, como a que es un traje de munición, para que no se distingan. El
Caín le hizo malo. Dios me hizo desconﬁado... -Le hizo origen de toda ortodoxia, lo mismo en religión que en ar-
libre.                                                       te, es la envidia, no te quepa duda. Si a todos se nos deja
                                                             vestirnos como se nos antoje, a uno se le ocurre un atavío
-Sí, libre de ser malo.                                      que llame la atención y pone de realce su natural elegan-
18
cia, y si es hombre hace que las mujeres le admiren, y       -¿Pues?
se enamoren de él mientras otro, naturalmente ramplón y      -Porque los hombres soléis haceros beatos o a rastras de
vulgar, no logra sino ponerse en ridículo buscando vestir-   la mujer o escapando de ella...
se a su modo, y por eso los vulgares, los ramplones, que
son los envidiosos, han ideado una especie de uniforme,      -Hay quien escapa de la mujer, y no para ir a la iglesia
un modo de vestirse como muñecos, que pueda ser moda,        precisamente.
porque la moda es otra ortodoxia. Desengáñate, Joaquín:      -Sí, ¿eh?
eso que llaman ideas peligrosas, atrevidas, impías, no son
sino las que no se les ocurren a los pobres de ingenio ru-   -Sí, pero tu marido, que te ha venido con el cuento ese,
tinario, a los que no tienen ni pizca de sentido propio ni   no sabe algo más, y es que no sólo rezo en la iglesia...
originalidad y sí sólo sentido común y vulgaridad. Lo que    -¡Es claro! Todo hombre devoto debe hacer sus oraciones
más odian es la imaginación y porque no la tienen.           en casa.
-Y aunque así sea -exclamó Joaquín-, es que esos que lla- -Y las hago. Y la principal es pedir a la Virgen que me
man los vulgares, los ramplones, los mediocres, ¿no tie- proteja y me salve.
nen derecho a defenderse?
                                                             -Me parece muy bien.
-Otra vez defendiste en mi casa, ¿te acuerdas?, a Caín,
                                                             -¿Y sabes ante qué imagen pido eso? -Si tú no me lo di-
al envidioso, y luego, en aquel inolvidable discurso que
                                                             ces...
me moriré repitiéndotelo, en aquel discurso al que debo
lo más de mi reputación, nos enseñaste, me enseñaste a -Ante la que pintó tu marido...
mí al menos, el alma de Caín. Pero Caín no era ningún Helena volvió la cara de pronto, enrojecida, al niño que
vulgar, ningún ramplón, ningún mediocre...                   dormía en un rincón del gabinete. La brusca violencia del
-Pero fue el padre de los envidiosos.                        ataque la desconcertó. Mas reponiéndose dijo:
-Sí, pero de otra envidia, no de la de esa gente... La envi- -Eso me parece una impiedad de tu parte y prueba, Joa-
dia de Caín era algo grande; la del fanático inquisidor es quín, que tu nueva devoción no es más que una farsa y
lo más pequeño que hay. Y me choca verte entre ellos... algo peor...
«Pero este hombre -se decía Joaquín al separarse de Abel-    -Te juro, Helena...
¿es que lee en mí? Aunque no, parece no darse cuenta de      -El segundo: no jurar su santo nombre en vano.
lo que me pasa. Habla y piensa como pinta, sin saber lo
que dice y lo que pinta. Es un inconsciente, aunque yo me    -Pues te juro, Helena, que mi conversión fue verdadera,
empeñe en ver en él un técnico reﬂexivo...»                  es decir, que he querido creer, que he querido defenderme
                                                             con la fe de una pasión que me devora...
XVII
                                                             -Sí, conozco tu pasión.
Enteróse Joaquín de que Abel andaba enredado con una
antigua modelo, y esto le corroboró en su aprensión de       -¡No, no la conoces!
que no se había casado con Helena por amor. «Se casaron      -La conozco. No puedes sufrir a Abel.
-decíase- por humillarme.» Y luego se añadía: «Ni ella,
ni Helena le quiere, ni puede quererle... ella no quiere a   -Pero ¿por qué no puedo sufrirle?
nadie, es incapaz de cariño, no es más que un hermoso        -Eso tú lo sabrás. No has podido sufrirle nunca, ni aun
estuche de vanidad... Por vanidad, y por desdén a mí, se     antes de que me lo presentases.
casó, y por vanidad o por capricho es capaz de faltar a      -¡Falso!... ¡Falso!
su marido... Y hasta con el mismo a quien no quiso para
marido...» Surgíale a la vez de entre pavesas una brasa que  -¡Verdad! ¡Verdad! -¿Y por qué no he de poder sufrirle?
creía apagada al hielo de su odio, y era su antiguo amor a   -Pues porque adquiere fama, porque tiene renombre...
Helena. Seguía, sí, a pesar de todo, enamorado de la pava    ¿No tienes tú clientela? ¿No ganas con ella?
real, de la coqueta, de la modelo de su marido. Antonia
le era muy superior, sin duda, pero la otra era la otra. Y   -Pues mira, Helena, voy a decirte la verdad, toda la ver-
luego, la venganza... ¡es tan dulce la venganza! ¡Tan tibia  dad. ¡No me basta con eso! Yo querría haberme hecho
para un corazón helado!                                      famoso, haber hallado algo nuevo en mi ciencia, haber
                                                             unido mi nombre a algún descubrimiento cientíﬁco...
A los pocos días fue a casa de Abel, acechando la hora en
que este se hallara fuera de ella. Encontró a Helena sola -Pues ponte a ello, que talento no te falta.
con el niño, a aquella Helena, a cuya imagen divinizada -Ponerme a ello... ponerme a ello... Habríame puesto a
había en vano pedido protección y salvación.                 ello, sí, Helena, si hubiese podido haber puesto esa gloria
-Ya me ha dicho Abel -le dijo su prima- que ahora te ha a tus pies...
dado por la iglesia. ¿Es que Antonia te ha llevado a ella, -¿Y por qué no a los de Antonia? -¡No hablemos de ella!
o es que vas huyendo de Antonia?
                                                             -¡Ah, pero has venido a esto! ¿Has espiado el que mi Abel
                                                                                                                       19
-y recalcó el mi- estuviese fuera para venir a esto?         dan de ello, señor.
-Tu Abel... tu Abel...; ¡valiente caso hace de ti tu Abel!   -Pero ¿quieres más -intervino Antonia- sino que reconoz-
                                                             ca sus faltas?
-¿Qué? ¿También delator, acusique, soplón?
-Tu Abel tiene otras modelos que tú.                         -No, no las reconoce. ¡Está llena de soberbia!
-¿Y qué? -exclamó Helena, irguiéndose-. ¿Y qué, si las       -¿De soberbia yo, señor?
tiene? ¡Señal de que sabe ganarlas! ¿O es que también        -¿Lo ves? es la hipócrita soberbia de no reconocerla. Es
de eso le tienes envidia? ¿Es que no tienes más remedio      que está haciendo conmigo, a mi costa, ejercicios de hu-
que contentarte con... tu Antonia? ¡Ah!, ¿y porque él ha     mildad y de paciencia; es que toma mis accesos de mal
sabido buscarse otras vienes tú aquí hoy a buscarte otra     humor como cilicios para ejercitarse en la virtud de la pa-
también? ¿Y vienes así, con chismes de estos? ¿No te da      ciencia. ¡Y a mi costa, no! ¡No, no y no! ¡A mi costa, no!
vergüenza, Joaquín? Quítate, quítate de ahí, que me da       A mí no se me toma de instrumento para hacer méritos
bascas sólo el verte.                                        para el cielo. ¡Eso es hipocresía!
-¡Por Dios, Helena, que me estás matando..., que me estás La criadita lloraba, rezando entre dientes.
matando!                                                     -Pero y si es verdad, Joaquín -dijo Antonia- que realmen-
-Anda, vete, vete a la iglesia, hipócrita, envidioso; vete a te es humilde... ¿Por qué va a rebelarse? Si se hubiese
que tu mujer te cure, que estás muy malo.                    rebelado te habrías irritado aún más.
-¡Helena, Helena, que tú sola puedes curarme! ¡Por cuan- -¡No! Es una canallada tomar las ﬂaquezas del prójimo
to más quieras, Helena, mira que pierdes para siempre a como medio para ejercitarnos en la virtud. Que me repli-
un hombre!                                                   que, que se insolente, que sea persona... y no criada...
-Ah, ¿y quieres que por salvarte a ti pierda a otro, al mío? -Entonces, Joaquín, te irritaría más.
-A ese no le pierdes; le tienes ya perdido. Nada le importa -No, lo que más me irrita son esas pretensiones a mayor
de ti. Es incapaz de quererte. Yo, yo soy el que te quiero, perfección.
con toda mi alma, con un cariño como no puedes soñar. -Se equivoca usted, señor -dijo la criada, sin levantar los
Helena se levantó, fue al niño, y despertándolo, cogiólo ojos del suelo-; yo no me creo mejor que nadie. -No, ¿eh?
en brazos, y volviendo a Joaquín, le dijo: «¡Vete! Es este, ¡Pues yo sí! Y el que no se crea mejor que otro, es un
el hijo de Abel, quien te echa de su casa; ¡vete!»           mentecato. Tú te creerás la más pecadora de las mujeres,
XVIII                                                        ¿es eso? ¡Anda, responde!
Joaquín empeoró. La ira al conocer que se había desnuda-     -Esas cosas no se preguntan, señor.
do el alma ante Helena, y el despecho por la manera como     -Anda, responde, que también san Luis Gonzaga dicen
esta le rechazó, en que vio claro que le despreciaba, aca-   que se creía el más pecador de los hombres; responde:
bó de enconarle el ánimo. Mas se dominó buscando en su       ¿te crees, sí o no, la más pecadora de las mujeres?
mujer y en su hija consuelo y remedio. Ensombreciósele       -Los pecados de las otras no van a mi cuenta, señor.
aún más su vida de hogar; se le agrió el humor.
                                                             -Idiota, más que idiota. ¡Vete de ahí!
Tenía entonces en casa una criada muy devota, que procu-
raba oír misa diaria y se pasaba las horas que el servicio   -Dios le perdone, como yo le perdono, señor.
le dejaba libre encerrada en su cuarto haciendo sus de-      -¿De qué? Ven y dímelo, ¿de qué? ¿De qué me tiene que
vociones. Andaba con los ojos bajos, ﬁjos en el suelo, y     perdonar Dios? Anda, dilo.
respondía a todo con la mayor mansedumbre y en voz al-
go gangosa. Joaquín no podía resistirla y la regañaba con    -Bueno, señora, lo siento por usted, pero me voy de esta
cualquier pretexto. «Tiene razón el señor», solía decirle    casa.
ella.                                                        -Por ahí debiste empezar -concluyó Joaquín. Y luego a
-¿Cómo que tengo razón? -exclamó una vez, ya perdida solas con su mujer, le decía:
la paciencia, él, el amo-. ¡No, ahora no tengo razón!        -¿Y no irá diciendo esta gatita muerta que estoy loco? ¿No
-Bueno, señor, no se enfade, no la tendrá.                   lo estoy, acaso, Antonia? Dime, ¿estoy loco, sí o no? -Por
                                                             Dios, Joaquín, no te pongas así...
-¿Y nada más?
                                                             -Sí, sí creo estar loco... Enciérrame. Esto va a acabar con-
-No le entiendo, señor.                                      migo.
-¿Cómo que no me entiendes, gazmoña, hipócrita? ¿Por -Acaba tú con ello.
qué no te deﬁendes? ¿Por qué no me replicas? ¿Por qué
no te rebelas?                                               XIX
-¿Rebelarme yo? Dios y la Santísima Virgen me deﬁen- Concentró entonces todo su ahínco en su hija, en criarla y
20
educarla, en mantenerla libre de las inmundicias morales digamos a Dios el no tener que repartir nuestro cariño.
del mundo.                                                    -¡Cállate!
-Mira -solía decirle a su mujer-, es una suerte que sea sola,
                                                              -¡Cállome!
que no hayamos tenido más.
                                                              Y le hizo callar.
-¿No te habría gustado un hijo?
                                                              XX
-No, no, es mejor hija, es más fácil aislarla del mundo in-
decente. Además, si hubiésemos tenido dos, habrían na- El hijo de Abel estudiaba Medicina, y su padre solía dar
cido envidias entre ellos...                                  a Joaquín noticias de la marcha de sus estudios. Habló
                                                              Joaquín algunas veces con el muchacho mismo y le cobró
-¡Oh, no!                                                     algún afecto; tan insigniﬁcante le pareció.
-¡Oh, sí! No se puede repartir el cariño igualmente entre -¿Y cómo le dedicas a médico y no a pintor? -le preguntó
varios: lo que se le da al uno se le quita al otro. Cada uno a su amigo.
pide todo para él y sólo para él. No, no, no quisiera verme
en el caso de Dios...                                         -No le dedico yo, se dedica él. No siente vocación alguna
                                                              por el arte...
-¿Y cuál es ese caso?
                                                              -Claro, y para estudiar Medicina no hace falta vocación...
-El de tener tantos hijos. ¿No dicen que somos todos hijos
de Dios?                                                      -No he dicho eso. Tú siempre tan mal pensado. Y no só-
                                                              lo no siente vocación por la pintura, pero ni curiosidad.
-No digas esas cosas, Joaquín...                              Apenas si se detiene a ver lo que pinto, ni se informa de
-Unos están sanos para que otros estén enfermos... Hay ello.
que ver el reparto de las enfermedades...                     -Es mejor así acaso...
No quería que su hija tratase con nadie. La llevó una
                                                              -¿Por qué?
maestra particular a casa, y él mismo, en ratos de ocio,
le enseñaba algo.                                             -Porque si se hubiera dedicado a la pintura, o lo hacía
                                                              mejor que tú, o peor. Si peor, eso de ser Abel Sánchez,
La pobre Joaquina adivinó en su padre a un paciente hijo, al que llamarían Abel Sánchez el Malo o Sánchez el
mientras recibía de él una concepción tétrica del mundo Malo o Abel el Malo, no está bien ni él lo sufriría...
y de la vida.
                                                              -¿Y si fuera mejor que yo?
-Te digo -le decía Joaquín a su mujer- que es mejor, mu-
cho mejor que tengamos una hija sola, que no tengamos -Entonces serías tú quien no lo sufriría.
que repartir el cariño...                                     -Piensa el ladrón que todos son de su condición.
-Dicen que cuanto más se reparte crece más...                 -Sí, venme ahora a mí, a mí, con esas pamemas. Un artista
-No creas así. ¿Te acuerdas de aquel pobre Ramírez, el        no soporta la gloria de otro, y menos si es su propio hijo
procurador? Su padre tenía dos hijos y dos hijas y pocos      o su hermano. Antes la de un extraño. Eso de que uno de
recursos. En su casa no se comía sino sota, caballo y rey,    su sangre le supere..., ¡eso no! ¿Cómo explicarlo? Haces
cocido, pero no principio; sólo el padre, Ramírez padre,      bien en dedicarle a la Medicina.
tomaba principio, del cual daba alguna vez a uno de los       -Además, así ganará más.
hijos y a una de las hijas, pero nunca a los otros. Cuando
repicaban gordo, en días señalados, había dos principios      -Pero ¿quieres hacerme creer que no ganas mucho con la
para todos y otro además para él, el amo de la casa, que en   pintura?
algo había de distinguirse. Hay que conservar la jerarquía.   -Bah, algo.
Y a la noche, al recogerse a dormir Ramírez padre daba
                                                              -Y además, gloria.
siempre un beso a uno de sus hijos y a una de las hijas,
pero no a los otros dos.                                      -¿Gloria? Para lo que dura...
-¡Qué horror! ¿Y por qué?                                     -Menos dura el dinero.
-Qué sé yo... Le parecerían más guapos los preferidos...      -Pero es más sólido.
-Es como lo de Carvajal, que no puede ver a su hija me- -No seas farsante, Abel, no ﬁnjas despreciar la gloria.
nor...                                                        -Te aseguro que lo que hoy me preocupa es dejar una for-
-Es que le ha llegado la última, seis años después de la tuna a mi hijo.
anterior y cuando andaba mal de recursos. Es una nueva -Le dejarás un nombre.
carga, e inesperada. Por eso le llaman la intrusa.
                                                              -Los nombres no se cotizan.
-¡Qué horrores, Dios mío!
                                                              -¡El tuyo sí!
-Así es la vida, Antonia, un semillero de horrores. Y ben-
                                                                                                                       21
-¡Mi ﬁrma, pero es... Sánchez! ¡Y menos mal si no le da        Jehová dijo a Caín: ¿dónde está Abel tu hermano?» Cerró
por ﬁrmar Abel S. Puig! -que le hagan marqués de Casa          lentamente el libro, murmurando: «¿Y dónde estoy yo?»
Sánchez. Y luego el Abel quita la malicia al Sánchez. Abel     Oyó entonces ruido fuera y se apresuró a abrir la puerta.
Sánchez suena bien.                                            «¡Papá, papaíto!», exclamó su hija al entrar. Aquella voz
XXI                                                            fresca pareció volverle a la luz. Besó a la muchacha y ro-
                                                               zándole el oído con la boca le dijo bajo, muy bajito, para
Huyendo de sí mismo, y para ahogar con la constante pre- que no le oyera nadie: «¡Reza por tu padre, hija mía!»
sencia del otro, de Abel, en su espíritu, la triste conciencia
enferma que se le presentaba, empezó a frecuentar una -¡Padre! ¡Padre! -gimió la muchacha, echándole los bra-
peña del Casino. Aquella conversación ligera le serviría zos al cuello.
como narcótico, o más bien se embriagaría con ella. ¿No Ocultó la cabeza en el hombro de la hija y rompió a llorar.
hay quien se entrega a la bebida para ahogar en ella una -¿Qué te pasa, papá, estás enfermo?
pasión devastadora, para derretir en vino un amor frus-
trado? Pues él se entregaría a la conversación casinera, a -Sí, estoy enfermo. Pero no quieras saber más.
oírla más que a tomar parte muy activa en ella, para aho- XXII
gar también su pasión. Sólo que el remedio fue peor que
la enfermedad.                                                 Y volvió al Casino. Era inútil resistirlo. Cada día se in-
                                                               ventaba a sí mismo un pretexto para ir allá. Y el molino
Iba siempre decidido a contenerse, a reír y bromear, a de la peña seguía moliendo.
murmurar como por juego, a presentarse a modo de de-
sinteresado espectador de la vida, bondadoso como un Allí estaba Federico Cuadrado, implacable, que en cuanto
escéptico de profesión, atento a lo de que comprender es oía que uno elogiaba a otro preguntaba: «¿Contra quién
perdonar, y sin dejar traslucir el cáncer que le devoraba la va ese elogio?»
voluntad. Pero el mal le salía por la boca, en las palabras, -Porque a mí -decía con su vocecita fría y cortante- no me
cuando menos lo esperaba, y percibían todos en ellas el la dan con queso; cuando se elogia mucho a uno, se tiene
hedor del mal. Y volvía a casa irritado contra sí mismo, presente a otro al que se trata de rebajar con ese elogio, a
reprochándose su cobardía y el poco dominio sobre sí y un rival del elogiado. Eso cuando no se le elogia con mala
decidido a no volver más a la peña del Casino. «¡No -se intención, por ensañarse en él... Nadie elogia con buena
decía-, no vuelvo, no debo volver; esto me empeora; me intención.
agrava; aquel ámbito es deletéreo; no se respira allí más
                                                               -Hombre -le replicaba León Gómez, que se gozaba en dar
que malas pasiones retenidas; no, no vuelvo; lo que yo
                                                               cuerda al cínico Cuadrado-, ahí tienes a don Leovigildo,
necesito es soledad, soledad. Santa soledad!»
                                                               al cual nadie le ha oído todavía hablar mal de otro...
Y volvía.
                                                               -Bueno -intercalaba un diputado provincial-, es que don
Volvía por no poder sufrir la soledad. Pues en la soledad, Leovigildo es un político y los políticos deben estar a bien
jamás lograba estar solo, sino que siempre allí, el otro. ¡El con todo el mundo. ¿Qué dices, Federico?
otro! Llegó a sorprenderse en diálogo con él, tramando lo
                                                               -Digo que don Leovigildo se morirá sin haber hablado
que el otro le decía. Y el otro, en estos diálogos solitarios,
                                                               mal ni pensado bien de nadie... Él no dará acaso ni el más
en estos monólogos dialogados, le decía cosas indiferentes
                                                               ligero empujoncito para que otro caiga, ni aunque no se lo
o gratas, no le mostraba ningún rencor. «¡Por qué no me
                                                               vean, porque no sólo teme al código penal, sino también
odia, Dios mío! -llegó a decirse-. ¿Por qué no me odia?»
                                                               al inﬁerno; pero si el otro se cae y se rompe la crisma, se
Y se sorprendió un día a sí mismo a punto de pedir a Dios, alegrará hasta los tuétanos. Y para gozarse en la rotura de
en infame oración diabólica, que inﬁltrase en el alma de la crisma del otro, será el primero que irá a condolerse de
Abel odio a él, a Joaquín. Y otra vez: «¡Ah, si me envidia- su desgracia y darle el pésame.
se... si me envidiase...!» Y a esta idea, que como fulgor
                                                               -Yo no sé cómo se puede vivir sintiendo así -dijo Joaquín.
lívido cruzó por las tinieblas de su espíritu de amargura,
sintió un gozo como de derretimiento, un gozo que le hi- -¿Sintiendo cómo? -le arguyó al punto Federico-. ¿Cómo
zo temblar hasta los tuétanos del alma, escalofriados. ¡Ser siente don Leovigildo, cómo siento yo y cómo sientes tú?
envidiado...! ¡Ser envidiado...!                               -¡De mí nadie ha hablado! -y esto lo dijo con acre displi-
«Mas ¿no es eso -se dijo luego- que me odio, que me envi-      cencia.
dio a mí mismo? ...» Fuese a la puerta, la cerró con llave,    -Pero hablo yo, hijo mío, porque aquí todos nos conoce-
miró a todos lados, y al verse solo arrodillóse murmuran-      mos...
do con lágrimas de las que escaldan en la voz: «Señor,
Señor. ¡Tú me dijiste: ama a tu prójimo como a ti mis-         Joaquín se sintió palidecer. Le llegaba como un puñal de
mo! Y yo no amo al prójimo, no puedo amarle, porque no         hielo hasta las entrañas de la voluntad aquel ¡hijo mío!
me amo, no sé amarme, no puedo amarme a mí mismo.              que prodigaba Federico, su demonio de la guarda, cuando
¿Qué has hecho de mí, Señor?»                                  echaba la garra sobre alguien.
Fue luego a coger la Biblia y la abrió por donde dice: «Y -No sé por qué le tienes esa tirria a don Leovigildo -
22
añadió Joaquín, arrepintiéndose de haberlo dicho apenas sirve para pecar más tranquilamente, pues ya sabe uno
lo dijera, pues sintió que estaba atizando la mala lumbre. que le ha de ser perdonado su pecado. ¿No es así, Joa-
-¿Tirria? ¿Tirria yo? ¿Y a don Leovigildo?                    quín?
-Sí, no sé qué mal te ha hecho...                             -Hombre, si uno no se arrepiente...
-En primer lugar, hijo mío, no hace falta que le hayan        -Sí, hijo mío, sí. Si uno se arrepiente, pero vuelve a pecar
hecho a uno mal alguno para tenerle tirria. Cuando se le      y vuelve a arrepentirse y sabe cuando peca que se arre-
tiene a uno tirria, es fácil inventar ese mal, es decir, ﬁgu- pentirá y sabe cuando se arrepiente que volverá a pecar,
rarse uno que se lo han hecho... Y yo no le tengo a don       y acaba por pecar y arrepentirse a la vez; ¿no es así?
Leovigildo más tirria que a otro cualquiera. Es un hombre     -El hombre es un misterio -dijo León Gómez.
y basta. ¡Y un hombre honrado!                                -¡Hombre, no digas sandeces! -le replicó Federico.
-Como tú eres un misántropo profesional... -empezó el -¿Sandez, por qué?
diputado provincial.
                                                              -Toda sentencia ﬁlosóﬁca, así, todo axioma, toda propo-
-El hombre es el bicho más podrido y más indecente, ya sición general y solemne, enunciada aforísticamente, es
os lo he dicho cien veces. Y el hombre honrado es el peor una sandez.
de los hombres.
                                                              -¿Y la ﬁlosofía, entonces?
-¡Anda, anda!, ¿qué dices a eso tú, que hablabas el otro
día del político honrado reﬁriéndote a don Leovigildo? -le -No hay más ﬁlosofía que esta, la que hacemos aquí...
dijo León Gómez al diputado.                                  -Sí, desollar al prójimo.
-¡Político honrado! -saltó Federico-. ¡Eso sí que no!         -Exacto. Nunca está mejor que desollado.
-¿Y por qué? -preguntaron tres a coro.                        Al levantarse la tertulia, Federico se acercó a Joaquín a
-¿Que por qué? Porque lo ha dicho él mismo. Porque tuvo preguntarle si se iba a su casa, pues gustaría de acompa-
en un discurso la avilantez de llamarse a sí mismo honra- ñarle un rato, y al decirle éste que no, que iba a hacer una
do. No es honrado declararse tal. Dice el Evangelio que visita allí, al lado, aquél le dijo:
Cristo Nuestro Señor...                                       -Sí, te comprendo; eso de la visita es un achaque. Lo que
-¡No mientes a Cristo, te lo suplico! -le interrumpió Joa- tú quieres es verte solo. Lo comprendo.
quín.                                                         -¿Y por qué lo comprendes?
-¿Qué, te duele también Cristo, hijo mío? Hubo un breve -Nunca se está mejor que solo. Pero cuando te pese la so-
silencio, oscuro y frío.                                      ledad, acude a mí. Nadie te distraerá mejor de tus penas.
-Dijo Cristo Nuestro Señor-recalcó Federico- que no le -¿Y las tuyas? -le espetó Joaquín. -¡Bah! ¡Quién piensa
llamaran bueno, que bueno era sólo Dios. Y hay cochinos en eso...!
cristianos que se atreven a llamarse a sí mismos honrados.
                                                              Y se separaron.
-Es que honrado no es precisamente bueno, intercaló don
Vicente, el magistrado.                                       XXIII
-Ahora lo ha dicho usted, don Vicente. ¡Y gracias a Dios Andaba por la ciudad un pobre hombre necesitado, ara-
que le oigo a un magistrado alguna sentencia razonable y gonés, padre de cinco hijos y que se ganaba la vida como
justa!                                                        podía, de escribiente y a lo que saliera. El pobre acudía
                                                              con frecuencia a conocidos y amigos, si es que un hombre
-De modo -dijo Joaquín- que uno no debe confesarse hon- así los tiene, pidiéndoles con mil pretextos que le antici-
rado. ¿Y pillo?                                               paran dos o tres duros. Y lo que era más triste, mandaba
-No hace falta.                                               a alguno de sus hijos, y alguna vez a su mujer, a las casas
                                                              de los conocidos con cartitas de petición. Joaquín le había
-Lo que quiere el señor Cuadrado -dijo don Vicente, el socorrido algunas veces, sobre todo cuando le llamaba a
magistrado- es que los hombres se conﬁesen bellacos y que viese, como médico, a personas de su familia. Y ha-
sigan siéndolo, ¿no es eso?                                   llaba un singular alivio en socorrer a aquel pobre hombre.
-¡Bravo! -exclamó el diputado provincial.                     Adivinaba en él una víctima de la maldad humana.
-Le diré a usted, hijo mío -contestó Federico, pensando       Preguntóle una vez por él a Abel.
la respuesta-. Usted debe saber cuál es la excelencia del     -Sí, le conozco -le dijo este-, y hasta le tuve algún tiempo
sacramento de la confesión en nuestra sapientísima Ma-        empleado. Pero es un haragán, un vago. Con el pretexto
dre Iglesia...                                                de que tiene que ahogar sus penas, no deja de ir ningún
-Alguna otra barbaridad -interrumpió el magistrado.           día al café, aunque en su casa no se encienda la cocina. Y
-Barbaridad, no, sino muy sabia institución. La confesión no le faltará su cajetilla de cigarros. Tiene que convertir
                                                              sus pesares en humo.
                                                                                                                    23
-Eso no es decir nada, Abel. Habría que ver el caso por -¡Ya empiezas!
dentro...                                                  -Te lo explicaré. Ese pobre hombre es, como sabes, ara-
-Mira, déjate de garambainas. Y por lo que no paso es por gonés, y allá en su tierra aún subsiste la absoluta libertad
la mentira esa de pedirme prestado y lo de «se lo devol- de estar. Tuvo la desgracia de nacer el primero a su pa-
veré en cuanto pueda...» Que pida limosna y al avío. Es dre, de ser el mayorazgo, y luego tuvo la desgracia de
más claro y más noble. La última vez me pidió tres duros enamorarse de una muchacha pobre, guapa y honrada,
adelantados y le di tres pesetas, pero diciéndole: «¡Y sin según parecía. El padre se opuso con todas sus fuerzas a
devolución!» ¡Es un haragán!                               esas relaciones amenazándole con desheredarle si llega-
-¡Y qué culpa tiene él!...                                 ba a casarse con ella. Y él, ciego de amor, comprometió
                                                           primero gravemente a la muchacha, pensando convencer
-Vamos, sí, ya salió aquello, qué culpa tiene...           así al padre, y acaso por casarse con ella y por salir de
-¡Pues claro! ¿De quién son las culpas?                    casa. Y siguió en el pueblo, trabajando como podía en
                                                           casa de sus suegros, y esperando convencer y ablandar a
-Bueno, mira, dejémonos de esas cosas. Y si quieres so- su padre. Y este, buen aragonés, tesa que tesa. Y murió
correrle, socórrele, que yo no me opongo. Y yo mismo desheredándole al pobre diablo y dejando su hacienda al
estoy seguro de que si me vuelve a pedir, le daré.         hijo segundo; una hacienda regular. Y muertos poco des-
-Eso ya lo sabía yo, porque en el fondo, tú...             pués los suegros del hoy aquí sablista, acudió este a su
                                                           hermano pidiéndole amparo y trabajo, y su hermano se
-No nos metamos al fondo. Soy pintor y no pinto los fon-
                                                           los negó, y por no matarle, que es lo que le pedía el co-
dos de las personas. Es más, estoy convencido de que todo
                                                           raje, se ha venido acá a vivir de limosna y del sable. Esta
hombre lleva fuera todo lo que tiene dentro.
                                                           es la historia, como ves, muy ediﬁcante.
-Vamos, sí, que para ti un hombre no es más que un mo-
                                                           -¡Y tan ediﬁcante!
delo...
                                                           -Si le hubiera matado a su hermano, a esa especie de Ja-
-¿Te parece poco? Y para ti un enfermo. Porque tú eres
                                                           cob, mal, muy mal, y no habiéndole matado, mal, muy
el que les andas mirando y auscultando a los hombres por
                                                           mal también...
dentro...
                                                           -Acaso peor.
-Mediano oﬁcio...
                                                           -No digas eso, Federico.
-¿Por qué?
                                                           -Sí, porque no sólo vive miserable y vergonzosamente, del
-Porque acostumbrado uno a mirar a los demás por den-
                                                           sable, sino que vive odiando a su hermano.
tro, da en ponerse a mirarse a sí mismo, a auscultarse.
                                                           -¿Y si le hubiese matado?
-Ve ahí una ventaja. Yo con mirarme al espejo tengo bas-
tante...                                                   -Entonces se le habría curado el odio, y hoy, arrepentido
                                                           de su crimen, querría su memoria. La acción libra del mal
-¿Y te has mirado de veras alguna vez?
                                                           sentimiento, y es el mal sentimiento el que envenena el
-¡Naturalmente! ¿Pues no sabes que me he hecho un au- alma. Creémelo, Joaquín, que lo sé muy bien.
torretrato?
                                                           Miróle Joaquín a la mirada ﬁjamente y le espetó un:
-Que será una obra maestra...
                                                           -¿Y tú?
-Hombre, no está del todo mal... ¿Y tú, te has registrado
                                                           -¿Yo? No quieras saber, hijo mío, lo que no te importa.
por dentro bien?
                                                           Bástete saber que todo mi cinismo es defensivo. Yo no
Al día siguiente de esta conversación Joaquín salió del soy hijo del que todos vosotros tenéis por mi padre; yo
Casino con Federico para preguntarle si conocía a aquel soy hijo adulterino y a nadie odio en este mundo más que
pobre hombre que andaba así pidiendo de manera vergon- a mi propio padre, al natural, que ha sido el verdugo del
zante: «Y dime la verdad, eh, que estamos solos; nada de otro, del que por vileza y cobardía me dio su nombre, este
tus ferocidades.»                                          indecente nombre que llevo.
-Pues mira, ese es un pobre diablo que debía estar en la -Pero padre no es el que engendra; es el que cría... -Es
cárcel, donde por lo menos comería mejor que come y que ese, el que creéis que me ha criado, no me ha criado,
viviría más tranquilo.                                     sino que me destetó con el veneno del odio que guarda al
-¿Pues qué ha hecho?                                       otro, al que me hizo y le obligó a casarse con mi madre.
-No, no ha hecho nada; debió hacer, y por eso digo que XXIV
debería estar en la cárcel.                                Concluyó la carrera el hijo de Abel, Abelín, y acudió su
-¿Y qué es lo que debió haber hecho? -Matar a su her- padre a su amigo por si quería tomarle de ayudante para
mano.                                                      que a su lado practicase. Lo aceptó Joaquín.
                                                           «Le admití -escribía más tarde en su Confesión, dedicada
24
a su hija- por una extraña mezcla de curiosidad, de abo-     me quitó a Helena, yo les quitaré el hijo. Que será mío,
rrecimiento a su padre, de afecto al muchacho, que me        y ¿quién sabe?..., acaso concluya renegando de su padre
parecía entonces una medianía, y por un deseo de liber-      cuando le conozca y sepa lo que me hizo.»
tarme así de mi mala pasión a la vez que, por más debajo     XXV
de mi alma, mi demonio me decía que con el fracaso del
hijo me vengaría del encumbramiento del padre. Quería        -Pero dime -le preguntó un día Joaquín a su discípulo-,
por un lado, con el cariño al hijo, redimirme del odio al    ¿cómo se te ocurrió estudiar Medicina?
padre, y por otro lado me regodeaba esperando que si         -No lo sé...
Abel Sánchez triunfó en la pintura, otro Abel Sánchez de
su sangre marraría en la Medicina. Nunca pude ﬁgurar-        -Porque lo natural es que hubieses sentido inclinación a la
me entonces cuán hondo cariño cobraría luego al hijo del     pintura. Los muchachos se sienten llamados a la profesión
que me amargaba y entenebrecía la vida del corazón.»         de sus padres; es el espíritu de imitación..., el ambiente...
Y así fue que Joaquín y el hijo de Abel sintiéronse atraí-   -Nunca me ha interesado la pintura, maestro.
dos el uno al otro. Era Abelín rápido de comprensión y se    -Lo sé, lo sé por tu padre, hijo.
interesaba por las enseñanzas de Joaquín, a quien empe-
                                                             -Y la de mi padre menos.
zó llamando maestro. Este su maestro se propuso hacer
de él un buen médico y conﬁarle el tesoro de su expe-        -Hombre, hombre, ¿y cómo así?
riencia clínica. «Le guiaré -se decía- a descubrir las cosas -No la siento y no sé si la siente él...
que esta maldita inquietud de mi ánimo me ha impedido
descubrir a mí.»                                             -Eso es más grande. A ver, explícate.
-Maestro -le preguntó un día Abelín-, ¿por qué no recoge     -Estamos solos; nadie nos oye; usted, maestro, es como
usted todas esas observaciones dispersas, todas esas notas   si fuera mi segundo padre..., segundo... Bueno. Además
y apuntes que me ha enseñado y escribe un libro? Sería       usted es el más antiguo amigo suyo, le he oído decir que
interesantísimo y de mucha enseñanza. Hay cosas hasta        de siempre, de toda la vida, de antes de tener uso de razón,
geniales, de una extraordinaria sagacidad cientíﬁca.         que son como hermanos...
-Pues mira, hijo (que así solía llamarle) -le respondió-, -Sí, sí, así es; Abel y yo somos como hermanos... Sigue.
yo no puedo, no puedo... No tengo humor para ello, me -Pues bien, quiero abrirle hoy mi corazón, maestro.
faltan ganas, coraje, serenidad, no sé qué...
                                                             -Ábremelo. Lo que me digas caerá en él como en el vacío,
-Todo sería ponerse a ello...                                ¡nadie lo sabrá!
-Sí, hijo, todo sería ponerse a ello, pero cuantas veces lo -Pues sí, dudo que mi padre sienta la pintura ni nada. Pin-
he pensado no he llegado a decidirme. ¡Ponerme a escri- ta como una máquina, es un don natural, ¿pero sentir?
bir un libro..., y en España... y sobre Medicina...! No vale
la pena. Caería en el vacío...                               -Siempre he creído eso.
-No, el de usted no, maestro, se lo respondo.                -Pues fue usted, maestro, quien, según dicen, hizo la ma-
                                                             yor fama de mi padre con aquel famoso discurso de que
-Lo que yo debía haber hecho es lo que tú has de hacer: aún se habla.
dejar esta insoportable clientela y dedicarte a la investi-
gación pura, a la verdadera ciencia, a la ﬁsiología, a la -¿Y qué iba yo a decir?
histología, a la patología y no a los enfermos de pago. Tú -Algo así me pasa. Pero mi padre no siente ni la pintura
que tienes alguna fortuna, pues los cuadros de tu padre ni nada. Es de corcho, maestro, de corcho.
han debido dártela, dedícate a eso.                          -No tanto, hijo.
-Acaso tenga usted razón, maestro; pero ello no quita para -Sí, de corcho. No vive más que para su gloria. Todo eso
que usted deba publicar sus memorias de clínico.             de que la desprecia es farsa, farsa, farsa. No busca más
-Mira, si quieres, hagamos una cosa. Yo te doy mis notas que el aplauso. Y es un egoísta, un perfecto egoísta. No
todas, te las amplío de palabra, te digo cuanto me pre- quiere a nadie.
guntes y publica tú el libro. ¿Te parece?                    -Hombre, a nadie...
-De perlas, maestro. Yo vengo apuntando desde que le -¡A nadie, maestro, a nadie! Ni sé cómo se casó con mi
ayudo todo lo que le oigo y todo lo que a su lado aprendo. madre. Dudo que fuera por amor.
-¡Muy bien, hijo, muy bien! -y le abrazó conmovido.          Joaquín palideció.
Y luego se decía Joaquín: «¡Este, este será mi obra! Mío y   -Sé -prosiguió el hijo- que ha tenido enredos y líos con
no de su padre. Acabará venerándome y comprendiendo          algunas modelos; pero eso no es más que capricho y algo
que yo valgo mucho más que su padre y que hay en mi          de jactancia. No quiere a nadie.
práctica de la Medicina mucha más arte que en la pintura
de su padre. Y al cabo se lo quitaré, si, ¡se lo quitaré! Él -Pero me parece que eres tú quien debieras...
                                                                                                                         25
-A mí nunca me ha hecho caso. A mí me ha mantenido, ha       -Mira, Joaquín -le dijo un día Antonia a su marido-, me
pagado mi educación y mis estudios, no me ha escatimado      parece que el mejor día nuestra hija se nos va o nos la
ni me escatima su dinero, pero yo apenas si existo para él.  llevan...
Cuando alguna vez le he preguntado algo, de historia, de     -¿Joaquina? ¿Y dónde?
arte, de técnica, de la pintura o de sus viajes o de otra
cosa, me ha dicho: «Déjame, déjame en paz», y una vez        -¡Al convento!
llegó a decirme: «¡apréndelo, como lo he aprendido yo!;      -¡Imposible!
ahí tienes los libros». ¡Qué diferencia con usted, maestro!
                                                             -No, sino muy posible. Tú distraído con tus cosas y aho-
-Sería que no lo sabía, hijo. Porque mira, los padres que- ra con ese hijo de Abel al que pareces haber prohijado...
dan a las veces mal con sus hijos por no confesarse más Cualquiera diría que le quieres más que a tu hija...
ignorantes o más torpes que ellos.
                                                             -Es que trato de salvarle, de redimirle de los suyos...
-No era eso. Y hay algo peor.
                                                             -No; de lo que tratas es de vengarte. ¡Qué vengativo eres!
-¿Peor? ¡A ver!                                              ¡Ni olvidas ni perdonas! Temo que Dios te va a castigar,
-Peor, sí. Jamás me ha reprendido, haya hecho yo lo que va a castigarnos...
hiciera. No soy, no he sido nunca un calavera, un disoluto, -Ah, ¿y es por eso por lo que Joaquina se quiere ir al con-
pero todos los jóvenes tenemos nuestras caídas, nuestros vento?
tropiezos. Pues bien, jamás los ha inquirido, y si por acaso
los sabía nada me ha dicho.                                  -Yo no he dicho eso.
-Eso es respeto a tu personalidad, conﬁanza en ti... Es aca- -Pero lo digo yo y es lo mismo. ¿Se va acaso por celos de
so la manera más generosa y noble de educar a un hijo, Abelín? ¿Es que teme que le llegue a querer más que a
es ﬁarse...                                                  ella? Pues si es por eso...
-No, no es nada de eso, maestro. Es sencillamente indi- -Por eso no.
ferencia.                                                    -¿Entonces?
-No, no, no exageres, no es eso... ¿Qué te iba a decir que -¡Qué sé yo!... Dice que tiene vocación, que es adonde
tú no te lo dijeras? Un padre no puede ser un juez...        Dios la llama...
-Pero sí un compañero, un consejero, un amigo o un -Dios... Dios... ¡Será su confesor! ¿Quién es?
maestro como usted.
                                                             -El padre Echevarría.
-Pero hay cosas que el pudor impide se traten entre padres
                                                             -¡El que me confesaba a mí!
e hijos.
                                                             -¡El mismo!
-Es natural que usted, su mayor y más antiguo amigo, su
casi hermano, lo deﬁenda, aunque...                          Quedóse Joaquín mustio y cabizbajo, y al día siguiente,
                                                             llamando a solas a su mujer, le dijo:
-¿Aunque qué? -¿Puedo decirlo todo? -¡Sí, dilo todo!
                                                             -Creo haber penetrado en los motivos que empujan a Joa-
-Pues bien, de usted no le he oído nunca hablar sino muy
                                                             quina al claustro, o mejor, en los motivos porque le induce
bien, demasiado bien, pero...
                                                             el padre Echevarría a que entre en él. ¿Tú recuerdas cómo
-¿Pero qué?                                                  busqué refugio y socorro en la Iglesia contra esta maldi-
-Que habla demasiado bien de usted. -¿Qué es eso de de- ta obsesión que me embarga el ánimo todo, contra este
masiado?                                                     despecho que con los años se hace más viejo, es decir,
                                                             más duro y más terco, y cómo, después de los mayores
-Que antes de conocerle yo a usted, maestro, le creía otro. esfuerzos, no pude lograrlo? No, no me dio remedio el
-Explícate.                                                  padre Echevarría, no pudo dármelo. Para este mal no hay
                                                             más que un remedio, uno solo.
-Para mi padre es usted una especie de personaje trágico,
de ánimo torturado de hondas pasiones. «¡Si se pudiera Callóse un momento como esperando una pregunta de su
pintar el alma de Joaquín!», suele decir. Habla de un mo- mujer, y como ella callara, prosiguió diciéndole:
do como si mediase entre usted y él algún secreto...         -Para ese mal no hay más remedio que la muerte. Quién
-Aprensiones tuyas...                                        sabe... Acaso nací con él y con él moriré. Pues bien, ese
                                                             padrecito que no pudo remediarme ni reducirme, empuja
-No, no lo son...                                            ahora, sin duda, a mi hija, a tu hija, a nuestra hija, al con-
-¿Y tu madre?                                                vento, para que en él ruegue por mí, para que se sacriﬁque
-Mi madre...                                                 salvándome...
XXVI                                                         -Pero si no es sacriﬁcio..., si dice que es su vocación...
                                                             -Mentira, Antonia; te digo que eso es mentira. Las más
26
de las que van monjas, o van a trabajar poco, a pasar una -¿Me acusas?
vida pobre, pero descansada, a sestear místicamente o van -No; eres tú, papá, quien se acusa a sí mismo.
huyendo de casa, y nuestra hija huye de casa, huye de
nosotros.                                                   -¿Lo ves, Antonia, lo ves, no te lo decía?
-Será de ti...                                              -¿Y qué te decía, mamá?
-¡Sí, huye de mí! ¡Me ha adivinado!                         -Nada, hija mía, nada; aprensiones, cavilaciones de tu pa-
                                                            dre...
-Y ahora que le has cobrado ese apego a ese...
                                                            -Pues bueno -exclamó Joaquín como quien se decide-, tú
-¿Quieres decirme que huye de él?
                                                            vas al convento para salvarme, ¿no es eso?
-No sino de tu nuevo capricho...                            -Acaso no andes lejos de la verdad.
-¿Capricho?, ¿capricho?, ¿capricho dices? Yo seré todo -¿Y salvarme de qué?
menos caprichoso, Antonia. Yo tomo todo en serio, todo,
¿lo entiendes?                                              -No lo sé bien.
-Sí, demasiado en serio -agregó la mujer llorando.          -¡Lo sabré yo ...! ¿De qué?, ¿de quién?
-Vamos, no llores así, Antonia, mi santa, mi ángel bueno, -¿De quién, padre, de quién? Pues del demonio o de ti
y perdóname si he dicho algo...                             mismo.
-No es peor lo que dices, sino lo que callas.               -¿Y tú qué sabes?
-¡Pero, por Dios, Antonia, por Dios, haz que nuestra hija   -Por Dios, Joaquín, por Dios -suplicó la madre con lágri-
no nos deje; que si se va al convento, me mata, sí, me      mas en la voz, llena de miedo ante la mirada y el tono de
mata, porque me mata! Que se quede, que yo haré lo que      su marido.
ella quiera... que si quiere que le despache a Abelín, le   -Déjanos, mujer, déjanos, déjanos, a ella y a mí. ¡Esto no
despacharé,..                                               te toca!
-Me acuerdo cuando decías que te alegrabas de que no -¿Pues no ha de tocarme? Pero si es mi hija...
tuviéramos más que una hija, porque así no teníamos que
repartir el cariño...                                       -¡La mía! Déjanos, ella es una Monegro, yo soy un Mo-
                                                            negro; déjanos. Tú no entiendes, tú no puedes entender
-¡Pero si no lo reparto!                                    estas cosas...
-Algo peor entonces...                                      -Padre, si trata así a mi madre delante mío, me voy. No
-Sí, Antonia, esa hija quiere sacriﬁcarse por mí, y no sabe llores, mamá.
que si va al convento me deja desesperado. ¡Su convento -¿Pero tú crees, hija mía...?
es esta casa!
                                                            -Lo que yo creo y sé es que soy tan hija suya como tuya.
XXVII
                                                            -¿Tanto?
Dos días después encerrábase en el gabinete Joaquín con
su mujer y su hija.                                         -Acaso más.
-¡Papá, Dios lo quiere! -exclamó resueltamente y mirán- -No digáis esas cosas, por Dios -exclamó la madre
dole cara a cara su hija Joaquina.                          llorando-, si no me voy.
-¡Pues no! No es Dios quien lo quiere, sino el padrecito -Sería lo mejor -añadió la hija-. A solas nos veríamos me-
ese -replicó él-. ¿Qué sabes tú, mocosuela, lo que quiere jor las caras, digo, las almas, nosotros, los Monegro.
Dios? ¿Cuándo te has comunicado con Él?                     La madre besó a la hija y se salió.
-Comulgo cada semana, papá.                                 -Y bueno -dijo fríamente el padre, así que se vio a solas
-Y se te antojan revelaciones de Dios los desvanecimien- con su hija-, ¿para salvarme de qué o de quién te vas al
tos que te suben del estómago en ayunas.                    convento?
-Peores son los del corazón en ayunas.                      -Pues bien, padre, no sé de quién, no sé de qué, pero hay
                                                            que salvarte. Yo no sé lo que anda por dentro de esta casa,
-¡No, no, eso no puede ser; eso no lo quiere Dios, no pue- entre tú y mi madre, no sé lo que anda dentro de ti, pero
de quererlo, te digo que no lo puede querer!                es algo malo...
-Yo no sé lo que Dios quiere, y tú, padre, sabes lo que no -¿Eso te lo ha dicho el padrecito ese?
puede querer, ¿eh? De cosas del cuerpo sabrás mucho,
pero de cosas de Dios, del alma...                          -No, no me lo ha dicho el padrecito; no ha tenido que
                                                            decírmelo; no me lo ha dicho nadie, sino que lo he respi-
-Del alma, ¿eh? ¿Conque tú crees que no sé del alma?        rado desde que nací. ¡Aquí, en esta casa, se vive como en
-Acaso lo que mejor te sería no saber.                      tinieblas espirituales!
                                                                                                                   27
-Bah, esas son cosas que has leído en tus libros...        -Sí, papá.
-Como tú has leído otras en los tuyos. ¿O es que crees -Pues cásate con Abelín.
que sólo los libros que hablan de lo que hay dentro del
                                                           -¿Eh? -exclamó Joaquina separándose de su padre y mi-
cuerpo, esos libros tuyos con esas láminas feas, son los rándole cara a cara.
que enseñan la verdad?
                                                           -¿Qué? ¿Qué te sorprende? -balbuceó el padre, sorpren-
-Y bien, esas tinieblas espirituales que dices, ¿qué son?  dido a la vez.
-Tú lo sabrás mejor que yo, papá; pero no me niegues que -¿Casarme? ¿Yo? ¿Con Abelín? ¿Con el hijo de tu
aquí pasa algo, que aquí hay, como si fuese una niebla os- enemigo?
cura, una tristeza que se mete por todas partes, que tú no
estás contento nunca, que sufres, que es como si llevases -¿Quién te ha dicho eso?
a cuestas una culpa grande.,..                             -Tu silencio de años.
-¡Sí, el pecado original! -dijo Joaquín con sorna.         -Pues por eso, por ser el hijo del que llamas mi enemigo.
-¡Ese, ese! -exclamó la hija-. ¡Ese, del que no te has sa- -Yo no sé lo que hay entre vosotros, no quiero saberlo,
nado!                                                      pero al verte últimamente cómo te aﬁcionabas a su hijo
-¡Pues me bautizaron...!                                   me dio miedo... temí..., no sé lo que temí. Ese tu cariño
                                                           a Abelín me parecía monstruoso, algo infernal...
-No importa.
                                                           -¡Pues no, hija, no! Buscaba en él redención. Y créeme,
-Y como remedio para esto vas a meterte monja, ¿no es si logras traerle a mi casa, si le haces mi hijo, será como
eso? Pues lo primero era averiguar qué es ello, a qué se si sale al ﬁn el sol en mi alma...
debe todo esto...
                                                           -Pero ¿pretendes tú, tú, mi padre, que yo le solicite, le
-Dios me libre, papá, de tal cosa. Nada de querer juzgar- busque?
nos.
                                                           -No digas eso.
-Pero de condenarme, sí, ¿no es eso?
                                                           -¿Pues entonces?
-¿Condenarte?
                                                           -Y si él...
-Sí, condenarme; eso de irte así es condenarme...
                                                           -¿Ah, pero no lo teníais ya tramado entre los dos, y sin
-¿Y si me fuese con un marido? ¿Si te dejara por un hom-
                                                           contar conmigo?
bre...?
                                                           -No, no, lo tenía pensado yo, yo, tu padre, tu pobre padre,
-Según el hombre.                                          yo...
Hubo un breve silencio.                                    -Me das pena, padre.
-Pues sí, hija mía -reanudó Joaquín-, yo no estoy bien, yo -También yo me doy pena. Y ahora todo corre de mi
sufro, sufro casi toda mi vida; hay mucho de verdad en     cuenta. ¿No pensabas sacriﬁcarte por mí?
lo que has adivinado; pero con tu resolución de meter-
te monja me acabas de matar, exacerbas y enconas mis       -Pues bien, sí, me sacriﬁcaré por ti. ¡Dispón de mí! Fue
males. Ten compasión de tu padre, de tu pobre padre...     el padre a besarla, y ella, desasiéndosele, exclamó:
-Es por compasión...                                       -¡No, ahora no! Cuando lo merezcas. ¿O es que quieres
                                                           que también yo te haga callar con besos?
-No, es por egoísmo. Tú huyes; me ves sufrir y huyes. Es
el egoísmo, es el despego, es el desamor lo que te lleva   -¿Dónde has aprendido eso, hija?
al claustro. Figúrate que yo tuviese una enfermedad pe-    -Las paredes oyen, papá.
gajosa y larga, una lepra; ¿me dejarías yendo al convento
a rogar por Dios que me sanara? Vamos, contesta, ¿me       -¡Y acusan!
dejarías?                                                  XXVIII
-No, no te dejaría, pues soy tu única hija.                -¡Quién fuera usted, don Joaquín! -decíale un día a este
-Pues haz cuenta de que soy un leproso. Quédate a curar- aquel pobre desheredado aragonés, el padre de los cinco
me.Me pondré bajo tu cuidado, haré lo que me mandes. hijos, luego que le hubo sacado algún dinero.
-Si es así...                                              -¡Querer ser yo! ¡No lo comprendo!
Levantóse el padre, y mirando a su hija a través de lagri- -Pues sí, lo daría todo por poder ser usted, don Joaquín.
mas, abrazóla, y teniéndola así, en sus brazos, con voz de -¿Y qué es ese todo que daría usted?
susurro, le dijo al oído:
                                                           -Todo lo que puedo dar, todo lo que tengo.
-¿Quieres curarme, hija mía?
                                                           -¿Y qué es ello?
28
-¡La vida!                                                   de ti se enamorase sin descubrir lo más mínimo de aque-
-¡La vida por ser yo! -y a sí mismo se añadió Joaquín: lla nuestra conversación a solas, luego que tu madre me
«¡Pues yo la daría para poder ser otro!»                     hizo saber cómo querías entrar por mi causa en un con-
                                                             vento. Veía en ello mi salvación. Sólo uniendo tu suerte
-Sí, la vida por ser usted.                                  a la suerte del hijo único de quien me ha envenenado la
-He aquí una cosa que no comprendo bien, amigo mío; no fuente de la vida, sólo mezclando así nuestras sangres es-
comprendo que nadie se disponga a dar la vida por poder peraba poder salvarme.
ser otro, ni siquiera comprendo que nadie quiera ser otro. »Pensaba que acaso un día tus hijos, mis nietos, los hijos
Ser otro es dejar de ser uno, de ser el que se es.           de su hijo, sus nietos, al heredar nuestras sangres, se en-
-Sin duda.                                                   contraran con la guerra dentro, con el odio en sí mismos.
                                                             Pero ¿no es acaso el odio a sí mismo, a la propia sangre,
-Y eso es dejar de existir.                                  el único remedio contra el odio a los demás? La Escritura
-Sin duda.                                                   dice que en el seno de Rebeca se peleaban ya Esaú y Ja-
                                                             cob. ¡Quién sabe si un día no concebirás tú dos mellizos,
-Pero no para ser otro...
                                                             el uno con mi sangre y el otro con la suya, y se pelearán
-Sin duda.                                                   y se odiarán ya desde tu seno y antes de salir al aire y a
-Entonces...                                                 la conciencia! Porque esta es la tragedia humana, y todo
                                                             hombre es, como Job, hijo de contradicción.
-Quiero decir, don Joaquín, que de buena gana dejaría de
ser, o dicho más claro, me pegaría un tiro o me echaría al »Y he temblado al pensar que acaso os junté, no para unir,
río si supiera que los míos, los que me atan a esta vida pe- sino para separar aún más vuestras sangres, para perpe-
rra, los que no me dejan suicidarme, habrían de encontrar tuar un odio. ¡Perdóname! Deliro.
un padre en usted. ¿No comprende usted ahora?                »Pero no son sólo nuestras sangres, la de él y la mía; es
-Sí que lo comprendo. De modo que...                         también la de ella, la de Helena. ¡La sangre de Helena!
                                                             Esto es lo que más me turba; esa sangre que le ﬂorece en
-Que maldito el apego que tengo a la vida, y que de buena las mejillas, en la frente, en los labios, que le hace marco
gana me separaría de mí mismo y mataría para siempre a la mirada, esa sangre que me cegó desde su carne.
mis recuerdos si no fuese por los míos. Aunque también
me retiene otra cosa.                                        »Y queda otra, la sangre de Antonia, de la pobre Anto-
                                                             nia, de tu santa madre. Esta sangre es agua de bautismo.
-¿Qué?                                                       Esta sangre es de redentora. Sólo la sangre de tu madre,
-El temor de que mis recuerdos, de que mi historia me Joaquina, puede salvar a tus hijos, a nuestros nietos. Esa
acompañen más allá de la muerte. ¡Quién fuera usted, don es la sangre sin mancha que puede redimirlos.
Joaquín!                                                     »Y que no vea nunca ella, Antonia, esta Confesión; que no
-¿Y si a mí me retuvieran en la vida, amigo mío, motivos la vea. Que se vaya de este mundo, si me sobrevive, sin
como los de usted?                                           haber más que vislumbrado nuestro misterio de iniqui-
                                                             dad.»
-¡Bah!, usted es rico.
                                                             Los novios comprendiéronse muy pronto y se cobraron
-Rico..., rico...                                            cariño. En íntimas conversaciones conociéronse sendas
-Y un rico nunca tiene motivo de queja. A usted no le víctimas de sus hogares, de dos ámbitos tristes, de frívola
falta nada. Mujer, hija, una buena clientela, reputación..., impasibilidad el uno, de la helada pasión oculta el otro.
¿qué más quiere usted? A usted no le desheredó su padre; Buscaron el apoyo en Antonia, en la madre de ella. Tenían
a usted no le echó de su casa su hermano a pedir... ¡A que encender un hogar, un verdadero hogar, un nido de
usted no le han obligado a hacerse un mendigo! ¡Quién amor sereno que vive en sí mismo, que no espía los otros
fuera usted, don Joaquín!                                    amores, un castillo de soledad amorosa, y unir en él a las
Y al quedarse, luego, este solo se decía: «¡Quién fuera dos desgraciadas familias. Le harían ver a Abel, al pintor,
yo! ¡Ese hombre me envidia!, ¡me envidia! Y yo ¿quién que la vida íntima del hogar es la sustancia imperecedera
quiero ser?»                                                 de que no es sino resplandor, cuando no sombra, el arte; a
                                                             Helena, que la juventud perpetua está en el alma que sa-
XXIX                                                         be hundirse en la corriente viva del linaje, en el alma de
Pocos días después Abelín y Joaquina estaban en relacio- la familia; a Joaquín, que nuestro nombre se pierde con
nes de noviazgo. Y en su Confesión, dedicada a su hija, nuestra sangre, pero para recobrarse en los nombres y en
escribía algo después Joaquín:                               las sangres de los que las mezclan a los nuestros; a Anto-
                                                             nia no tenían que hacerle ver nada, porque era una mujer
«No es posible, hija mía, que te explique cómo llevé a nacida para vivir y revivir en la dulzura de la costumbre.
Abel, tu marido de hoy, a que te solicitase por novia pi-
diéndote relaciones. Tuve que darle a entender que tú es- Joaquín sentía renacerse. Hablaba con emoción de cari-
tabas enamorada de él o que por lo menos te gustaría que ño de su antiguo amigo, de Abel, y llegó a confesar que
                                                                                                                       29
fue una fortuna que le quitase toda esperanza respecto a -¿Que te alegra oírme decir que seré otro?
Helena.                                                       La hija le miró a los ojos al oír el tono de lo que había
-Pues bien -le decía una vez a solas a su hija-; ahora que debajo de su voz.
todo parece tomar otro cauce, te lo diré. Yo quería a He- -¿Te alegra oírme decir que seré otro? -volvió a preguntar
lena, o por lo menos creía quererla, y la solicité sin con-
                                                              el padre.
seguir nada de ella. Porque, eso sí, la verdad, jamás me
dio la menor esperanza. Y entonces la presenté a Abel, al -¡Sí, papá, me alegra!
que será tu suegro..., tu otro padre, y al punto se enten- -¿Es decir que el otro, que el otro, el que soy, te parece
dieron. Lo que tomé yo por menosprecio, una ofensa... mal?
¿Qué derecho tenía yo a ella?
                                                              -¿Y a ti, papá? -le preguntó a su vez, resueltamente, la
-Es verdad eso, pero así sois los hombres.                    hija.
-Tienes razón, hija mía, tienes razón. He vivido como lo- -Tápame la boca -gimió él.
co, rumiando esa que estimaba una ofensa, una traición...
                                                              Y se la tapó con un beso.
-¿Nada más, papá? -¿Cómo nada más? -¿No había nada
más que eso, nada más? -¡Que yo sepa... no!                   XXX
Y al decirlo, el pobre hombre se cerraba los ojos hacia -Ya te ﬁgurarás a lo que vengo -le dijo Abel a Joaquín
adentro y no lograba contener al corazón.                     apenas se encontraron a solas en el despacho de este. -Sí,
                                                              lo sé. Tu hijo me ha anunciado tu visita.
-Ahora os casaréis -continuó- y viviréis conmigo, sí, vi-
viréis conmigo, y haré de tu marido, de mi nuevo hijo, -Mi hijo y pronto tuyo, de los dos. ¡Y no sabes bien cuánto
un gran médico, un artista de la Medicina, todo un artis- me alegro! Es como debía acabar nuestra amistad. Y mi
ta que pueda igualar siquiera la gloria de su padre. -Y él hijo es ya casi tuyo; te quiere ya como a padre, no sólo
escribirá, papá, tu obra, pues así me lo ha dicho. -Sí, la como a maestro. Estoy por decir que te quiere más que a
que yo no he podido escribir...                               mí...
-Me ha dicho que en tu carrera, en la práctica de la Medi- -Hombre..., no..., no..., no digas así.
cina, tienes cosas geniales y que has hecho descubrimien- -¿Y qué? ¿Crees que tengo celos? No, no soy celoso. Y
tos...                                                        mira, Joaquín, si entre nosotros había algo...
-Aduladores...                                                -No sigas por ahí, Abel, te lo ruego, no sigas...
-No, así me ha dicho. Y que como no se te conoce, y al no -Es preciso. Ahora que van a unirse nuestras sangres, aho-
conocerte no se te estima en todo lo que vales, que quiere ra que mi hijo va a serlo tuyo y mía tu hija, tenemos que
escribir ese libro para darte a conocer.                      hablar de esa vieja cuenta, tenemos que ser absolutamen-
-A buena hora...                                              te sinceros.
-Nunca es tarde si la dicha es buena.                         -¡No, no, de ningún modo, y si hablas de ella, me voy!
-¡Ay, hija mía, si en vez de haberme somormujado en esto      -¡Bien, sea! Pero no creas que olvido, no lo olvidaré nun-
de la clientela, en esta maldita práctica de la profesión que ca, tu discurso aquel cuando lo del cuadro.
ni deja respirar libre ni aprender... si en vez de eso me     -Tampoco quiero que hables de eso.
hubiese dedicado a la ciencia pura, a la investigación...!
                                                              -¿Pues de qué?
Eso que ha descubierto el doctor Álvarez y García, y por
lo que tanto le bombean, lo habría descubierto antes yo,      -¡Nada de lo pasado, nada! Hablemos sólo del porvenir...
yo, tu padre, y lo habría descubierto porque estuve a punto   -Bueno, si tú y yo, a nuestra edad, no hablamos del pasa-
de ello. Pero esto de ponerse a trabajar para ganarse la      do, ¿de qué vamos a hablar? ¡Si nosotros no tenemos ya
vida... -Sin embargo, no necesitábamos de ello.               más que pasado!
-Sí, pero... Y, además, qué sé yo... Mas todo eso ha pa- -¡No digas eso! -casi gritó Joaquín.
sado y ahora comienza vida nueva. Ahora voy a dejar la
clientela.                                                    -¡Nosotros ya no podemos vivir más que de recuerdos!
-¿De veras?                                                   -¡Cállate, Abel; cállate!
-Sí, voy a dejársela al que va a ser tu marido, bajo mi alta  -Y si te he de decir la verdad, vale más vivir de recuerdos
inspección, por supuesto. ¡Lo guiaré, y yo a mis cosas!       que de esperanzas. Al ﬁn, ellos fueron y de estas no se
Y viviremos todos juntos, y será otra vida..., otra vida...   sabe si serán.
Empezaré a vivir; seré otro..., otro..., otro...              -¡No, no; recuerdos, no!
-¡Ay, papá, qué gusto! ¡Cómo me alegra oírte hablar así! -En todo caso, hablemos de nuestros hijos, que son nues-
¡Al cabo!                                                     tras esperanzas.
30
-¡Eso sí!                                                     Fue entonces, en efecto, cuando empezó a escribir su
-De ellos y no de nosotros, de ellos, de nuestros hijos...    Confesión, que así la llamaba, dedicada a su hija y pa-
                                                              ra que esta la abriese luego que él hubiera muerto, y que
-Él tendrá en ti un maestro y un padre...                     era el relato de su lucha íntima con la pasión que fue su
-Sí, pienso dejarle mi clientela, es decir, la que quiera to- vida, con aquel demonio con quien peleó casi desde el al-
marlo, que ya la he preparado para eso. Le ayudaré en los     bor de su mente, dueña de sí hasta entonces, hasta cuando
casos graves.                                                 lo escribía. Esta confesión se decía dirigida a su hija, pe-
                                                              ro tan penetrado estaba él del profundo valor trágico de
-Gracias, gracias.                                            su vida de pasión y de la pasión de su vida, que acariciaba
-Eso, además de la dote que doy a Joaquina. Pero vivirán      la esperanza de que un día su hija o sus nietos la dieran
conmigo.                                                      al mundo, para que este se sobrecogiera de admiración y
                                                              de espanto ante aquel héroe de la angustia tenebrosa que
-Eso me había dicho mi hijo. Yo, sin embargo, creo que
                                                              pasó sin que le conocieran en todo su fondo los que con
deben poner casa; el casado, casa quiere.
                                                              él convivieron. Porque Joaquín se creía un espíritu de ex-
-No, no puedo separarme de mi hija.                           cepción, y como tal torturado y más capaz de dolor que
-Y nosotros de nuestro hijo sí, ¿eh?                          los otros, un alma señalada al nacer por Dios con la señal
                                                              de los grandes predestinados.
-Más separados que estáis de él... Un hombre apenas vive
en casa; una mujer apenas sale de ella. Necesito a mi hija. «Mi vida, hija mía -escribía en la Confesión-, ha sido un
                                                              arder continuo, pero no la habría cambiado por la de otro.
-Sea. Ya ves si estoy complaciente.                           He odiado como nadie, como ningún otro ha sabido odiar,
-Y más que esta casa será la vuestra, la tuya, la de Hele- pero es que he sentido más que los otros la suprema in-
na...                                                         justicia de los cariños del mundo y de los favores de la
                                                              fortuna. No, no, aquello que hicieron conmigo los padres
-Gracias por la hospitalidad. Eso se entiende.                de tu marido no fue humano ni noble; fue infame, pe-
Después de una larga entrevista, en que convinieron todo ro fue peor, mucho peor, lo que me hicieron todos, todos
lo atañedero al establecimiento de sus hijos, al ir a sepa- los que encontré desde que, niño aún y lleno de conﬁanza,
rarse, Abel, mirándole a Joaquín a los ojos, con mirada busqué el apoyo y el amor de mis semejantes. ¿Por qué
franca, le tendió la mano, y sacando la voz de las entrañas me rechazaban? ¿Por qué me acogían fríamente y como
de su común infancia, le dijo: «¡Joaquín!» Asomáronsele obligados a ello? ¿Por qué preferían al ligero, al incons-
a este las lágrimas a los ojos al coger aquella mano.         tante, al egoísta? Todos, todos me amargaron la vida. Y
-No te había visto llorar desde que fuimos niños, Joaquín. comprendí que el mundo es naturalmente injusto y que
                                                              yo no había nacido entre los míos. Esta fue mi desgracia,
-No volveremos a serlo, Abel.                                 no haber nacido entre los míos. La baja mezquindad, la
-Sí, y es lo peor.                                            vil ramplonería de los que me rodeaban, me perdió.»
Se separaron.                                                 Y a la vez que escribía esta Confesión, preparaba, por si
                                                              esta marrase, otra obra que sería la puerta de entrada de
XXXI                                                          su nombre en el panteón de los ingenios inmortales de su
Con el casamiento de su hija pareció entrar el sol, un sol pueblo y casta. Titularíase Memorias de un médico viejo
de ocaso de otoño, en el hogar antes frío de Joaquín, y y sería la mies del saber del mundo, mies de pasiones, de
este empezar a vivir de veras. Fue dejándole al yerno su vida, de tristeza y alegrías, hasta de crímenes ocultos, que
clientela, aunque acudiendo, como en consulta, a los casos había cosechado de la práctica de su profesión de médico.
graves y repitiendo que era bajo su dirección como aquel Un espejo de la vida, pero de las entrañas, y de las más
ejercía.                                                      negras, de esta; una bajada a las simas de la vileza hu-
                                                              mana; un libro de alta literatura y de ﬁlosofía acibarada a
Abelín, con las notas de su suegro, a quien llamaba su pa-
                                                              la vez. Allí pondría toda su alma sin hablar de sí mismo;
dre, tuteándole ya, y con sus ampliaciones y explicacio-
                                                              allí, para desnudar las almas de los otros, desnudaría la
nes verbales, iba componiendo la obra en que se recogía
                                                              suya; allí se vengaría del mundo vil en que había tenido
la ciencia médica del doctor Joaquín Monegro, y con un
                                                              que vivir. Y las gentes, al verse así, al desnudo, admira-
acento de veneración admirativa que el mismo Joaquín
                                                              rían primero y quedarían agradecidas después al que las
no habría podido darle. «Era mejor, sí -pensaba este-,
                                                              desnudó. Y allí, cambiando los nombres a guisa de ﬁc-
era mucho mejor que escribiese otro aquella obra, como
                                                              ción, haría el retrato que para siempre habría de quedar
fue Platón quien expuso la doctrina socrática.» No era él
                                                              de Abel y de Helena. Y su retrato valdría por todos los que
mismo quien podía, con toda libertad de ánimo y sin que
                                                              Abel pintara. Y se regodeaba a solas pensando que si él
ello pareciese, no ya presuntuoso, mas un esfuerzo para
                                                              acertaba aquel retrato literario de Abel Sánchez, le habría
violentar el aplauso de la posteridad, que se estimaba no
                                                              de inmortalizar a este más que todos sus propios cuadros,
conseguible; no era él quien podía exaltar su saber y su
                                                              cuando los comentaristas y eruditos del porvenir llegasen
pericia. Reservaba su actividad literaria para otros em-
                                                              a descubrir bajo el débil velo de la ﬁcción, al personaje
peños.
                                                                                                                       31
histórico. «Sí, Abel, sí -se decía Joaquín a sí mismo-, la   -¡Bah, él es así con todos!... -respondía esta.
mayor coyuntura que tienes de lograr eso por lo que tanto    Ella, Helena, si solía ir a casa de su nuera.
has luchado, por lo único que has luchado, por lo único
que te preocupas, por lo que me despreciaste siempre o,      XXXII
aun peor, no hiciste caso de mí, la mayor coyuntura que      -Pero dime -le decía un día Joaquín a su yerno-, ¿cómo
tienes de perpetuarte en la memoria de los venideros, no     no se le ocurrió a tu padre nunca inclinarte a la pintura?
son tus cuadros, ¡no!, sino es que yo acierte a pintarte con
mi pluma tal y como eres. Y acertaré, acertaré porque te     -No me ha gustado nunca.
conozco, porque te he sufrido, porque has pesado toda mi     -No importa; parecía lo natural que él quisiera iniciarte
vida sobre mí. Te pondré para siempre en el rollo, y no      en su arte...
serás Abel Sánchez, no, sino el nombre que yo te dé. Y
                                                             -Pues no, sino que antes más bien le molestaba que yo
cuando se hable de ti como pintor de tus cuadros dirán
                                                             me interesase en él. Jamás me animó a que cuando niño
las gentes: "¡Ah, sí, el de Joaquín Monegro!" Porque se-
                                                             hiciera lo que es natural en niños, ﬁguras y dibujos.
rás de este modo mío, mío, y vivirás lo que mi obra viva,
y tu nombre irá por los suelos, por el fango, a rastras del  -Es raro..., es raro... -murmuraba Joaquín-. Pero... Abel
mío, como van arrastrados por el Dante los que colocó en     sentía desasosiego al ver la expresión del rostro de su sue-
el Inﬁerno. Y serás la cifra del envidioso.»                 gro, el lívido fulgor de sus ojos. Sentíase que algo le es-
                                                             carabajeaba dentro, algo doloroso y que deseaba echar
¡Del envidioso! Pues Joaquín dio en creer que toda la pa-
                                                             fuera; algún veneno, sin duda. Siguióse a esas últimas pa-
sión que bajo su aparente impasibilidad de egoísta ani-
                                                             labras un silencio cargado de acre amargura. Y lo rompió
maba a Abel, era la envidia, la envidia de él, a Joaquín,
                                                             Joaquín diciendo:
que por envidia le arrebatara de mozo el afecto de sus
compañeros, que por envidia le quitó a Helena. ¿Y cómo, -No me explico que no quisiese dedicarte a pintor...
entonces, se dejó quitar el hijo? «Ah -se decía Joaquín-, -No, no quería que fuese lo que él...
es que él no se cuida de su hijo, sino de su nombre, de su
fama; no cree que vivirá en las vidas de sus descendientes Siguió otro silencio, que volvió a romper, como con pesar,
de carne, sino en las de los que admiren sus cuadros, y me Joaquín, exclamando como quien se decide a una confe-
deja su hijo para mejor quedarse con su gloria. ¡Pero yo sión:
le desnudaré!»                                               -¡Pues sí, lo comprendo!
Inquietábale la edad a que emprendía la composición de Abel tembló, sin saber a punto cierto por qué, al oír el
esas Memorias, entrado ya en los cincuenta y cinco años, tono y timbre con que su suegro pronunció esas palabras.
¿pero, no había acaso empezado Cervantes su Quijote a
                                                             -¿Pues?... -interrogó el yerno.
los cincuenta y siete de su edad? Y se dio a averiguar qué
obras maestras escribieron sus autores después de haber -No..., nada... -y el otro pareció recogerse en sí.
pasado la edad suya. Y a la par se sentía fuerte, dueño -¡Dímelo! -suplicó el yerno, que por ruego de Joaquín ya
de su mente toda, rico de experiencia, maduro de juicio y le tuteaba como a padre amigo -¡amigo y cómplice!-, aun-
con su pasión, fermentada en tantos años, contenida, pero que temblaba de oír lo que pedía se le dijese.
bullente.
                                                             -No, no, no quiero que digas luego...
Ahora, para cumplir su obra, se contendría. ¡Pobre Abel!
¡La que le esperaba!... Y empezó a sentir desprecio y -Pues eso es peor, padre, que decírmelo, sea lo que fuere.
compasión hacia él. Mirábale como a un modelo y como Además, que creo adivinarlo...
a una víctima, y le observaba y le estudiaba. No mucho, -¿Qué? -preguntó el suegro, atravesándole los ojos con la
pues Abel iba poco, muy poco, a casa de su hijo.             mirada.
-Debe de andar muy ocupado tu padre -decía Joaquín a su -Que acaso temiese que yo con el tiempo eclipsara su glo-
yerno-; apenas aparece por aquí. ¿Tendrá alguna queja? ria...
¿Le habremos ofendido yo, Antonia o mi hija en algo? Lo
sentiría...                                                  -Sí -añadió con reconcentrada voz Joaquín- ¡sí eso! ¡Abel
                                                             Sánchez hijo, o Abel Sánchez el Joven! Y que luego se le
-No, no, papá -así le llamaba ya Abelín-, no es nada de recordase a él como tu padre y no a ti como a su hijo.
eso. En casa tampoco paraba. ¿No te dije que no le im- Es tragedia que se ha visto más de una vez dentro de las
porta nada más que sus cosas? Y sus cosas son las de su familias... Eso de que un hijo haga sombra a su padre...
arte y qué sé yo...
                                                             -Pero eso es... -dijo el yerno, por decir algo.
-No, hijo, no, exageras..., algo más habrá...
                                                             -Eso es envidia, hijo, nada más que envidia.
-No, no hay más.
                                                             -¡Envidia de un hijo...! ¡Y un padre!
Y Joaquín insistía para oír la misma versión.
                                                             -Sí, y la más natural. La envidia no puede ser entre per-
-¿Y Abel, cómo no viene?... -le preguntaba a Helena.         sonas que no se conocen apenas. No se envidia al de otras
32
tierras ni al de otros tiempos. No se envidia al forastero,   echando en cara que si esto no se hace así, que si se hace
sino los del mismo pueblo entre sí; no al de más edad, al     asá. Después de todo, no vamos a dar saraos ni tés dan-
de otra generación, sino al contemporáneo, al camarada.       zantes.
Y la mayor envidia entre hermanos. Por algo es la leyenda     -No sé de dónde te ha venido, hija, ese ﬁngido desprecio,
de Caín y Abel... Los celos más terribles, tenlo por segu-    ﬁngido, sí, ﬁngido, lo repito, ﬁngido...
ro, han de ser los de uno que cree que su hermano pone
ojos en su mujer, en la cuñada... Y entre padres e hijos...   -Pero si yo no he dicho nada, señora...
-Pero ¿y la diferencia de edad en este caso?                  -Ese ﬁngido desprecio a las buenas formas, a las conve-
                                                              niencias sociales. ¡Aviados estaríamos sin ellas...! ¡No se
-¡No importa! eso de que nos llegue a oscurecer aquel a podría vivir!
quien hicimos...
                                                              Como a Joaquina le habían recomendado su padre y su
-¿Y del maestro al discípulo? -preguntó Abel. Joaquín se marido que se pasease, que airease y solease la sangre
calló, clavó un momento su vista en el suelo, bajo el que que iba dando al hijo que vendría, y como ellos no po-
adivinaba la tierra, y luego añadió, como hablando con dían siempre acompañarla, y Antonia no gustaba de salir
ella, con la tierra:
                                                              de casa, escoltábala Helena, su suegra. Y se complacía en
-Decididamente, la envidia es una forma de parentesco. ello, en llevarla al lado como a una hermana menor, pues
Y luego:                                                      por tal la tomaban los que no las conocían, en hacerle
                                                              sombra con su espléndida hermosura casi intacta por los
-Pero hablemos de otra cosa, y todo esto, hijo, como si no años. A su lado su nuera se borraba a los ojos precipitados
lo hubiese dicho. ¿Lo has oído?                               de los transeúntes. El encanto de Joaquina era para pala-
-¡No!                                                         deado lentamente por los ojos, mientras que Helena se
                                                              ataviaba para barrer las miradas de los distraídos: «¡Me
-¿Cómo que no?...                                             quedo con la madre!», oyó que una vez decía un mocetón,
-Que no he oído lo que antes dijiste.                         a modo de chicoleo, cuando al pasar ella le oyó que llama-
                                                              ba hija a Joaquina, y respiró más fuerte, humedeciéndose
-¡Ojalá no lo hubiese oído yo tampoco! -y la voz le llora-
                                                              con la punta de la lengua los labios.
ba.
                                                              -Mira, hija -solía decirle a Joaquina-, haz lo más por disi-
XXXIII
                                                              mular tu estado, es muy feo eso de que se conozca que una
Solía ir Helena a casa de su nuera, de sus hijos, para in- muchacha está encinta..., es así como una petulancia...
troducir un poco de gusto más ﬁno, de mayor elegancia,
                                                              -Lo que yo hago, madre, es andar cómoda y no cuidarme
en aquel hogar de burgueses sin distinción, para corregir
                                                              de lo que crean o no crean... Aunque estoy en lo que los
-así lo creía ella- los defectos de la educación de la pobre
                                                              cursis llaman estado interesante, no me hago la tal como
Joaquina, criada por aquel padre lleno de una soberbia
                                                              otras se habrán hecho y se hacen. No me preocupo de esas
sin fundamento y por aquella pobre madre que había te-
                                                              cosas.
nido que cargar con el hombre que otra desdeñó. Y cada
día dictaba alguna lección de buen tono y de escogidas -Pues hay que preocuparse; se vive en el mundo.
maneras.                                                      -¿Y qué más da que lo conozcan...? ¿O es que no le gusta
-¡Bien, como quieras! -solía decir Antonia.                   a usted, madre, que sepan que va para abuela? -añadió
                                                              con sorna.
Y Joaquina, aunque recomiéndose, resignábase. Pero dis-
puesta a rebelarse un día. Y si no lo hizo fue por los ruegos Helena se escocía al oír la palabra odiosa: abuela, pero se
de su marido.                                                 contuvo.
-Como usted quiera, señora -le dijo una vez, y recalcando -Pues mira, lo que es por edad... -dijo picada.
el usted, que no habían logrado lo dejase al hablarle-; yo -Sí, por edad podía usted ser madre de nuevo -repuso la
no entiendo de esas cosas ni me importa. En todo eso se nuera, hiriéndola en lo vivo.
hará su gusto...
                                                              -Claro, claro -dijo Helena, sofocada y sorprendida, iner-
-Pero si no es mi gusto, hija, si es...                       me por el brusco ataque-. Pero eso de que se te queden
-¡Lo mismo da! Yo me he criado en la casa de un médico, mirando...
que es esta, y cuando se trate de higiene, de salubridad, -No, esté tranquila, pues a usted es más bien a la que mi-
y luego que nos llegue el hijo, de criarle, sé lo que he de ran. Se acuerdan de aquel magníﬁco retrato, de aquella
hacer; pero ahora, en estas cosas que llama usted de gusto, obra de arte...
de distinción, me someto a quien se ha formado en casa
de un artista.                                                -Pues yo en tu caso... -empezó la suegra.
-Pero no te pongas así, chicuela...                           -Usted en mi caso, madre, y si pudiese acompañarme en
                                                              mi estado mismo, ¿entonces?
-No, si no me pongo. Es que siempre nos está usted
                                                                                                                      33
-Mira, niña, si sigues así nos volvemos en seguida y no -¿Y quién lo duda? -dijo su amigo.
vuelvo a salir contigo ni a pisar tu casa..., es decir, la de -¡Nada, nada, que se llame Joaquín, decidido!
tu padre.
                                                              -Y que no se dedique a la pintura, ¿eh?
-¡La mía, señora, la mía, y la de mi marido y la de usted!...
                                                              -Ni a la medicina -concluyó Abel, ﬁngiendo seguir la ﬁn-
-¿Pero de dónde has sacado ese geniecillo, niña?              gida broma.
-¿Geniecillo? ¡Ah, sí, el genio es de otros!                  Y Joaquín se llamó el niño.
-Miren, miren la mosquita muerta..., la que se iba a ir XXXV
monja antes de que su padre le pescase a mi hijo...
                                                              Tomaba al niño su abuela Antonia, que era quien le cuida-
-Le he dicho a usted ya, señora, que no vuelva a mentarme ba, y apechugándolo como para ampararlo y cual si pre-
eso. Yo sé lo que me hice.                                    sintiese alguna desgracia, le decía: «Duerme, hijo mío,
-Y mi hijo también.                                           duerme, que cuanto más duermas mejor. Así crecerás
-Sí, sabe también lo que se hizo, y no hablemos más de sano y fuerte. Y luego también, mejor dormido que des-
ello.                                                         pierto, sobre todo en esta casa. ¿Qué va a ser de ti? ¡Dios
                                                              quiera que no riñan en ti dos sangres!» Y dormido el niño,
XXXIV                                                         ella, teniéndole en brazos, rezaba y rezaba.
Y vino al mundo el hijo de Abel y de Joaquina, en quien Y el niño crecía a la par que la Confesión y las Memorias
se mezclaron las sangres de Abel Sánchez y de Joaquín de su abuelo de madre y que la fama de pintor de su abuelo
Monegro.                                                      de padre. Pues nunca fue más grande la reputación de
La primer batalla fue la del nombre que había de ponér- Abel que en este tiempo. El cual, por su parte, parecía
sele; su madre quería que Joaquín; Helena, que Abel, y preocuparse muy poco de toda otra cosa que no fuese su
Abel su hijo, Abelín y Antonia remitieron la decisión a reputación.
Joaquín, que sería quien le diese nombre. Y fue un com- Una vez se ﬁjó más intensamente en el nietecillo, y fue
bate en el alma de Monegro. Un acto tan sencillo como es al verle una mañana dormido, exclamó: «¡Qué precioso
dar nombre a un hombre nuevo, tomaba para él tamaño apunte!» Y tomando un álbum se puso a hacer un bos-
de algo agorero, de un sortilegio fatídico. Era como si se quejo a lápiz del niño dormido.
decidiera el porvenir del nuevo espíritu.
                                                              -¡Qué lástima! -exclamó- no tener aquí mi paleta y mis
«Joaquín -se decía este-, Joaquín, sí, como yo, y luego colores! Ese juego de la luz en la mejilla, que parece co-
será Joaquín S. Monegro y hasta borrará la ese, la ese a mo de melocotón, es encantador. ¡Y el color del pelo! ¡Si
que se le reducirá ese odioso Sánchez, y desaparecerá su parecen rayos de sol los rizos!
nombre, el de su hijo, y su linaje quedará anegado en el
mío... Pero ¿no es mejor que sea Abel Monegro, Abel -Y luego -le dijo Joaquín-, ¿cómo llamarías al cuadro?
S. Monegro, y se redima así el Abel? Abel es su abuelo, ¿Inocencia?
pero Abel es también su padre, mi yerno, mi hijo, que ya -Eso de poner títulos a los cuadros se queda para los li-
es mío, un Abel mío, que he hecho yo. ¿Y qué más da que teratos, como para los médicos el poner nombres a las
se llame Abel si él, el otro, su otro abuelo, no será Abel ni enfermedades, aunque no se curen.
nadie le conocerá por tal, sino será como yo le llame en -¿Y quién te ha dicho, Abel, que sea lo propio de la me-
las Memorias, con el nombre con que yo le marque en la dicina curar las enfermedades?
frente con fuego? Pero no.»
                                                              -Entonces, ¿qué es?
Y, mientras así dudaba, fue Abel Sánchez, el pintor, quien
decidió la cuestión, diciendo:                                -Conocerlas. El ﬁn de la ciencia es conocer.
-Que se llame Joaquín. Abel el abuelo, Abel el padre, -Yo creí que conocer para curar. ¿De qué nos serviría ha-
Abel el hijo, tres Abeles..., ¡son muchos! Además, no me ber probado del fruto de la ciencia del bien y del mal si
gusta, es nombre de víctima...                                no era para librarnos de este?
-Pues bien dejaste ponérselo a tu hijo -objetó Helena.        -Y el ﬁn del arte, ¿cuál es? ¿Cuál es el ﬁn de ese dibujo
                                                              de nuestro nieto que acabas de hacer?
-Sí, fue un empeño tuyo, y por no oponerme... Pero ﬁgú-
rate que en vez de haberse dedicado a médico se dedica -Eso tiene su ﬁn en sí. Es una cosa bonita y basta.
a pintor, pues... Abel Sánchez el Viejo y Abel Sánchez el -¿Qué es lo bonito? ¿Tu dibujo o nuestro nieto?
Joven...
                                                              -¡Los dos!
-Y Abel Sánchez no puede ser más que uno -añadió Joa-
quín sotorriéndose.                                           -¿Acaso crees que tu dibujo es más hermoso que él, que
                                                              Joaquinito?
-Por mí que haya ciento -replicó aquel-. Yo siempre he de
ser yo.                                                       -¡Ya estás en las tuyas! ¡Joaquín, Joaquín!
34
Y vino Antonia, la abuela, y cogió al niño de la cuna y se    El niño miraba sin comprender el duelo entre sus dos
lo llevó como para defenderle de uno y de otro abuelo. Y      abuelos, pero adivinando algo en sus actitudes.
le decía: «¡Ay, hijo, hijito, hijo mío, corderito de Dios,    -¿Qué le pasa a mi padre -preguntaba a Joaquín su yerno-
sol de la casa, angelito sin culpa, que no te retraten, que   , que está chocho con el nieto, él que apenas nunca me
no te curen! ¡No seas modelo de pintor, no seas enfermo       hizo caso? Ni recuerdo que siendo yo niño me hiciese
de médico!... ¡Déjales, déjales con su arte y con su ciencia  esos dibujos...
y vente con tu abuelita, tú, vida mía, vida, vidita, vidita
mía! Tú eres mi vida; tú eres nuestra vida; tú eres el sol de -Es que vamos para viejos, hijo -le respondió Joaquín- y
esta casa. Yo te enseñaré a rezar por tus abuelos y Dios te   la vejez enseña mucho.
oirá. ¡Vente conmigo, vidita, vida, corderito sin mancha,     -Y hasta el otro día, a no sé qué pregunta del niño, le vi
corderito de Dios!» Y no quiso Antonia ver el apunte de       llorar. Es decir, le salieron las lágrimas. Las primeras que
Abel.                                                         le he visto.
XXXVI                                                         -¡Bah! ¡Eso es cardiaco!
Joaquín seguía con su enfermiza ansiedad el crecimiento -¿Cómo?
en cuerpo y en espíritu de su nieto Joaquinito. ¿A quién
salía? ¿A quién se parecía? ¿De qué sangre era? Sobre -Que tu padre está ya gastado por los años y el trabajo y
todo cuando empezó a balbucir.                                por el esfuerzo de la inspiración artística y por las emo-
                                                              ciones, que tiene muy mermadas las reservas del corazón
Desasosegábale al abuelo que el otro abuelo, Abel, desde y que el mejor día...
que tuvo el nieto, frecuentaba la casa de su hijo y hacía
que le llevasen a la suya el pequeñuelo. Aquel grandísimo -¿Qué?
egoísta -por tal le tenían su hijo y su consuegro- parecía -Os da, es decir, nos da un susto. Y me alegro que haya
ablandarse de corazón y aun aniñarse ante el niño. So- llegado ocasión de decírtelo, aunque ya pensaba en ello.
lía ir a hacerle dibujos, lo que encantaba a la criatura. Adviérteselo a Helena, a tu madre.
«¡Abelito, santos!», le pedía. Y Abel no se cansaba de
                                                              -Sí, él se queja de fatiga, de disnea, ¿será...?
dibujarle perros, gatos, caballos, toros, ﬁguras humanas.
Ya le pedía un jinete, ya dos chicos haciendo cachetina, -Eso es. Me ha hecho que le reconozca sin saberlo tú, y
ya un niño corriendo de un perro que le sigue, y que las le he reconocido. Necesita cuidado.
escenas se repitiesen.                                        Y así era que en cuanto se encrudecía el tiempo Abel se
-En mi vida he trabajado con más gusto -decía Abel-; ¡es- quedaba en casa y hacía que le llevasen a ella el nieto, lo
to, esto es arte puro y lo demás... chanfaina!                que amargaba para todo el día al otro abuelo. «Me lo está
                                                              mimando -decía Joaquín-, quiere arrebatarme su cariño;
-Puedes hacer un álbum de dibujos para los niños -le dijo
                                                              quiere ser el primero; quiere vengarse de lo de su hijo. Sí,
Joaquín.
                                                              sí, es por venganza, nada más que por venganza. Quiere
-¡No, así no tiene gracia; para los niños... no! Eso no sería quitarme este último consuelo. Vuelve a ser él, él, él, que
arte, sino...                                                 me quitaba los amigos cuando éramos mozos.»
-Pedagogía -dijo Joaquín.                                     Y en tanto Abel le repetía al nietecito que quisiera mucho
-Eso sí, sea lo que fuere, pero arte, no. Esto es arte, esto; al abuelito Joaquín.
estos dibujos que dentro de media hora romperá nuestro -Te quiero más a ti -le dijo una vez el nieto.
nieto.
                                                              -¡Pues no! No debes quererme a mí más; hay que querer
-¿Y si yo los guardase? -preguntó Joaquín.                    a todos igual. Primero a papá y a mamá y luego a los
-¿Guardarlos? ¿Para qué?                                      abuelos y a todos lo mismo. El abuelito Joaquín es muy
                                                              bueno, te quiere mucho, te compra juguetes...
-Para tu gloria. He oído de no sé qué pintor de fama que se
han publicado los dibujos que les hacía, para divertirlos, -También tú me los compras...
a sus hijos, y que son lo mejor de él.                        -Te cuenta cuentos...
-Yo no los hago para que los publiquen luego, ¿entien- -Me gustan más los dibujos que tú me haces... ¡Anda,
des? Y en cuanto a eso de la gloria, que es una de tus píntame un toro y un picador a caballo!
reticencias, Joaquín, sábete que no se me da un comino
                                                              XXXVII
de ella.
                                                              -Mira, Abel -le dijo solemnemente Joaquín así que se en-
-¡Hipócrita! Si es lo único que de veras te preocupa...
                                                              contraron solos-; vengo a hablarte de una cosa grave, muy
-¿Lo único? Parece mentira que me lo digas ahora. Hoy grave, de una cuestión de vida o muerte.
lo que me preocupa es este niño. ¡Y será un gran artista!
                                                              -¿De mi enfermedad?
-Que herede tu genio, ¿no?
                                                              -No; pero si quieres de la mía.
-¡Y el tuyo!
                                                                                                                         35
-¿De la tuya?                                                   proponga no puede quererte... Si rechazas a la gente...
-De la mía, ¡sí! Vengo a hablarte de nuestro nieto. Y pa- -Lo ves, lo ves...
ra no andar con rodeos es menester que te vayas, que te
                                                                -Y si el niño no te quiere como tú quieres ser querido, con
alejes, que nos pierdas de vista; te lo ruego, te lo suplico... exclusión de los demás o más que a ellos, es que presiente
-¿Yo? ¿Pero estás loco, Joaquín? ¿Y por qué?                    el peligro, es que teme...
-El niño te quiere a ti más que a mí. Esto es claro. Yo no -¿Y qué teme? -preguntó Joaquín, palideciendo.
sé lo que haces con él..., no quiero saberlo...                 -El contagio de tu mala sangre.
-Lo aojaré o le daré algún bebedizo, sin duda...
                                                                Levantóse entonces Joaquín, lívido, se fue a Abel y le pu-
-No lo sé. Le haces esos dibujos, esos malditos dibujos, so las dos manos, como dos garras, en el cuello; diciendo:
le entretienes con las artes perversas de tu maldito arte... -¡Bandido!
-Ah, ¿pero eso también es malo? Tú no estás bueno, Joa- Mas al punto las soltó. Abel dio un grito, llevándose las
quín.                                                           manos al pecho, suspiró un «¡Me muero!» y dio el último
-Puede ser que no esté bueno, pero eso no importa ya. respiro. Joaquín se dijo: «¡El ataque de angina; ya no hay
No estoy en edad de curarme. Y si estoy malo debes res- remedio; se acabó!»
petarme. Mira, Abel, que me amargaste la juventud, que En aquel momento oyó la voz del nieto que llamaba:
me has perseguido la vida toda...                               «¡Abuelito! ¡Abuelito!» Joaquín se volvió:
-¿Yo?                                                           -¿A quién llamas? ¿A qué abuelo llamas? ¿A mí? -y como
-Sí, tú, tú.                                                    el niño callara lleno de estupor ante el misterio que veía-:
                                                                Vamos, di, ¿a qué abuelo? ¿A mí?
-Pues lo ignoraba.
                                                                -No, al abuelito Abel.
-No ﬁnjas. Me has despreciado siempre.
                                                                -¿A Abel? Ahí lo tienes..., muerto. ¿Sabes lo que es eso?
-Mira, si sigues así me voy, porque me pones malo de Muerto.
verdad. Ya sabes mejor que nadie que no estoy para oír
locuras de ese jaez. Vete a un manicomio a que te curen Después de haber sostenido en la butaca en que murió el
o te cuiden y déjanos en paz.                                   cuerpo de Abel, se volvió Joaquín al nieto y con voz de
                                                                otro mundo le dijo:
-Mira, Abel, que me quitaste, por humillarme, por reba-
jarme, a Helena...                                              -¡Muerto, sí! Y le he matado yo, yo, ha matado a Abel
                                                                Caín, tu abuelo Caín. Mátame ahora si quieres. Me quería
-¿Y no has tenido a Antonia...?                                 robarte; quería quitarme tu cariño. Y me lo ha quitado.
-¡No, no es por ella, no! Fue el desprecio, la afrenta, la Pero él tuvo la culpa, él.
burla.                                                          Y rompiendo a llorar, añadió:
-Tú no estás bueno; te lo repito, Joaquín, no estás bueno... -¡Me quería robarte a ti, a ti, al único consuelo que le
-Peor estás tú.                                                 quedaba al pobre Caín! ¿No le dejarán a Caín nada? Ven
                                                                acá, abrázame.
-De salud del cuerpo, desde luego. Sé que no estoy para
vivir mucho.                                                    El niño huyó sin comprender nada de aquello, como se
                                                                huye de un loco. Huyó llamando a Helena: -¡Abuela,
-Demasiado...                                                   abuela!
-¿Ah, pero me deseas la muerte?                                 -Le he matado, sí -continuó Joaquín solo-; pero él me es-
-No, Abel, no, no digo eso -y tomó Joaquín tono de que-         taba matando; hace más de cuarenta años que me estaba
jumbrosa súplica, diciéndole-: Vete, vete de aquí, vete a       matando. Me envenenó los caminos de la vida con su ale-
vivir a otra parte, déjame con él..., no me lo quites... por    gría y con sus triunfos. Quería robarme el nieto...
lo que te queda...                                              Al oír pasos precipitados, volviendo Joaquín en sí, vol-
-Pues por lo que me queda, déjame con él.                       vióse. Era Helena, que entraba.
-No, que me le envenenas con tus mañas, que le desapegas -¿Qué pasa..., qué sucede..., qué dice el niño...?
de mí, que le enseñas a despreciarme...                         -Que la enfermedad de tu marido ha tenido un fatal
-¡Mentira, mentira y mentira! Jamás me ha oído ni me desenlace -dijo Joaquín heladamente.
oirá nada en desprestigio tuyo.                                 -¿Y tú?
-Sí, pero basta con lo que le engatusas.                        -Yo no he podido hacer nada. En esto se llega siempre
-¿Y crees tú que por irme yo, por quitarme yo de en me- tarde.
dio había de quererte? Si a ti, Joaquín, aunque uno se Helena le miró ﬁjamente y le dijo:
36
-¡Tú..., tú has sido!                                       -Así, sólo de ti, sólo de ti, que no tienes todavía uso de
Luego se fue, pálida y convulsa, pero sin perder su com- razón, de ti, que eres inocente, necesito perdón. Y no ol-
postura, al cuerpo de su marido.                            vides a tu abuelo Abel, al que te hacía los dibujos. ¿Le
                                                            olvidarás?
XXXVIII
                                                            -¡No!
Pasó un año en que Joaquín cayó en una honda melanco-
lía. Abandonó sus Memorias, evitaba ver a todo el mun- -No, no le olvides, hijo mío, no le olvides. Y tú, Helena...
do, incluso a sus hijos. La muerte de Abel había parecido Helena, la vista en el suelo, callaba.
el natural desenlace de su dolencia, conocida por su hija, -Y tú, Helena...
pero un espeso bochorno misterioso pesaba sobre la casa.
Helena encontró que el traje de luto la favorecía mucho -Yo, Joaquín, te tengo hace tiempo perdonado.
y empezó a vender los cuadros que de su marido le que- -No te pedía eso. Sólo quiero verte junto a Antonia. An-
daban. Parecía tener cierta aversión al nieto. Al cual le tonia...
había nacido ya una hermanita.
                                                            La pobre mujer, henchidos de lágrimas los ojos, se echó
Postróle, al ﬁn, a Joaquín una oscura enfermedad en el sobre la cabeza de su marido, y como queriendo prote-
lecho. Y sintiéndose morir, llamó un día a sus hijos, a su gerla.
mujer, a Helena.
                                                            -Tú has sido aquí la víctima. No pudiste curarme, no pu-
-Os dijo la verdad el niño -empezó diciendo-, yo le maté. diste hacerme bueno...
-No digas esas cosas, padre -suplicó Abel, su yerno. -No -Pero si lo has sido, Joaquín... ¡Has sufrido tanto!...
es hora de interrupciones ni de embustes. Yo le maté. O
como si yo le hubiera matado, pues murió en mis manos... -Sí, la tisis del alma. Y no pudiste hacerme bueno porque
                                                            no te he querido.
-Eso es otra cosa.
                                                            -¡No digas eso!
-Se me murió teniéndole yo en mis manos, cogido del
cuello. Aquello fue como un sueño. Toda mi vida ha sido -Sí lo digo, lo tengo que decir, y lo digo aquí, delante de
un sueño. Por eso ha sido como una de esas pesadillas todos. No te he querido. Si te hubiera querido me habría
dolorosas que nos caen encima poco antes de despertar, al curado. No te he querido. Y ahora me duele no haberte
alba, entre el sueño y la vela. No he vivido ni dormido..., querido. Si pudiéramos volver a empezar...
¡ojalá!, ni despierto. No me acuerdo ya de mis padres, -¡Joaquín! ¡Joaquín! -clamaba desde el destrozado cora-
no quiero acordarme de ellos y confío en que ya muertos zón la pobre mujer-. No digas esas cosas. Ten piedad de
me hayan olvidado. ¿Me olvidará también Dios? Sería lo mí, ten piedad de tus hijos, de tu nieto que te oye, y que,
mejor, acaso, el eterno olvido. ¡Olvidadme, hijos míos!     aunque parece no entenderte, acaso mañana...
-¡Nunca! -exclamó Abel, yendo a besarle la mano.            -Por eso lo digo, por piedad. No, no te he querido; no
-¡Déjala! Estuvo en el cuello de tu padre al morir este. he querido quererte. ¡Si volviésemos a empezar! Ahora,
¡Déjala! Pero no me dejéis. Rogad por mí.                   ahora es cuando,..
-¡Padre, padre! -suplicó la hija.                           No le dejó acabar su mujer, tapándole la moribunda boca
                                                            con su boca y como si quisiera recoger en el propio su
-¿Por qué he sido tan envidioso, tan malo? ¿Qué hice pa- último aliento.
ra ser así? ¿Qué leche mamé? ¿Era un bebedizo de odio?
¿Ha sido un bebedizo de sangre? ¿Por qué nací en tierra -Esto te salva, Joaquín.
de odios? En tierra en que el precepto parece ser: «Odia a -¿Salvarme? ¿Y a qué llamas salvarse?
tu prójimo como a ti mismo.» Porque he vivido odiándo-
                                                            -Aún puedes vivir unos años, si lo quieres.
me; porque aquí todos vivimos odiándonos. Pero... traed
al niño.                                                    -¿Para qué? ¿Para llegar a viejo? ¿A la verdadera vejez?
                                                            ¡No, a la vejez, no! La vejez egoísta no es más que una
-¡Padre!
                                                            infancia en que hay conciencia de la muerte. El viejo es
-¡Traed al niño! Y cuando el niño llegó le hizo acercarse. un niño que sabe que ha de morir. No, no quiero llegar a
-¿Me perdonas? -le preguntó.                                viejo. Reñiría con los nietos por celos, les odiaría... ¡No,
                                                            no..., basta de odio! Pude quererte, debí quererte, que ha-
-No hay de qué -dijo Abel.                                  bría sido mi salvación, y no te quise.
-Di que sí, arrímate al abuelo -le dijo su madre.           Calló. No quiso o no pudo proseguir. Besó a los suyos.
-¡Sí! -susurró el niño.                                     Horas después rendía su último cansado suspiro.
-Di claro, hijo mío, di si me perdonas.                     ¡QUEDA ESCRITO!
-Sí.
                                                                                                                            37
1   Origen del texto y las imágenes, colaboradores y licencias
1.1   Texto
  • Abel Sánchez (1917) Fuente: https://es.wikisource.org/wiki/Abel_S%C3%A1nchez_(1917)?oldid=220110 Colaboradores: Anónimos: 1
1.2   Imágenes
1.3   Licencia del contenido
  • Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0
