ÁTodas las sangres!
ÒTodas las sangresÓ se llama una de sus obras,
pero ”l de piel blanca, fue b⁄sicamente de alma
ind™gena porque en sus actos como maestro,
folclorista y novelista transmit™a sobre todo las

costumbres, tradiciones y el modo de vida del

indio, de aquel que se hallaba enrevesado entre

su pasado ilustre y sus frustraciones de ahora.

Los personajes de sus novelas hablan castellano

pero se sienten m⁄s cŠmodos viviendo como

indios, siempre con una idiosincracia que re-

cuerda sus ancestros, goza con su herencia y
trata de prolongarla para los hijos de sus hijos. 
NiŒez y educaciŠnBurŠcrata y novelista

Un antifascista que cayŠ preso

Se propuso difundir el folclore
Profesor, novelista y funcionario pœblico

Premios y reconocimientos
Su novela m⁄s lograda

Entre la literatura y la cultura

La depresiŠn lo llevŠ a la muerte
Obras pŠstumas
Biograf™as- 
295
NiŒez y educaciŠnJos” Mar™a naciŠ en Andahuaylas, RegiŠn Apur™mac, el 18 de
enero de 1911. Sus padres fueron don V™ctor Manuel Arguedas

Arellano y doŒa Victoria Altamirano Navarro. Don V™ctor era

abogado y Jos” Mar™a tuvo que seguirlo por los pueblos donde

su padre ejerciŠ dicha profesiŠn, por lo que su educaciŠn pri-

maria lo hizo en Lucanas, Puquio y Abancay. Sobre esa etapa

de su vida, Arguedas escribiŠ lo siguiente: ÒYo tuve la fortuna

de pasar mi niŒez en aldeas y pueblos con una muy densa po-
blaciŠn quechua. Fui quechua casi puro hasta la adolescencia.

No me podr” despojar quiz⁄s nunca -y esto es una limitaciŠn
de la pervivencia de mi concepciŠn primera del universo-. Pa-

ra el hombre quecvo; no hay

mucha diferencia, en cuanto se es ser vivo, entre una montaŒa,

un insecto, una piedra inmensa y el ser humano. No hay, por

tanto, muchos l™mites entre lo maravilloso y lo realÓ.

En Ica y Huancayo cursŠ la educaciŠn primaria, hasta el tercer

grado. El cuarto y quinto aŒos no los hizo en ciclos regulares y

tuvo que dar examen de revalidaciŠn de ambos grados en el

Colegio Nuestra SeŒora de La Merced, de Lima, lugar donde ya

resid™a, en 1930.
En 1931 ingresŠ a la Universidad Nacional Mayor de San Mar-

cos, a la Facultad de Letras, donde se graduŠ de bachiller el 20

de diciembre de 1957.BurŠcrata y novelistaEntre los aŒos 1932 y 1937 trabajŠ como auxiliar en la AdministraciŠn de

Correos, en el edificio que queda cerca de la Plaza Mayor de Lima y des-

de donde hay poca distancia a la Universidad Nacional Mayor de San

Marcos, que quedaba en el Parque Universitario, en el antiguo local del

Real Convictorio de San Carlos.

En 1935 publicŠ ÒAguaÓ, cuya intenciŠn, segœn Arguedas, era Òdescribir

la vida de aquellas aldeas, describirla de tal modo que su palpitaciŠn no
fuera olvidada jam⁄s, que golpeara como un r™o en la conciencia del lec-

torÓ, y que ganŠ el segundo premio en el concurso internacional convo-

cado por la Revista Americana de Buenos Aires. Dicha obra fue traducida

al ingl”s, alem⁄n, franc”s y ruso. En  este œltimo idioma fue publicada por

la revista ÒLiteratura InternacionalÓ, de Moscœ, capital de la entonces

UniŠn de Repœblicas Socialistas Sovi”ticas. 
Un antifascista que cayŠ preso
En 1937 participŠ en una manifestaciŠn contra el fascismo italiano, pe-

ro fue tomado preso y estuvo en El Sexto hasta 1938. Esa reclusiŠn de

casi dos aŒos fue otra experiencia traum⁄tica para el joven escritor, por-
que conociŠ cŠmo era el mundo

de las c⁄rceles, donde primaba la

ley del hampa y los presos pol™ti-
cos como ”l ten™an que cuidarse
de ser violados, maltratados,

chantajeados y vejados. 
Se propuso 
difundir el folclore
En 1938 publicŠ su libro ÒCantokechwAr-

guedas hab™a preparado estando

en prisiŠn y cuyo propŠsito era

empezar a divulgar las manifesta-

ciones art™sticas del folclore andi-Jos” Mar™a Arguedas, notable novelista en
la plenitud de su vida.296- 
Jos” Mar™a Arguedas
no.  Desde entonces, sus poes™as y canciones est⁄n dichas, segœn Paula
Miranda: ÒDesde una heterogeneidad discursiva y cultural, donde lo ind™-

gena est⁄ instalado conflictivamente en la modernidad literaria, social y

cultural. La visiŠn del mundo que prevalece es tambi”n la ind™gena: cŠs-

mica, religada con la naturaleza, pante™sta, ÔabismalÕ y eleg™aca. La mul-

tiplicidad de voces y lugares desde los cuales hablan los poemas se expli-

ca por la tambi”n mœltiple labor de quien los crea: antropŠlogo, profesor,

escritor, etnŠgrafo, folklorista, Ôcristiano e indioÕ, hablante del espaŒol y

del quechua, indigenista y vanguardista. Su heterogeneidad se enmarca

sin duda en su propŠsito fundamental: explicar y explicarse la situaciŠn
social y cultural de los sectores populares peruanos, conformados en un

gran porcentaje por ind™genasÓ.
Jos” Mar™a Arguedas y su familia.
19111931
19321935193719381941195819591961(18 de enero)Jos” Mar™a naciŠ en 

Andahuaylas. 
IngresŠ a  laUniversidad Nacional

Mayor de San Marcos.
TrabajŠ en la oficina 
de correos de Lima 
hasta 1937.PublicŠsu primera obra

literaria: ÒAguaÓ.
Fue recluido en El Sexto 
hasta 1938.PublicŠ: ÒCanto kechwaÓ.
PublicŠ: ÒYawar FiestaÓ.

TrabajŠ en el 

ministerio de 
EducaciŠn Pœblica 
hasta 1942.PublicŠ: ÒLos r™os profundosÓ.Obtiene el Premio Nacional 
de Fomento 

a la Cultura 

con la novela 

ÒLos r™os profundosÓ.PublicŠ: ÒEl SextoÓ, que gana el 
Premio de Fomento 

a la Cultura.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
297
Profesor, novelista y 
funcionario pœblicoDespu”s de salir de prisiŠn, viajŠ a Sicuani y ah™ ejerciŠ el magisterio
en el Colegio Nacional de Sicuani.
En 1941 publicŠ su novela ÒYawar FiestaÓ, la que fue corregida en el aŒo

1958. Es, segœn Augusto Tamayo Vargas: Ò... la novela de los pueblos

grandes, capitales de provincia de la sierra, y desde el punto de vista del

lenguaje representa un intento ejemplar de asumir el castellano y Ôde-
sordenarloÕ sutilmente a partir de la expresiŠn quechua, de modo que,

sin perder universalidad, esta nueva palabra fuera capaz de contener ex-

periencias que el castellano literario no pod™a sino traicionarÓ.

Entre octubre de 1941 y noviembre de 1942 trabajŠ en el ministerio de

EducaciŠn Pœblica colaborando con la reforma de la educaciŠn del go-

bierno de Luis Bustamente y Rivero y llevado adelante por el historia-

dor Jorge Basadre.
Premios y reconocimientos
En 1942 participŠ en el I Congreso Indigenista Interamericano, realiza-

do en la ciudad de Patzcuaro, Estado de Michoac⁄n (M”xico).

Entre los aŒos 1943 y 1948 trabajŠ como profesor en los colegios na-

cionales de Alfonso Ugarte y Nuestra SeŒora de Guadalupe.

En 1947 publica la obra ÒMitos, leyendas y cuentos peruanosÓ en co-

laboraciŠn con el escritor Francisco Izquierdo R™os y que era una com-

pilaciŠn del material literario que hab™a sido enviado por los maestros

del Perœ. 

Conocida su sabidur™a sobre el folclore peruano, principalmente ind™-
gena, fue incorporado como especialista para que trate sobre ese tema

con los profesores de la SecciŠn de Folclore y Artes Populares del mi-

nisterio de EducaciŠn Pœblica, donde permaneciŠ de marzo de 1947 a
diciembre de 1952.
Entre los aŒos 1950 y 1953 fue profesor del Instituto PedagŠgico Na-

cional de Varones y prosiguiŠ su docencia en los siguientes tres aŒos en

la Escuela Normal Superior de EducaciŠn Enrique Guzm⁄n y Valle - La

Cantuta.
En 1953 publicŠ ÒCuentos m⁄gico-realistas y canciones de fiestas tra-

dicionales-Folclor del valle del MantaroÓ.

En 1954 saliŠ a la luz su obra: ÒDiamantes y pedernalesÓ. 

En 1956, ÒPuquio, una cultura en proceso de cambioÓ.

Entre los aŒos 1953 y 1963 se desempeŒŠ como jefe del Instituto de Es-
tudios EtnolŠgicos del Museo de la Cultura Peruana. 

En 1962 publicŠ su cuento; ÒLa agon™a de Rasu —itiÓ.Su novelam⁄s logradaEn 1958 se publicŠ su novela
ÒLos r™os profundosÓ, que en el si-
guiente aŒo (1959) fue ganadora

del Premio Nacional de Fomento

a la Cultura del Instituto Nacional

de Cultura. Ha sido considerada

por los liter

la obra cumbre de Arguedas. Al

respecto, el literato Augusto Ta-

mayo dice: ÒSu lenguaje contiene

menos recursos idiom⁄ticos que-
chuas, aunque siempre est⁄ atra-

vesado por una carga interior in-

d™gena. Una humanidad ardiente
se junta aqu™ con una visiŠn m⁄-
gica de la naturaleza y un senti-

miento de ternura universal, para

dar forma a esta novela po”tica

del conflicto entre dos mundosÓ.
El mismo Arguedas describe esa

dualidad de la siguiente manera:

ÒEntiendo y he asimilado la cultu-
ra llamada occidental hasta un

grado relativamente alto. Admiro

a Bach y a Prokofiev, a Shakespe-

rae, SŠfocles y Rimbaud, a Camus

y Eliot, pero m⁄s plenamente go-
zo con las canciones tradiciona-

les de mi pueblo; puedo cantar,

con la pureza aut”ntica de un in-
dio chanka, un harawi de cose-

cha. ÀQui”n soy? Un hombre ci-

vilizado que no ha dejado de ser
en la m”dula un ind™gena del Pe-

rœ. Y as™, he caminado por las ca-

lles de Par™s y de Roma, de Berl™n

y de Buenos Aires. Y quienes me

oyeron cantar, han escuchado

melod™as, absolutamente desco-
nocidas, de gran belleza y con un

mensaje originalÓ.298- 
Jos” Mar™a Arguedas
Entre la literatura 
y la culturaEn 1961 publicŠ su libro El Sexto, que tambi”n ganŠ el Premio Nacionalde Fomento a la Cultura. La novela est⁄ inspirada en su experiencia como

preso pol™tico entre los aŒos 1937 y 1938 y narra los dram⁄ticos momen-

tos vividos en prisiŠn.

Entre agosto de 1963 y agosto de 1964 fue Director de la Casa de la Cul-
tura, cargo desde el cual pretendiŠ dar m⁄s impulso a las manifestaciones

del folclore andino, sin haber podido lograr sus objetivos por trabas buro-

cr⁄ticas.La Universidad Agraria y otras creaciones 
Desde el mes de agosto de 1962 ingresŠ comodocente a la Universidad Nacional Agraria de La

Molina.
Sin embargo, hab™a proseguido sus estudios en la
Universidad Nacional Mayor de San Marcos,

donde se graduŠ de doctor en Etnolog™a y Arqueo-

log™a el 5 de julio de 1963, sustentando la tesis: ÒEl
valle del Mantaro y la ciudad de Huancayo: un ca-

so de difusiŠn de culturas no perturbada por la ac-

ciŠn de las instituciones de origen colonial y Estu-
dio de dos comunidades de Castilla, con referen-
cia a las comunidades ind™genas del PerœÓ.

En 1966 publicŠ ÒPoes™a quechuaÓ, que es una an-

tolog™a de los principales poemas creados en que-
chua, idioma que Arguedas dominaba, ya que lo

hab™a aprendido en su niŒez al convivir con niŒos

quechuahablantes de su generaciŠn en muchos lu-

gares de la sierra.

En 1967 publicŠ su obra ÒAmor mundo y todos los

cuentosÓ.
En 1968: ÒLas comunidades de EspaŒa y del PerœÓ.

En enero de 1968 fue nombrado profesor a tiem-

po completo de la Universidad Nacional Agraria

de La Molina, llegando a ocupar el cargo de jefe
del Departamento Acad”mico de Sociolog™a.
19621964196819691971Ingresa como docente a la 
Universidad 

Nacional Agraria.
PublicŠ: ÒTodas 
las sangresÓ.Es elegido jefe del 
Departamento 
Acad”mico de 
Sociolog™a en 
la Universidad

La Agraria.
(28 de noviembre)
Se suicida 
de un disparo 
de revŠlver.
Se publica su obra: ÒEl zorro 

de arriba y el 
zorro de abajoÓ.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
299
En 1964 publicŠ su novela ÒTodas las sangresÓ, en la que describe las de-
sigualdades sociales que prevalecen en el Perœ. …l mismo lo dice: ÒLa de-

sigualdad como motor de lucha y de ascenso... Mi hermano pretende apa-

gar el fuego sagrado, que hizo de ”l un hombre respetado, obedecido y

temido, el eje sobre el que gira la sociedad: la aspiraciŠn a la grandeza in-

dividual que ”l, ahora que es medio indio, llama ambiciŠnÓ.

Fue director del Museo Nacional de Historia entre setiembre de 1964 a
agosto de 1966. En 1957 publicŠ ÒEstudio etnogr⁄fico de la feria de Huan-
cayo y EvoluciŠn de las comunidades ind™genasÓ. En 1958: ÒEl arte popu-

lar religioso y la cultura mestizaÓ.

EjerciŠ la c⁄tedra de Lengua y Literatura en la Universidad Nacional Ma-

yor de San Marcos, entre los aŒos 1958 y 1968.

En 1961 publicŠ ÒCuentos m⁄gico-religiosos quechuas de LucanamarcaÓ.
La depresiŠn lo llevŠ a la muerte
El 28 de noviembre de 1969 muriŠ de un balazo que ”l mismo se dispa-

rŠ. Los m”dicos de hoy dicen que Arguedas sufr™a de una Òpatolog™a de-

presivaÓ, que hab™a tenido sus or™genes en la infancia. Una de las causas

fue la muerte de su madre en 1914, cuando ”l apenas ten™a tres aŒos deedad. ÒYo, Ðdice ArguedasÐ, no me

acuerdo de mi mam⁄. Esa es una
de las causas de mis perturbacio-
nes emocionalesÓ. En 1917 su pa-
dre se casŠ por segunda vez, y co-

mo viajaba mucho, Jos” Mar™a vi-

viŠ con su madrastra y su herma-

nastro, lo que lo incomodaba mu-
cho y le creŠ traumas como, por

ejemplo, cuando su hermanastro
lo obligaba a presenciar sus depra-

vaciones sexuales o lo trataba co-

mo a uno de sus sirvientes. En
1926 viviŠ en Ica y se enamorŠ de

Pompeya, quien lo menospreciŠ

dici”ndole: ÒÁNo hago el amor con
serranos!Ó. Luego, otras experien-

cias dolorosas fueron cuando cayŠ

preso y fue recluido en El Sexto y
cuando fue subrogado en el Cole-
gio Nacional Nuestra SeŒora de
Jos” Mar™a Arguedas acompaŒado por el poeta Antonio Cisneros y por otros intelectuales.
300- 
Jos” Mar™a Arguedas
Guadalupe, en 1949. Por œltimo,
durante su primer matrimonio con

Celia Bustamente, su cuŒada del
que ”l mismo, dice: Ò... me trata-

ron durante 14 aŒos casi como

una pertenencia sin derecho ni a

voz ni a voto..., en una ocasiŠn es-

tuve muy cerca de lanzarme al

balcŠn y de clavarme un cuchi-

llo..., porque en esas horas en que

me celaba tan injusta e implaca-
blemente me echaba a llorar...Ó.

Todos estos factores negativos de

su vida personal se sumaron a las
frustraciones de su vida social y el

debilitado esp™ritu de Arguedas se

inclinŠ por la autodestrucciŠn.Obras pŠstumasEn 1971 se publicŠ la novela que hab™a dejado inconclusa: ÒEl zorro de

arriba y el zorro de abajoÓ. En un p⁄rrafo de esta novela que ”l ya no lo

vio impresa, dice: Ò... no tuve m⁄s ambiciŠn que la de volcar en la co-

rriente de la sabidur™a y el arte del Perœ criollo el caudal del arte y la sa-

bidur™a de un pueblo al que se consideraba degenerado, debilitado o Ôex-

traŒoÕ e ÔimpenetrableÕÓ pero que, en realidad, no era sino lo que llega a

ser un gran pueblo oprimido por el desprecio social, la dominaciŠn pol™-

tica y la explotaciŠn econŠmica en el propio suelo donde realizŠ haza-
Œas por las que la historia lo considerŠ un gran pueblo: se hab™a conver-

tido en una naciŠn acorralada, aislada para ser mejor administrada y so-

bre la cual sŠlo los acorraladores hablan mir⁄ndola a distancia y con re-

pugnancia o curiosidadÓ.
Otras obras pŠstumas han sido ÒKatatayÓ (1972) y ÒCuentos olvidadosÓ

(1973). Arguedas, Sybila Arredondo, el charanguista Jaime Guardia y otras personalidades en una reuniŠn social.
Biograf™as- 
301
Portada de la primera ediciŠn de ÒEl SextoÓ.
Yawar Fiesta
(Fragmentos)
ÒEl jirŠn Bol™var comienza en la Plaza de Armas, si-

gue derecho tres o cuatro cuadras, cae despu”s de

una quebrada ancha, y termina en la plaza del ay-

llu de Chaupi... pero la Plaza de Armas no est⁄ al

centro del pueblo. En un extremo del jirŠn Bol™var

est⁄ la plaza de Chaupi, en el otro la Plaza de Ar-

mas; ... Por eso, el jirŠn Bol™var es como culebra

que parte a dos al pueblo... llegaban a la puna co-
mo las granizadas locas, un ratito, hac™an su daŒo y

se iban...Ó.

ÒEscrib™ el primer relato en el castellano m⁄s correc-
to y ÔliterarioÕ que pod™a alcanzar. Le™ despu”s el

cuento a algunos de mis amigos en Lima, lo elogia-
ron. Pero yo detestaba cada vez m⁄s aquellas p⁄gi-

nas. ÁNo, no eran as™ ni el hombre, ni el pueblo, ni

el paisaje que yo quer™a describir, casi podr™a decir

denunciar! Bajo el falso lenguaje se mostraba un

mundo como inventado, sin m”dula y sin sangre;

un t™pico mundo literario, en el que la palabra ha

consumido a la obra. Mientras en la memoria, en

mi interior, el verdadero tema segu™a ardiendo, into-

cado. Volv™ a escribir el relato, y comprend™ defini-

tivamente que el castellano no me servir™a emple⁄n-

dolo en la forma tradicionalmente literariaÓ.

ÒÀEn qu” idioma se deb™a hacer hablar a los indios
en la novela? Para quien aprendiŠ a

hablar en quechua, resulta imposible, de pronto, ha-

cerlos hablar en castellano; en cambio, quien no los
conoce a trav”s de la niŒez, de la experiencia pro-

funda, quiz⁄ pueda concebirlos expres⁄ndose en
castellano. Yo resolv™ el problema cre⁄ndoles un len-

guaje castellano especial, que despu”s ha sido em-
pleado con horrible exageraciŠn en trabajos ajenosÓ.

Ò-ÁCarajo! Pichcachuri va parar huirme. Sempre aŒo

tras aŒo, Pichcachuri ganando anjualma, dejando

viuda en plaza grande.

- KÕayau dice va a traer Misitu de KoŒaŒi pampa. Se

han juramentao dice varayok alcalde para Misitu.

- ÁCojodice! Con diablo es Misitu. Cuando carago

trayendo Misitu. NuÕhay KÕari para Misitu de Ko-

ŒaŒiÓ.