Biografías
                                                              1911-1969
                                    ¡Todas las sangres!
                                    “Todas las sangres” se llama una de sus obras,
                                    pero él de piel blanca, fue básicamente de alma
                                    indígena porque en sus actos como maestro,
                                    folclorista y novelista transmitía sobre todo las
                                    costumbres, tradiciones y el modo de vida del
                                    indio, de aquel que se hallaba enrevesado entre
                                    su pasado ilustre y sus frustraciones de ahora.
                                    Los personajes de sus novelas hablan castellano
                                    pero se sienten más cómodos viviendo como
                                    indios, siempre con una idiosincracia que re-
                                    cuerda sus ancestros, goza con su herencia y
                                    trata de prolongarla para los hijos de sus hijos.
           Niñez y educación
           Burócrata y novelista
           Un antifascista que cayó preso
           Se propuso difundir el folclore
           Profesor, novelista y funcionario público
           Premios y reconocimientos
           Su novela más lograda
           Entre la literatura y la cultura
           La depresión lo llevó a la muerte
           Obras póstumas
                                                                     José María Arguedas
                                                                                                             1911-1969
    Niñez y educación
José María nació en Andahuaylas, Región Apurímac, el 18 de
enero de 1911. Sus padres fueron don Víctor Manuel Arguedas
Arellano y doña Victoria Altamirano Navarro. Don Víctor era
abogado y José María tuvo que seguirlo por los pueblos donde
su padre ejerció dicha profesión, por lo que su educación pri-
maria lo hizo en Lucanas, Puquio y Abancay. Sobre esa etapa
de su vida, Arguedas escribió lo siguiente: “Yo tuve la fortuna
de pasar mi niñez en aldeas y pueblos con una muy densa po-
blación quechua. Fui quechua casi puro hasta la adolescencia.
No me podré despojar quizás nunca -y esto es una limitación
de la pervivencia de mi concepción primera del universo-. Pa-
ra el hombre quechua monolingüe, el mundo está vivo; no hay
mucha diferencia, en cuanto se es ser vivo, entre una montaña,
un insecto, una piedra inmensa y el ser humano. No hay, por
tanto, muchos límites entre lo maravilloso y lo real”.
En Ica y Huancayo cursó la educación primaria, hasta el tercer
grado. El cuarto y quinto años no los hizo en ciclos regulares y
tuvo que dar examen de revalidación de ambos grados en el
Colegio Nuestra Señora de La Merced, de Lima, lugar donde ya
residía, en 1930.
En 1931 ingresó a la Universidad Nacional Mayor de San Mar-
cos, a la Facultad de Letras, donde se graduó de bachiller el 20
de diciembre de 1957.
                                                                           José María Arguedas, notable novelista en
    Burócrata y novelista                                                  la plenitud de su vida.
Entre los años 1932 y 1937 trabajó como auxiliar en la Administración de
Correos, en el edificio que queda cerca de la Plaza Mayor de Lima y des-
de donde hay poca distancia a la Universidad Nacional Mayor de San
                                                                           que conoció cómo era el mundo
Marcos, que quedaba en el Parque Universitario, en el antiguo local del
                                                                           de las cárceles, donde primaba la
Real Convictorio de San Carlos.
                                                                           ley del hampa y los presos políti-
En 1935 publicó “Agua”, cuya intención, según Arguedas, era “describir
                                                                           cos como él tenían que cuidarse
la vida de aquellas aldeas, describirla de tal modo que su palpitación no
                                                                           de ser violados, maltratados,
fuera olvidada jamás, que golpeara como un río en la conciencia del lec-
                                                                           chantajeados y vejados.
tor”, y que ganó el segundo premio en el concurso internacional convo-
cado por la Revista Americana de Buenos Aires. Dicha obra fue traducida
al inglés, alemán, francés y ruso. En este último idioma fue publicada por      Se propuso
la revista “Literatura Internacional”, de Moscú, capital de la entonces
Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas.
                                                                                difundir el folclore
                                                                           En 1938 publicó su libro “Canto
    Un antifascista que cayó preso                                         kechwa”, edición bilingüe que Ar-
                                                                           guedas había preparado estando
En 1937 participó en una manifestación contra el fascismo italiano, pe-    en prisión y cuyo propósito era
ro fue tomado preso y estuvo en El Sexto hasta 1938. Esa reclusión de      empezar a divulgar las manifesta-
casi dos años fue otra experiencia traumática para el joven escritor, por- ciones artísticas del folclore andi-
                                                                                                        Biografías - 295
       Biografías
                                       no. Desde entonces, sus poesías y canciones están dichas, según Paula
      El personaje y su tiempo         Miranda: “Desde una heterogeneidad discursiva y cultural, donde lo indí-
                                       gena está instalado conflictivamente en la modernidad literaria, social y
        1911     (18 de enero)         cultural. La visión del mundo que prevalece es también la indígena: cós-
                 José María nació en   mica, religada con la naturaleza, panteísta, ‘abismal’ y elegíaca. La mul-
                 Andahuaylas.          tiplicidad de voces y lugares desde los cuales hablan los poemas se expli-
                                       ca por la también múltiple labor de quien los crea: antropólogo, profesor,
        1931     Ingresó a la          escritor, etnógrafo, folklorista, ‘cristiano e indio’, hablante del español y
                 Universidad Nacional  del quechua, indigenista y vanguardista. Su heterogeneidad se enmarca
                 Mayor de San Marcos.  sin duda en su propósito fundamental: explicar y explicarse la situación
                                       social y cultural de los sectores populares peruanos, conformados en un
        1932     Trabajó en la oficina gran porcentaje por indígenas”.
                 de correos de Lima
                 hasta 1937.
        1935     Publicó
                 su primera obra
                 literaria: “Agua”.
        1937     Fue recluido
                 en El Sexto
                 hasta 1938.
        1938     Publicó:
                 “Canto kechwa”.
        1941     Publicó:
                 “Yawar Fiesta”.
                 Trabajó en el
                 ministerio de
                 Educación Pública
                 hasta 1942.
        1958     Publicó:
                 “Los ríos profundos”.
        1959     Obtiene el
                 Premio Nacional
                 de Fomento
                 a la Cultura
                 con la novela
                 “Los ríos profundos”.
        1961     Publicó: “El Sexto”,
                 que gana el
                 Premio de Fomento
                 a la Cultura.
                                             José María Arguedas y su familia.
296 - José María Arguedas
                                                                      José María Arguedas
                                                                                                           1911-1969
    Profesor, novelista y                                                       Su novela
    funcionario público                                                         más lograda
Después de salir de prisión, viajó a Sicuani y ahí ejerció el magisterio    En 1958 se publicó su novela
en el Colegio Nacional de Sicuani.                                          “Los ríos profundos”, que en el si-
En 1941 publicó su novela “Yawar Fiesta”, la que fue corregida en el año    guiente año (1959) fue ganadora
1958. Es, según Augusto Tamayo Vargas: “... la novela de los pueblos        del Premio Nacional de Fomento
grandes, capitales de provincia de la sierra, y desde el punto de vista del a la Cultura del Instituto Nacional
lenguaje representa un intento ejemplar de asumir el castellano y ‘de-      de Cultura. Ha sido considerada
sordenarlo’ sutilmente a partir de la expresión quechua, de modo que,       por los literatos y lingüistas como
sin perder universalidad, esta nueva palabra fuera capaz de contener ex-    la obra cumbre de Arguedas. Al
periencias que el castellano literario no podía sino traicionar”.           respecto, el literato Augusto Ta-
Entre octubre de 1941 y noviembre de 1942 trabajó en el ministerio de       mayo dice: “Su lenguaje contiene
Educación Pública colaborando con la reforma de la educación del go-        menos recursos idiomáticos que-
bierno de Luis Bustamente y Rivero y llevado adelante por el historia-      chuas, aunque siempre está atra-
dor Jorge Basadre.                                                          vesado por una carga interior in-
                                                                            dígena. Una humanidad ardiente
                                                                            se junta aquí con una visión má-
    Premios y reconocimientos                                               gica de la naturaleza y un senti-
                                                                            miento de ternura universal, para
En 1942 participó en el I Congreso Indigenista Interamericano, realiza-     dar forma a esta novela poética
do en la ciudad de Patzcuaro, Estado de Michoacán (México).                 del conflicto entre dos mundos”.
Entre los años 1943 y 1948 trabajó como profesor en los colegios na-        El mismo Arguedas describe esa
cionales de Alfonso Ugarte y Nuestra Señora de Guadalupe.                   dualidad de la siguiente manera:
En 1947 publica la obra “Mitos, leyendas y cuentos peruanos” en co-         “Entiendo y he asimilado la cultu-
laboración con el escritor Francisco Izquierdo Ríos y que era una com-      ra llamada occidental hasta un
pilación del material literario que había sido enviado por los maestros     grado relativamente alto. Admiro
del Perú.                                                                   a Bach y a Prokofiev, a Shakespe-
Conocida su sabiduría sobre el folclore peruano, principalmente indí-       rae, Sófocles y Rimbaud, a Camus
gena, fue incorporado como especialista para que trate sobre ese tema       y Eliot, pero más plenamente go-
con los profesores de la Sección de Folclore y Artes Populares del mi-      zo con las canciones tradiciona-
nisterio de Educación Pública, donde permaneció de marzo de 1947 a          les de mi pueblo; puedo cantar,
diciembre de 1952.                                                          con la pureza auténtica de un in-
Entre los años 1950 y 1953 fue profesor del Instituto Pedagógico Na-        dio chanka, un harawi de cose-
cional de Varones y prosiguió su docencia en los siguientes tres años en    cha. ¿Quién soy? Un hombre ci-
la Escuela Normal Superior de Educación Enrique Guzmán y Valle - La         vilizado que no ha dejado de ser
Cantuta.                                                                    en la médula un indígena del Pe-
En 1953 publicó “Cuentos mágico-realistas y canciones de fiestas tra-       rú. Y así, he caminado por las ca-
dicionales-Folclor del valle del Mantaro”.                                  lles de París y de Roma, de Berlín
En 1954 salió a la luz su obra: “Diamantes y pedernales”.                   y de Buenos Aires. Y quienes me
En 1956, “Puquio, una cultura en proceso de cambio”.                        oyeron cantar, han escuchado
Entre los años 1953 y 1963 se desempeñó como jefe del Instituto de Es-      melodías, absolutamente desco-
tudios Etnológicos del Museo de la Cultura Peruana.                         nocidas, de gran belleza y con un
En 1962 publicó su cuento; “La agonía de Rasu Ñiti”.                        mensaje original”.
                                                                                                      Biografías - 297
       Biografías
       El personaje y su tiempo
                                       Entre la literatura
                                       y la cultura
        1962     Ingresa como      En 1961 publicó su libro El Sexto, que también ganó el Premio Nacional
                 docente a la      de Fomento a la Cultura. La novela está inspirada en su experiencia como
                 Universidad       preso político entre los años 1937 y 1938 y narra los dramáticos momen-
                 Nacional Agraria. tos vividos en prisión.
                                   Entre agosto de 1963 y agosto de 1964 fue Director de la Casa de la Cul-
        1964     Publicó: “Todas   tura, cargo desde el cual pretendió dar más impulso a las manifestaciones
                 las sangres”.     del folclore andino, sin haber podido lograr sus objetivos por trabas buro-
                                   cráticas.
        1968     Es elegido
                 jefe del
                 Departamento
                 Académico de                    La Universidad Agraria
                 Sociología en                   y otras creaciones
                 la Universidad
                 La Agraria.
                                               Desde el mes de agosto de 1962 ingresó como
        1969     (28 de noviembre)
                 Se suicida                    docente a la Universidad Nacional Agraria de La
                 de un disparo                 Molina.
                 de revólver.                  Sin embargo, había proseguido sus estudios en la
                                               Universidad Nacional Mayor de San Marcos,
        1971     Se publica su                 donde se graduó de doctor en Etnología y Arqueo-
                 obra: “El zorro               logía el 5 de julio de 1963, sustentando la tesis: “El
                 de arriba y el                valle del Mantaro y la ciudad de Huancayo: un ca-
                 zorro de abajo”.
                                               so de difusión de culturas no perturbada por la ac-
                                               ción de las instituciones de origen colonial y Estu-
                                               dio de dos comunidades de Castilla, con referen-
                                               cia a las comunidades indígenas del Perú”.
                                               En 1966 publicó “Poesía quechua”, que es una an-
                                               tología de los principales poemas creados en que-
                                               chua, idioma que Arguedas dominaba, ya que lo
                                               había aprendido en su niñez al convivir con niños
                                               quechuahablantes de su generación en muchos lu-
                                               gares de la sierra.
                                               En 1967 publicó su obra “Amor mundo y todos los
                                               cuentos”.
                                               En 1968: “Las comunidades de España y del Perú”.
                                               En enero de 1968 fue nombrado profesor a tiem-
                                               po completo de la Universidad Nacional Agraria
                                               de La Molina, llegando a ocupar el cargo de jefe
                                               del Departamento Académico de Sociología.
298 - José María Arguedas
                                                                                 José María Arguedas
                                                                                                                           1911-1969
En 1964 publicó su novela “Todas las sangres”, en la que describe las de-                    edad. “Yo, –dice Arguedas–, no me
sigualdades sociales que prevalecen en el Perú. Él mismo lo dice: “La de-                    acuerdo de mi mamá. Esa es una
sigualdad como motor de lucha y de ascenso... Mi hermano pretende apa-                       de las causas de mis perturbacio-
gar el fuego sagrado, que hizo de él un hombre respetado, obedecido y                        nes emocionales”. En 1917 su pa-
temido, el eje sobre el que gira la sociedad: la aspiración a la grandeza in-                dre se casó por segunda vez, y co-
dividual que él, ahora que es medio indio, llama ambición”.                                  mo viajaba mucho, José María vi-
Fue director del Museo Nacional de Historia entre setiembre de 1964 a                        vió con su madrastra y su herma-
agosto de 1966. En 1957 publicó “Estudio etnográfico de la feria de Huan-                    nastro, lo que lo incomodaba mu-
cayo y Evolución de las comunidades indígenas”. En 1958: “El arte popu-                      cho y le creó traumas como, por
lar religioso y la cultura mestiza”.                                                         ejemplo, cuando su hermanastro
Ejerció la cátedra de Lengua y Literatura en la Universidad Nacional Ma-                     lo obligaba a presenciar sus depra-
yor de San Marcos, entre los años 1958 y 1968.                                               vaciones sexuales o lo trataba co-
En 1961 publicó “Cuentos mágico-religiosos quechuas de Lucanamarca”.                         mo a uno de sus sirvientes. En
                                                                                             1926 vivió en Ica y se enamoró de
                                                                                             Pompeya, quien lo menospreció
    La depresión lo llevó a la muerte                                                        diciéndole: “¡No hago el amor con
                                                                                             serranos!”. Luego, otras experien-
El 28 de noviembre de 1969 murió de un balazo que él mismo se dispa-                         cias dolorosas fueron cuando cayó
ró. Los médicos de hoy dicen que Arguedas sufría de una “patología de-                       preso y fue recluido en El Sexto y
presiva”, que había tenido sus orígenes en la infancia. Una de las causas                    cuando fue subrogado en el Cole-
fue la muerte de su madre en 1914, cuando él apenas tenía tres años de                       gio Nacional Nuestra Señora de
     José María Arguedas acompañado por el poeta Antonio Cisneros y por otros intelectuales.
                                                                                                                      Biografías - 299
       Biografías
      Guadalupe, en 1949. Por último,                    Obras póstumas
      durante su primer matrimonio con
      Celia Bustamente, su cuñada del                En 1971 se publicó la novela que había dejado inconclusa: “El zorro de
      que él mismo, dice: “... me trata-             arriba y el zorro de abajo”. En un párrafo de esta novela que él ya no lo
      ron durante 14 años casi como                  vio impresa, dice: “... no tuve más ambición que la de volcar en la co-
      una pertenencia sin derecho ni a               rriente de la sabiduría y el arte del Perú criollo el caudal del arte y la sa-
      voz ni a voto..., en una ocasión es-           biduría de un pueblo al que se consideraba degenerado, debilitado o ‘ex-
      tuve muy cerca de lanzarme al                  traño’ e ‘impenetrable’” pero que, en realidad, no era sino lo que llega a
      balcón y de clavarme un cuchi-                 ser un gran pueblo oprimido por el desprecio social, la dominación polí-
      llo..., porque en esas horas en que            tica y la explotación económica en el propio suelo donde realizó haza-
      me celaba tan injusta e implaca-               ñas por las que la historia lo consideró un gran pueblo: se había conver-
      blemente me echaba a llorar...”.               tido en una nación acorralada, aislada para ser mejor administrada y so-
      Todos estos factores negativos de              bre la cual sólo los acorraladores hablan mirándola a distancia y con re-
      su vida personal se sumaron a las              pugnancia o curiosidad”.
      frustraciones de su vida social y el           Otras obras póstumas han sido “Katatay” (1972) y “Cuentos olvidados”
      debilitado espíritu de Arguedas se             (1973).
      inclinó por la autodestrucción.
      Arguedas, Sybila Arredondo, el charanguista Jaime Guardia y otras personalidades en una reunión social.
300 - José María Arguedas
                                                           José María Arguedas
                                                                                                        1911-1969
   Yawar Fiesta
(Fragmentos)
“El jirón Bolívar comienza en la Plaza de Armas, si-
gue derecho tres o cuatro cuadras, cae después de
una quebrada ancha, y termina en la plaza del ay-
llu de Chaupi... pero la Plaza de Armas no está al
centro del pueblo. En un extremo del jirón Bolívar
está la plaza de Chaupi, en el otro la Plaza de Ar-
mas; ... Por eso, el jirón Bolívar es como culebra
que parte a dos al pueblo... llegaban a la puna co-
mo las granizadas locas, un ratito, hacían su daño y
se iban...”.
“Escribí el primer relato en el castellano más correc-
to y ‘literario’ que podía alcanzar. Leí después el
cuento a algunos de mis amigos en Lima, lo elogia-
ron. Pero yo detestaba cada vez más aquellas pági-
nas. ¡No, no eran así ni el hombre, ni el pueblo, ni
el paisaje que yo quería describir, casi podría decir
denunciar! Bajo el falso lenguaje se mostraba un
mundo como inventado, sin médula y sin sangre;
un típico mundo literario, en el que la palabra ha
consumido a la obra. Mientras en la memoria, en
mi interior, el verdadero tema seguía ardiendo, into-
                                                       Portada de la primera edición de “El Sexto”.
cado. Volví a escribir el relato, y comprendí defini-
tivamente que el castellano no me serviría empleán-
dolo en la forma tradicionalmente literaria”.
“¿En qué idioma se debía hacer hablar a los indios
en la novela? Para el bilingüe, para quien aprendió a
hablar en quechua, resulta imposible, de pronto, ha-
cerlos hablar en castellano; en cambio, quien no los
conoce a través de la niñez, de la experiencia pro-
funda, quizá pueda concebirlos expresándose en
castellano. Yo resolví el problema creándoles un len-
guaje castellano especial, que después ha sido em-
pleado con horrible exageración en trabajos ajenos”.
“-¡Carajo! Pichcachuri va parar huirme. Sempre año
tras año, Pichcachuri ganando anjualma, dejando
viuda en plaza grande.
- K’ayau dice va a traer Misitu de Koñañi pampa. Se
han juramentao dice varayok alcalde para Misitu.
- ¡Cojodice! Con diablo es Misitu. Cuando carago
trayendo Misitu. Nu’hay K’ari para Misitu de Ko-
ñañi”.
                                                                                                    Biografías - 301
