 SOR JUANA INES DE LA CRUZCARTASEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar2Editado porelaleph.comã 1999 Œ Copyright www.elaleph.comTodos los Derechos Reservados   www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar3En el siglo, Juana Ramírez de Asbaje (San Miguel de Nepantla,1651 - México, 1695), la Décima Musa, autora de ingeniosidades comoésta:Cuál sea mejor, amar o aborrecer.Al que ingrato me deja, busco amante;al que amante me sigue, dejo ingrata;constante adoro a quien mi amor maltrata;maltrato a quien mi amor busca constante.Al que trato de amor, hallo diamantey soy diamante al que de amor me trata;triunfante quiero ver al que me matay mato a quien me quiere ver triunfante.Si a éste pago, padece mi deseo;si ruego a aquél, mi pundonor enojo:de entrambos modos infeliz me veo.Pero yo por mejor partido escojode quien no quiero, ser violento empleo,que de quien no me quiere, vil despojo.  www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar4CARTA ATENAGÓRICACarta de la Madre Juana Inés de la Cruz, religiosa del conventode San Jerónimo de la ciudad de Méjico, en que hace juicio de unsermón del Mandato que predicó el Reverendísimo P. Antonio de Vie-yra, de la Compañía de Jesús, en el Colegio de Lisboa.Muy Señor Mío: De las bachillerías de una conversación, que enla merced que V. md. me hace pasaron plaza de vivezas, nació en V.md. el deseo de ver por escrito algunos discursos que allí hice de re-pente sobre los sermones de un excelente orador, alabando algunasveces sus fundamentos, otras disintiendo, y siempre admirándome desu sinigual ingenio, que aun sobresale más en lo segundo que en loprimero, porque sobre sólidas basas no es tanto de admirar la hermosu-ra de una fábrica, como la de la que sobre flacos fundamentos se os-tenta lucida, cuales son algunas de las proposiciones de este sutilísimotalento, que es tal su suavidad, su viveza y energía, que al mismo quedisiente, enamora con la belleza de la oración, suspende con la dulzuray hechiza con la gracia, y eleva, admira y encanta con el todo.De esto hablamos, y V. md. gustó (como ya dije) ver esto escrito;y porque conozca que le obedezco en lo más difícil, no sólo de partedel entendimiento en asunto tan arduo como notar proposiciones de tangran sujeto, sino de parte de mi genio, repugnante a todo lo que pareceimpugnar a nadie, lo hago; aunque modificado este inconveniente, enque así de lo uno como de lo otro, será V. md. solo el testigo, en quienla propia autoridad de su precepto honestará los errores de mi obedien-cia, que a otros ojos pareciera desproporcionada soberbia, y más ca-yendo en sexo tan desacreditado en materia de letras con la comúnacepción de todo el mundo.Y para que V. md. vea cuán purificado va de toda pasión mi sen-tir, propongo tres razones que en este insigne varón concurren de espe-cial amor y reverencia mía. La primera es el cordialísimo y filial cariñoa su Sagrada Religión, de quien, en el afecto, no soy menos hija que www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar5dicho sujeto. La segunda, la grande afición que este admirable pasmode los ingenios me ha siempre debido, en tanto grado que suelo decir(y lo siento así), que si Dios me diera a escoger talentos, no eligieraotro que el suyo. La tercera, el que a su generosa nación tengo ocultasimpatía. Que juntas a la general de no tener espíritu de contradicciónsobraban para callar (como lo hiciera a no tener contrario precepto);pero no bastarán a que el entendimiento humano, potencia libre y queasiente o disiente necesario a lo que juzga ser o no ser verdad, se rindapor lisonjear el comedimiento de la voluntad.En cuya suposición, digo que esto no es replicar, sino referir sim-plemente mi sentir; y éste, tan ajeno de creer de sí lo que del suyopensó dicho orador diciendo que nadie le adelantaría (proposición enque habló más su nación, que su profesión y entendimiento), que desdeluego llevo pensado y creído que cualquiera adelantará mis discursoscon infinitos grados.Y no puedo dejar de decir que a éste, que parece atrevimiento,abrió él mismo camino, y holló él primero las intactas sendas, dejandono sólo ejemplificadas, pero fáciles las menores osadías, a vista de sumayor arrojo. Pues si sintió vigor en su pluma para adelantar en uno desus sermones (que será solo el asunto de este papel) tres plumas, sobredoctas, canonizadas, ¿qué mucho que haya quien intente adelantar lasuya, no ya canonizada, aunque tan docta? Si hay un Tulio modernoque se atreva a adelantar a un Augustino, a un Tomás y a un Crisósto-mo, ¿qué mucho que haya quien ose responder a este Tulio? Si hayquien ose combatir en el ingenio con tres más que hombres, ¿qué mu-cho es que haya quien haga cara a uno, aunque tan grande hombre? Ymás si se acompaña y ampara de aquellos tres gigantes, pues mi asuntoes defender las razones de los tres Santos Padres. Mal dije. Mi asuntoes defenderme con las razones de los tres Santos Padres. (Ahora creoque acerté.)Y entrando en él, digo que seguiré en la respuesta el método mis-mo que siguió el orador en el sermón citado, que es del Mandato; y esen esta forma:Habla de las finezas de Cristo en el fin de su vida: in finem dilexit www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar6eos (Ioan. 13 cap.); y propone el sentir de tres Santos Padres, que sonAugustino, Tomás y Crisóstomo, con tan generosa osadía, que dice:"El estilo que he de guardar en este discurso será éste: referiré primerolas opiniones de los Santos, y después diré también la mía; mas conesta diferencia: que ninguna fineza de amor de Cristo dirán los Santos,a que yo no dé otra mayor que ella; y a la fineza de amor de Cristo queyo dijere, ninguno me ha de dar otra que la iguale". Éstas son sus for-males palabras, ésta su proposición, y ésta la que motiva la respuesta.La opinión primera es de Augustino, que siente que la mayor fi-neza de Cristo fue morir, probándolo con el texto: Maiorem hac dilec-tionem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis. (Ioan.15 cap. I.)Dice este orador que mayor fineza fue en Cristo ausentarse quemorir. Pruébalo por discurso: porque Cristo amaba más a los hombresque a su vida, pues da la vida por ellos; luego más fineza es ausentarseque morir. Pruébalo con el texto de la Magdalena, que llora en el Se-pulcro y no al pie de la Cruz; porque aquí ve a Cristo muerto y allíausente, y es mayor dolor la ausencia que la muerte. Pruébalo más, conque Cristo no hace demostraciones de sentimiento en la Cruz cuandomuere: Inclinato capite emisit spiritum y las hace en el Huerto, porquese aparta: factus in agonia, porque le es más sensible la ausencia que lamuerte. Pruébalo con que, pudiendo Cristo resucitar al segundo ins-tante que murió y sacramentarse después de la Resurrección --que loprimero era el remedio de la muerte y lo segundo de la ausencia--,dilata el remedio de la muerte hasta el tercero día, y el de la ausenciano sólo no lo dilata, sino que le anticipa, sacramentándose el día antesde morir; luego siente más Cristo la ausencia que la muerte.Prueba más. Dice que Cristo murió una vez y se ausentó una vez;pero que a la muerte no le dio más que un remedio, resucitando unavez, mas que a la ausencia le buscó infinitos, sacramentándose. Y así, ala muerte dio una resurrección por remedio; pero por una ausenciamultiplica infinitas presencias. Luego siente más la ausencia que lamuerte. Dice más: que siente Cristo tanto más la ausencia que lamuerte, que --siendo así que el Sacramento de la Eucaristía, en cuanto www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar7sacramento, es presencia, y en cuanto sacrificio es muerte, en que mue-re Cristo tantas veces cuantas se hace presente-- no repara en que cadapresencia le cuesta una muerte. De manera que siente tanto más Cristoel ausentarse que el morir, que se sujetó a una perpetuidad de muertepor no sufrir un instante de ausencia. Luego fue mayor fineza ausentar-se que morir.Éstas son, en substancia, sus razones y pruebas, aunque por nodilatarme las estrecho a la tosquedad de mi estilo, en que no poco pier-den de su energía y viveza; y será preciso hacerlo así en todos los dis-cursos, pues V. md. los podrá leer despacio en el mismo autor a que merefiero, y esto no es más que unos apuntamientos o reclamos para darclaridad a la respuesta, que es ésta:Siento con San Agustín que la mayor fineza de Cristo fue morir.Pruébase por discurso: porque lo más apreciable en el hombre es lavida y la honra, y ambas cosas da Cristo en su afrentosa muerte. Encuanto Dios, ya había hecho con el hombre finezas dignas de su Omni-potencia, como fue el criarle, conservarle, etc.; pero en cuanto hombre,no tiene más que poder dar, que la vida. Pruébase no sólo con el texto:Maiorem hac dilectionem, etc., el cual se puede entender de otros amo-res; sino con otros infinitos. Sea uno el en que Cristo dice que es buenPastor: Ego sum pastor bonus. Bonus pastor animam suam dat proovibus suis, donde Cristo habla de sí mismo y califica su fineza con sumuerte. Y siendo Cristo quien solo sabe cuál es la mayor de sus fine-zas, claro es que cuando se pone a ejecutoriarlas Él mismo, a haber otramayor, la dijera; y no ostenta para prueba de su amor más que la pron-titud a la muerte. Luego es la mayor de las finezas de Cristo.Más. Dos términos tiene una fineza que la pueden constituir en elser de grande: el término a quo, de quien la ejecuta, y el término adquem, de quien la logra. El primero hace grande una fineza, por elmucho costo que tiene al amante; el segundo, por la mucha utilidad quetrae al amado.Hay muchas finezas que tienen el un término, pero carecen delotro. Sea ejemplo de las primeras Jacob sirviendo catorce años. ¡Ohqué trabajos! ¡Oh qué hielos! ¡Oh qué soles! Gran fineza de parte de www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar8Jacob. Pero veamos qué utilidad trae eso a Raquel (que es el otro tér-mino). Ninguna: pues el tener esposo, sin esas diligencias lo lograría subelleza. Esta fineza tiene sólo el término a quo. Sea ejemplo de lassegundas, Ester, elevada al trono real en lugar de la reina Vasti. ¡Grandicha, por cierto! ¡Gran ventura! ¡Grande utilidad para Ester! Peroveamos el otro término. ¿Qué costo le tiene a Asuero esa fineza? Nin-guno: sólo querer. Esta fineza tiene sólo el término ad quem. Luegopara ser del todo grande una fineza ha de tener costos al amante y utili-dades al amado. Pues pregunto, ¿cuál fineza para Cristo más costosaque morir? ¿Cuál más útil para el hombre que la Redención que resultóde su muerte? Luego es, por ambos términos, la mayor fineza morir.Encarna el Verbo, y mide por nuestro amor la inmensa distanciade Dios a hombre; muere, y mide la limitada que hay de hombre amuerte. Y siendo así que aquélla es mayor distancia, cuando nos representa sus finezas y nos recomienda su memoria, no nos acuerda queencarnó y nos representa que murió: Hoc est Corpus meum, quod provobis tradetur; hoc facite in meam commemorationem. Pues ¿no nospodía decir Cristo: éste es mi Cuerpo, que por vuestro amor le tomé yme hice hombre? No, que la Encarnación no le fue penosa, ni obróluego nuestra redención; y quiere Cristo acordarnos su costo y nuestrautilidad, que son los dos términos que hacen perfecta una fineza, y quesólo comprende su Muerte, que es la mayor de sus finezas.Porque la Encarnación fue mayor maravilla, pero no fue tan gran-de fineza: pues en cuanto a maravilla, mayor maravilla fue hacerseDios hombre, que morir siendo hombre; pero en cuanto a fineza, mayorcosto le tuvo morir que encarnar, porque en encarnar no perdió nadadel ser de Dios cuando se hizo Cristo, y en morir dejó de ser Cristo,desuniéndose el cuerpo del alma, de que se hacía Cristo. Luego fuemayor fineza el morir.Y parece que el mismo Señor lo reguló así. Pruébase por discurso.Todos aquellos que se eligen por medios para algún fin, se tienen porde menor aprecio que el fin a que se dirigen. La Encarnación fue mediopara la muerte, pues Cristo se hizo hombre para morir por el hombre;conque fue mayor fineza morir que encarnar, aunque sea mayor mara- www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar9villa encarnar que morir. Luego morir fue la mayor fineza en la gra-duación del mismo Cristo, siendo su Majestad quien únicamente lassabe graduar. Por eso al expirar Cristo dice: Consummatum est, porqueel expirar fue la consumación de sus finezas.Compra Cristo (dice el autor) cada presencia con una muerte en elSacramento; yo entiendo que compra la muerte con la presencia, puestiene la presencia por acordarnos su muerte: Quotiescumque feceritis,in mei memoriam facietis. Aquella fineza que el amante desea que seimprima en la memoria del amado, es la que tiene por mayor. Cristodice: Acordaos de que morí; y no dice: Acordaos de que os crié, de queencarné, de que me sacramenté, etc. Luego la mayor es morir.Confírmase esta verdad. Aquella fineza que el amante ostenta yreitera más, tiene por la mayor. Cristo reitera su muerte, y no otra.Luego ésta fue la mayor. Y teniendo infinitos beneficios que podernosacordar, sólo nos acuerda que murió. Luego ésta es la mayor.Más. Las demás finezas de Cristo se refieren, pero no se repre-sentan. La muerte se refiere, se recomienda y se representa. Luego nosólo es la mayor fineza, pero es compendio de todas las finezas. Prué-bolo. Cristo en su muerte nos repite el beneficio de la Creación, puesnos restituye con ella al primitivo ser de la gracia. Cristo con su muertenos reitera el de la Conservación, pues no sólo nos conserva vida tem-poral, muriendo porque vivamos, sino que nos da su Carne y Sangrepor sustento. Cristo en su muerte nos reitera el beneficio de la Encar-nación, pues uniéndose en la Encarnación a la carne purísima de sumadre, en la muerte se une a todos, derramando en todos su sangre.Sólo el Sacramento parece que no se representa en la muerte: y esporque el Sacramento es la representación de su muerte. Y esto mismoprueba ser la mayor fineza la muerte: pues siendo tan grande fineza elSacramento, es sólo representación de la muerte.Pues en verdad que hasta ahora no hemos respondido al autor, si-no sólo defendido el sentir de Augustino, de que la mayor fineza deCristo fue morir. Vamos a las razones del autor, pues ya dejamos di-chos sus fundamentos. A que, desde luego, le concedemos que Cristoamó más a los hombres que a su vida, pues la dio por ellos. Pero le www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar10negamos el supuesto de que Cristo se ausentó; y dado que se ausentase,negamos también el que la ausencia sea mayor dolor que la muerte.Vamos a lo primero que es probar que Cristo no se ausentó. Sirvade prueba, al mío, su propio argumento. Si dice que Cristo siente tantoel ausentarse y tan poco el morir, que dilata el remedio de la muerte enla Resurrección hasta el tercero día y anticipa el de la ausencia en elSacramento, ¿por qué suda en el Huerto: factus est sudor eius? ¿Porqué agoniza de congoja: factus in agonia? ¿Porque se ausenta, si quedaya presente Sacramentado en el Cenáculo? Y si remedia la ausenciaantes que llegue, ¿cuál ausencia es la que siente, ya remediada? Luegola agonía no es de que se aparta quien deja ya asegurado el que sequeda. Luego, de todo esto, se infiere que el ausentarse no sólo no sedebe contar por la mayor fineza de Cristo, pero ni por fineza, puesnunca llegó el caso de ejecutarla. Dice el autor que Cristo se va porquenos importa: Expedit vobis ut ego vadam. Es verdad que se va, pero esfalso que se ausenta. No gastemos tiempo: ya sabemos la infinidad desus presencias.Probado el que Cristo no se ausentó, no sirve la prueba de laMagdalena para esta conclusión, pues sólo sirviera suponiendo el autorla ausencia que yo niego. Y mi argumento es que la muerte de Cristofue la mayor fineza de las finezas que obró: no de la supuesta ausencia,que en ésa niego todo el supuesto y no hay relativo de comparaciónentre lo que tiene ser y lo que no le tiene. Pero porque propuse probarque no es la ausencia mayor dolor que la muerte, y por consiguiente, nimayor fineza, sino al contrario, será preciso responder a la prueba de laMagdalena. Y así digo: que de llorar la Magdalena en el sepulcro y nollorar al pie de la Cruz, no se infiere que sea mayor dolor el de la au-sencia que el de la muerte; antes lo contrario.Pruébolo. Cuando se recibe algún grande pesar, acuden los espí-ritus vitales a socorrer la agonía del corazón que desfallece; y estaretracción de espíritus ocasiona general embargo y suspensión de todaslas acciones y movimientos, hasta que, moderándose el dolor, cobra elcorazón alientos para su desahogo y exhala por el llanto aquellos mis-mos espíritus que le congojan por confortarle, en señal de que ya no www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar11necesita de tanto fomento como al principio. De donde se prueba, porrazón natural, que es menor el dolor cuando da lugar al llanto, quecuando no permite que se exhalen los espíritus porque los necesita parasu aliento y confortación.Pruébase con que este mismo efecto suele ocasionar un gozo; lue-go no son indicio de muy grave dolor las lágrimas, pues es un signo tancomún, que indiferentemente sirven al pesar y al gusto.A dos hombres gradúa Cristo con el dulce título de amigos. El unoes Lázaro: Lazarus amicus noster dormit. El otro es Judas: Amice, adquid venisti? Suceden, a los dos, dos infortunios: muere Lázaro muertetemporal; muere Judas muerte temporal y eterna. Bien claro se ve queésta sería más sensible para Cristo; y vemos que llora por Lázaro: la-crymatus est Iesus, y no llora por Judas: porque aquí el mayor dolorembargó al llanto, y allí el menor le permitía.La Reina de los Dolores para serlo también de los méritos, se ha-lla al doloroso espectáculo de la muerte de su Unigénito; y cuandolloran con tan distante conocimiento las hijas de Sión, no llora la tras-pasada Madre: Stantem video, flentem non video. Porque el inferiordolor, llora; el supremo, suspende y no deja llorar.Dentro del mismo caso de la Magdalena hallaremos otra prueba.No hay duda que la Magdalena amó mucho a Cristo; el mismo Señor lotestifica: Remittuntur ei peccata multa, quia dilexit multum. Pues sien-do este amor tan meritorio, claro está que sería perfecto; y el perfecto,claro está que es amar a Dios sobre todas las cosas. Luego amaba laMagdalena más a Cristo que a Lázaro su hermano. Pues ¿cómo llora enla muerte de su hermano: ut vidit eam Iesus flentem, etc., y no llora enla muerte de Cristo? Es porque tuvo menor dolor en la muerte de Láza-ro que en la muerte de su Maestro. Luego se prueba ser mayor dolor elque no deja llorar, que el que llora.Pruébolo más. ¿Qué dolor hay en la ausencia, sino una carencia dela vista de lo que se ama? Pues éste, claro está que le tiene la muertemás circunstanciado: porque la ausencia trae una carencia limitada; lamuerte, una carencia perpetua. Luego es mayor dolor el de la muerteque el de la ausencia, pues es una mayor ausencia. www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar12Aprieto más. El ausente siente sólo no ver lo que ama, pero nisiente otro daño en sí, ni en lo que ama; el que muere, o ve morir,siente la carencia y siente la muerte de su amado, o siente la carenciade su amado y la muerte propia. Luego es mayor dolor la muerte que laausencia: porque la ausencia es sólo ausencia; la muerte, es muerte y esausencia. Luego, si la comprende con aditamento, mayor dolor será.Vamos al segundo sentir, que es de Santo Tomás. Dice este An-gélico Doctor que la mayor fineza de Cristo fue el quedarse con noso-tros Sacramentado, cuando se partía a su Padre glorioso. (Ajustadmeesto con aquella tan ponderada ausencia del discurso pasado.) Vamosal caso.Dice este sutilísimo ingenio, que no fue la mayor fineza de Cristosacramentarse, sino quedar en el Sacramento sin uso de sentidos. Prué-balo con el lugar de Absalón, cuando vuelto de Gesur a la Corte y noenteramente reducido a la gracia de David, quería más la muerte quetan penosa ausencia. Allá verá V. md. en el sermón lo elegante de estaprueba; que a mí me importa, primero, averiguar la forma de este silo-gismo, y ver cómo arguye el Santo y cómo replica el autor.El Santo dice: Sacramentarse fue la mayor fineza de Cristo. Re-plica el autor: No fue, sino quedar sin uso de sentidos en ese Sacra-mento. ¿Qué forma de argüir es ésta? El Santo propone en género; elautor responde en especie. Luego no vale el argumento. Si el Santohablara de una de las especies infinitas de finezas que se encierran enaquel erario riquísimo del Divino Amor debajo de los accidentes depan, fuera buena la oposición; pero si las comprende todas en la pala-bra Sacramentarse, ¿cómo le responde oponiéndole una de las mismasfinezas que el Santo comprende?Si uno dijese que la más noble categoría era la de substancia, yotro le replicase que no, sino el hombre, aunque para esto trajese muyelegantes pruebas (cuales son las que trae el autor), ¿no diríamos queno servían, porque era sofístico el argumento y pecaba en la forma,pues el hombre es especie del género substancia y está comprendidodebajo de ella? Claro está. Pues así juzgo yo éste, si no es que me en-gaño: que bien podrá ser, pero lo que aseguro es que no será por pa- www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar13sión. Véalo V. md.; que yo me sujeto en esto (como en todo) a su co-rrección.Paréceme que quitadas las primeras basas sobre que estribaba laproposición, cae en tierra el edificio de las pruebas: que cuanto eranmás fuertes, tanto son más prontas al precipicio, saliendo flaco el fun-damento.Ya pienso que he satisfecho, en lo que toca a la defensa de SantoTomás, cuya proposición abraza y comprende todas las finezas Sacra-mentales. Pero si yo hubiera de argüir de especie a especie con el autordijera: que de las especies de fineza que Cristo obró en el Sacramento,no es la mayor el estar sin uso de sentidos, sino estar presente al desai-re de las ofensas.Porque privarse del uso de los sentidos, es sólo abstenerse de lasdelicias del amor, que es tormento negativo; pero ponerse presente alas ofensas, es no sólo buscar el positivo de los celos, pero (lo que máses) sufrir ultrajes en el respeto. Y es ésta tanto mayor fineza que aqué-lla, cuanto va de un amor agraviado a un amor reprimido; y lo que distael dolor de un deleite que no se goza, a una ofensa que se tolera, distael de privarse de los sentidos al de hacer cara a los agravios. No ver loque da gusto, es dolor; pero mayor dolor es ver lo que da disgusto.Venden a José sus hermanos en Egipto y privan a Jacob del de-leite de su vista. Atrévese Rubén a violar el lecho de su padre. ¡Gran-des delitos ambos! Pero veamos los castigos que Jacob les previene. ARubén priva de la primogenitura, expresando por causal el agravio;maldícele y quiere que no crezca: Effusus es sicut aqua, non crescas;quia ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum eius. ¡Bien mere-cida pena a su culpa! Pero, veamos, ¿qué castigo asigna a los demáspor haber vendido a José? Ninguno; ni vuelve a hacer mención de talcosa.Pues ¿cómo? ¿Un delito tan enorme se queda así? ¿Vender a suhermano, y a un hermano tal como José, delicias y consuelo de Jacob ydespués amparo de todos? ¿Y esto se olvida y a Rubén castigan? Sí,que en la venta de José privaron a Jacob sólo del deleite de su amor;pero Rubén ofendió su amor y su respeto. Y es menos dolor privarse www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar14del logro del amor, que sufrir agravios del amor y del respeto. Luego esen Cristo mayor fineza ésta que aquélla. Esto he dicho de paso, que yadigo que es argumento de especie a especie, que puede hacerse al au-tor, no al Santo.Vamos a la tercera, que es de San Juan Crisóstomo. Dice el Santo:que la mayor fineza de Cristo fue lavar los pies a los discípulos. Dice elautor: que no fue la mayor fineza lavar los pies, sino la causa que lemovió a lavarlos.Otra tenemos, no muy diferente de la pasada: aquélla, de especie agénero; ésta, de efecto a causa. ¡Válgame Dios! ¿Pudo pasarle por elpensamiento al divino Crisóstomo, que Cristo obró tal cosa sin causa, ymuy grande? Claro está que no pudo pensar tal cosa. Antes no sólo unacausa sino muchas causas manifiesta en tan portentoso efecto comohumillarse aquella Inmensa Majestad a los pies de los hombres. Éste esel efecto; y con su energía, el Crisóstomo quiere que infiramos de él logrande de las causas, sin expresarlas, porque no pudo hallar más vivaexpresión que referir tan humilde ministerio en tanta soberanía, comodiciendo: Mirad cómo nos amó Cristo, pues se humilló a lavarnos lospies; mirad lo que deseó enseñarnos con su ejemplo, pues se abatióhasta lavarnos los pies; mirad cuánto solicitó la conversión de Judas,pues llegó a lavarle los pies. Y otras muchas más causas que el Evan-gelio expresa y muchas más que calla, y que el Crisóstomo incluye enaquel: Lavó los pies a sus discípulos.Pues si el motivo de lavar los pies y la ejecución de lavarlos sehan como causa y efecto, y la causa y efecto son relativos, que aquí nopueden separarse, ¿dónde está esta mayoría que el autor halla entrelavar y la causa de lavar, si sólo su diferencia es ser generante la causay el efecto engendrado? ¿Ni cuál es la mayor fineza que da a lo que elSanto dice? Pues al fin se refunde en que Cristo se abatió a los pies deJudas, cuyo corazón era trono de Satanás, y éste es el efecto que elSanto pondera y expresa; y que la causa fue reducirle, y ésta es la cau-sa, o una de las causas, que el Santo incluyó, refiriendo el efecto, conmás misteriosa ponderación que si las expresara.Quiere el Evangelista San Juan dar pruebas del amor del Eterno www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar15Padre y lo prueba con el efecto: Sic Deus dilexit mundum ut Filiumsuum Unigenitum daret. Amó Dios de manera al Mundo que le dio a suhijo. Luego el efecto es el que prueba la causa. Para encender nuestrosdeseos en los bienes eternos, se nos dice que ni ojos vieron, ni oídosoyeron, ni corazón humano puede comprender cómo es aquella felici-dad eterna. Pues ¿no fuera mejor, para excitarnos el deseo, pintarnos laGloria? No, que lo que no cabe en las voces queda más decente en elsilencio; y expresa y da a entender más un: no se puede explicar cómoes la Gloria, que un: así es la Gloria. Así el Crisóstomo: la obra, quees exterior, expresa; la causa, la supone, y como inexplicable la deja dedecir.Para dar mayor claridad a lo dicho y apoyar más la propiedad conque habló el Santo, apuremos qué cosa es fineza. ¿Es fineza, acaso,tener amor? No, por cierto, sino las demostraciones del amor: ésas sellaman finezas. Aquellos signos exteriores demostrativos, y accionesque ejercita el amante, siendo su causa motiva el amor, eso se llamafineza. Luego si el Santo está hablando de finezas y actos externos, congrandísima propiedad trae el Lavatorio, y no la causa: pues la causa esel amor, y el Santo no está hablando del amor, sino de la fineza, que esel signo exterior. Luego no hay para qué ni por qué argüirle, pues llevael Santo supuesto lo que después le sacan como nuevo.Ya hemos respondido por los tres Santos. Ahora vamos a lo másarduo, que es a la opinión que últimamente forma el autor: al Aquilesde su sermón; a la que, en su sentir, tiene por la mayor fineza de Cristo,y a la que dice que "ninguno le dará otra que le iguale", que es decirque "Cristo no quiso la correspondencia de su amor para sí, sino paralos hombres, y que ésta fue la mayor fineza: amar sin corresponden-cia".Pruébalo con aquellas palabras: Et vos debetis alter alterius lava-re pedes. De donde infiere que Cristo no quiere que le correspondamosni que le amemos, sino que nos amemos unos a otros; y dice que es lamayor fineza de Cristo ésta, porque es fineza sin interés de correspon-dencia. Para esto no trae pruebas de Sagrada Escritura, porque dice quela mayor prueba de esta fineza es el carecer de pruebas, porque es www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar16fineza sin ejemplar.Conque bien mirada la proposición, tiene dos miembros a queresponder. El uno es que Cristo no quiso nuestra correspondencia. Elotro, que no tiene prueba esta fineza de Cristo. Conque serán dos lasrespuestas. Una, probar que no sólo no fue fineza la que el autor dice;pero que fue fineza lo contrario, que es que Cristo quiere nuestra co-rrespondencia, y que ésta es la fineza. La otra, probar que cuando su-pusiéramos que era fineza la que dice el autor, no le faltaran pruebas enla Sagrada Escritura, ni ejemplares donde nada falta.Vamos a lo primero, que es probar que no fue fineza la que dice elautor, ni Cristo la hizo. El probar que Cristo quiso nuestra correspon-dencia y no la renunció, sino que la solicitó, es tan fácil, que no sehalla otra cosa en todas las Sagradas Letras que instancias y preceptosque nos mandan amar a Dios. Ya se ve que el primer precepto es: Dili-ges dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et extota mente tua. Pues ¿cómo se puede entender que Cristo no quierenuestra correspondencia cuando con tanto aprieto la encarga y manda?Claro está que el autor sabrá esto mejor que yo, sino que quiso hacerostentación de su ingenio, no porque sintiese que lo podría probar;pues aunque en la cláusula: et vos debetis alter alterius lavare pedes,no se expresa el amor que nos pide Cristo para sí y se expresa el quenos manda tener al prójimo, se incluye y envuelve en ella misma elamor de Dios, aunque no se expresa con mayor eficacia que el delprójimo, que se manda.Pruébolo por razón. Manda Dios amar al prójimo y quiere que lohagamos porque él lo manda. Luego deja supuesto que debemos amarmás a Dios, pues por su obediencia hemos de amar al prójimo. Cuandose hace, por respeto de alguno, alguna acción a favor de otro, más seaprecia aquél por cuya atención se hace, que al con quien se hace.Quiere Dios destruir al pueblo por el pecado de la idolatría. Inter-pónese Moisés diciendo: "O perdónales o bórrame del Libro de laVida". Perdona Dios a aquel pueblo ingrato por esta interposición.¿Quién quedó aquí --pregunto-- más obligado a Dios, Moisés o el pue-blo? Claro está que Moisés, pues aunque el beneficio resultó en bien www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar17del pueblo y quedó muy obligado a Dios, más lo quedó Moisés, pues lohizo Dios por su respeto. Quiere Cristo que nos amemos, pero que nosamemos en él y por él. Luego su amor es primero. Y si no, veamoscómo lleva el que nos amemos sin su respeto. Manda Cristo amar a lospadres: Honora patrem tuum; manda amar al prójimo: Diliges proxi-mum tuum, sicut te ipsum. Bien, ¿pero cómo ha de ser este amor? An-teponiendo siempre el suyo no sólo a los amores prohibidos, no sólo alos viciosos, sino a los lícitos, a los obligatorios, a los que él mismonos manda tener, como entre el padre y el hijo, entre la mujer y elmarido. Y todos los demás que Su Majestad quiere, no los quiere en nosiendo por su respeto; antes los aborrece y los separa. Y si no, véase eladmirable orden con que en el Evangelio nos va enseñando el modo decumplir y de practicar aquel primer precepto: Diliges Dominum Deumtuum, etc. Ha mandado Su Majestad amar a los padres: Honora patremtuum. Y para que no pensemos que los podemos amar más que a Dios,dice: qui amat patrem, aut matrem plus quam me, non est me dignus. Yaquí parece que se contenta Dios sólo con que no amemos más a lospadres que a su Majestad. Pues no; más adelante pasa la obligación,pues hasta ahora sólo manda no amarlos más, pero después mandaaborrecerlos si son estorbo de su servicio: Si quis venit ad me, et nonodit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores,etc. He aquí que ya nos manda aborrecer a todos los propincuos. Puestodavía falta, que aún quedamos enteros, y ni aun a nuestros miembroshemos de perdonar si importa a su servicio: Si autem manus tua, velpes tuus scandalizat te, abscide eum, et proiice abs te. En verdad queya ni la mano, ni el pie, ni el ojo están exentos. Pero aún hay vida; puesno, ni ésta tampoco: Qui non odit patrem suum, et matrem suam, etuxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc autem et animam suam,non potest meus esse discipulus. ¡Válgame Dios, qué apretado preceptoque no reserva ni aun la vida! Pero aún nos queda el ser. ¿Cómo? ¡Niel ser se reserva! Oigamos: Si quis vult post me venire, abneget seme-tipsum. Si alguno quiere seguirme, niéguese a sí mismo. Veis ahí comonada hay reservado en importando a su servicio. Pues ¿cómo hemos depensar que no quiere nuestro amor para sí, si vemos que los más lícitos www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar18amores nos prohibe cuando se oponen al suyo? Y no como quiera, sinoque les hace guerra a sangre y fuego: ego veni ignem mittere in terram;y en otra parte: non veni mittere pacem in terram, sed gladium. Venienim separare hominem adversus patrem suum, et filiam adversusmatrem suam, et nurum adversus socrum suam; et inimici hominis,domestici eius. En que es para mí muy notable la circunstancia de decirCristo que viene a apartar la nuera de la suegra y a hacer a los criadosenemigos de su dueño. Pues, Señor, ¿qué necesidad hay de que vos losapartéis y enemistéis? ¿Ellos no se están separados y enemistados?Apartar al padre del hijo y a la hija de la madre, al marido de la mujer,al hermano del hermano, bien está, porque todos éstos se aman; pero ¿ala nuera de la suegra, a los criados del amo? No lo entiendo; porque¿qué nuera no aborrece a su suegra, qué criado no es necesario enemi-go de su dueño? Pues ¿qué necesidad hay de separarlos si ellos lo es-tán? Ése es el mayor aprieto del precepto: que habiendo tan pocasexcepciones de buenos criados y nueras amantes de suegras, no obs-tante los comprende, porque los pocos que suele haber de esta línea nose tengan por exentos del precepto (que ya vimos un Eliezer fiel criadode Abraham y una Rut amante de su suegra Noemí), porque es Diosmuy celoso de lo que toca a este punto de la primacía de su amor y asíapenas se halla plana sagrada en que no le repita: Ego sum DominusDeus tuus fortis, zelotes. Yo soy tu Señor y Dios fuerte y celoso. Yhace de manera ostentación de su amor en sus celos que, después dehaber hecho varias amenazas a la Sinagoga por sus maldades, la últimay más terrible es: Auferam a te zelum meum. Como si le dijera: puescon tantos beneficios no te quieres reducir, ni con tantos castigos tequieres enmendar, yo ejecutaré en ti el mayor de todos. ¿Y cuál es,Señor? ¿Cuál? Auferam a te zelum meum: quitaré de ti mis celos, quees señal de que quito de ti mi amor.Quiere Dios examinar la fe del patriarca Abraham y mándale sa-crificar a Isaac, su hijo. Ahora reparo yo: ¿por qué es Isaac el señalado;no era hijo también Ismael?Y si el sacrificio había de ser de un hijo, ¿no bastaba que fueseIsmael, o al menos que Dios le dijera: Sacrifícame uno de tus hijos, sin www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar19señalar cuál, y dejar libre la elección a su padre? Pues ¿por qué nombraa Isaac? Atiéndase a las palabras: Tolle filium tuum, quem diligis,Isaac, et sacrifica mihi illum, etc. ¿Así que el querido es Isaac? Puessea Isaac el sacrificado; que parece que está Dios celoso de que seaIsaac tan amado de su padre, y quiere probar cuál amor puede más conAbraham, si el suyo o el del hijo.Más. Bien sabemos que Dios sabía lo que Abraham había de ha-cer y que le amaba más a él que a Isaac; pues ¿para qué es este exa-men? Ya lo sabe, pero quiere que lo sepamos nosotros, porque es Diostan celoso, que no sólo quiere ser amado y preferido a todas las cosas,pero quiere que esto conste y lo sepa todo el mundo; y para esto exa-mina a Abraham. De todo esto juzgo que se puede conocer el grandeaprieto con que Cristo pide nuestro amor y que cuando manda que nosamemos, es siendo su Majestad el medio de este amor. De manera quepara amarnos unos a otros ha de ser Su Majestad el medio y la unión.Y nadie ignora que el medio que une dos términos, se une él más estre-cha e inmediatamente con ellos, que a ellos entre sí. Cristo se pone pormedio y unión: luego quiere que le amemos, cuando manda que ame-mos al prójimo.Dice más Cristo: que su precepto es que amemos al prójimo comosu Majestad nos ama: Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem,sicut dilexi vos. Aquí sólo manda que nos amemos unos a otros. Peropara poder cumplir nosotros este precepto, ¿qué disposición hemosmenester? El mismo Cristo la enseña: Qui diligit me, mandatum meumservabit; y el evangelista San Juan, en la Epístola I, capítulo 5, dice:Haec est enim charitas Dei, ut mandata eius custodiamus. Luego paracumplir el precepto de amar al prójimo hemos de amar primero a Dios.Si Cristo (como dice en otro sermón el mismo autor) se llama Vid y anosotros Sarmientos: Ego sum vitis, vos palmites, y los sarmientosprimero se unen a la vid que ellos entre sí; luego quiere Cristo, luegosolicita Cristo, luego manda Cristo que le amemos.Creo que me he alargado superfluamente en lo que por sí está tanclaro; pero eso mismo causa el que ocurra tanto que decir en la mate-ria, que se trabaja más en dejarlo que en ponerlo. De lo dicho juzgo www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar20que sale por legítima consecuencia que Cristo no hizo por nosotros lafineza que el autor supone de no querer correspondencia.Podránme replicar que si hay fineza que sea digna de tal nombreque Cristo dejase de hacer por nosotros con su inmenso amor. Y diréyo que sí hay, porque hay finezas que les ocasiona a serlo nuestra li-mitada naturaleza; y ésas no hizo Cristo, porque no eran conformes asu perfección infinita, ni decentes a su inmensa Majestad, ni a la digni-dad y soberanía suya. Verbi gratia: Los justos hacen por Cristo algunasfinezas que Cristo no hizo por ellos, como es resistir tentaciones lu-chando con nuestra naturaleza, que coinquinada con el pecado, estápropensa al mal, y a más de esto, el temor y peligro de ser de ellasvencido y pelear con incertidumbre de la victoria o la pérdida. Ningunade estas dos especies de finezas pudo hacer Cristo, pues ni pudo sertentado ni menos temer peligros de pecar. Pues aunque su Majestad fuellevado al desierto, ut tentaretur a diabolo, bien saben los doctos cómose entiende este lugar, y lo explica el glorioso doctor San Gregoriosobre el mismo, diciendo que la tentación es en tres maneras: por su-gestión, delectación o consentimiento.Del primer modo --dice-- solamente pudo Cristo ser tentado delDemonio. Porque nosotros, cuando somos tentados, las más vecescaemos o en el consentimiento o en la delectación, o podemos, al me-nos, caer en una de las dos cosas o en ambas; porque como hijos depecado y concebidos en él, tenemos en nosotros mismos la semilla dela culpa, que es el fomes peccati que nos inclina a pecar. Pero Cristo,nacido de madre virgen y por concepción milagrosa, era impecable;por lo cual no pudo sentir en sí ninguna repugnancia ni contradicciónal obrar bien, y así sólo pudo ser tentado por sugestión, que es unatentación extrínseca y que estaba muy lejos de su mente y no le podíainclinar, ni hacer guerra ninguna. Y no teniendo ni la lucha ni el riesgo,no pudo hacer la fineza de resistir ni temer el riesgo de pecar. Por locual dice el Apóstol: adimpleo ea quae desunt passionum Christi, incarne mea pro corpore eius, quod est Ecclesia. ¿Pues cómo, si fuecopiosa la Redención: copiosa apud eum redemptio, dice San Pabloque añade o que llena la pasión de Cristo? ¿A la Pasión pudo faltarle www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar21algo? ¿Qué hizo San Pablo que no hizo Cristo? El mismo Apóstol lodice: Datus est mihi stimulus carnis meae angelus Satanae, qui mecolaphizet. Esto es lo que faltó a la pasión de Cristo: luchar con tenta-ciones y temer peligros de pecar; y esto es lo con que dice San Pabloque llena la pasión de Cristo; y éstas son las finezas que no pudo hacerCristo y podemos hacer nosotros.Pues así, el no querer correspondencia fuera fineza en un amorhumano, porque fuera desinterés; pero en el de Cristo no lo fuera, por-que no tiene interés ninguno en nuestra correspondencia. Pruébolo. Elamor humano halla en ser correspondido, algo que le faltara si no lofuera, como el deleite, la utilidad, el aplauso, etc. Pero al de Cristonada le falta aunque no le correspondamos. En sí y consigo se tienetodos sus deleites, todas sus riquezas y todos sus bienes. Luego nadarenunciara si renunciara nuestra correspondencia, pues nada le añade; yel renunciar lo que era nada no era ninguna fineza; y como no era fine-za en Cristo, por eso no la hace Cristo por nosotros. En el libro de Job,al capítulo XXXV, se lee, hablando de la soberanía con que Dios nonos ha menester: Porro si iuste egeris, quid donabis ei, aut quid demanu tua accipiet? Homini, qui similis tui est, nocebit impietas tua; etfilium hominis adiuvabit iustitia tua. De donde sale claro que nosotrosnecesitamos de correspondencias porque nos traen utilidades, y portanto fuera fineza y muy grande el renunciarlas. Pero en Cristo que nole resulta ninguna de nuestra correspondencia, no fuera fineza el noquererla. Y por eso, como ya dije, no la hace Cristo por nosotros; yantes hace lo contrario, que es solicitar nuestra correspondencia sinhaberla menester, y ésa es la fineza de Cristo.Es el amor de Cristo muy al revés del de los hombres. Los hom-bres quieren la correspondencia porque es bien propio suyo; Cristoquiere esa misma correspondencia para bien ajeno, que es el de lospropios hombres. A mi parecer el autor anduvo muy cerca de estepunto, pero equivocólo y dijo lo contrario; porque, viendo a Cristodesinteresado, se persuadió a que no quería ser correspondido. Y esque no dio el autor distinción entre correspondencia y utilidad de lacorrespondencia. Y esto último es lo que Cristo renunció, no la corres- www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar22pondencia. Y así, la proposición del autor es que Cristo no quiso lacorrespondencia para sí sino para los hombres. La mía es que Cristoquiso la correspondencia para sí, pero la utilidad que resulta de esacorrespondencia la quiso para los hombres.Acá el amante hace la correspondencia medio para su bien; Cristohace la correspondencia medio para bien de los hombres. De maneraque divide la correspondencia y el fin de la correspondencia. La co-rrespondencia reserva para sí. El fin de ella, que es la utilidad que deella resulta, se lo deja a los hombres. Acá los amantes recíprocos quie-ren el bien de su amor para su amado, pero el bien del amor del amadopara sí; Cristo, el bien del amor que tiene al hombre y el bien del amorque el hombre le tiene, todo quiere que sea para el hombre. ExaminaCristo a Pedro de su amor y dícele: Petre, amas me? Responde Pedrocon aquellas ardientes ponderaciones que brotaba su encendido cora-zón, que sí y que pondrá la vida por su amor. Veamos para qué es esteexamen tan apretado de Cristo. Sin duda que quiere que Pedro le hagaalgún gran servicio. Sí quiere. ¿Y cuál es? Pasce oves meas. Esto es loque quiere Cristo: que el amor de Pedro sea suyo, pero que la utilidadresulte en las ovejas. Bien pudiera Cristo decirle a Pedro, y parece queera más congruente: Pedro, ¿amas a las ovejas? Pues apaciéntalas; yno dice sino: Pedro, ¿me amas a mí? Pues guarda mis ovejas. Luegoquiere el amor para sí, y la utilidad para los hombres.Pudiéranme, ahora, replicar diciendo: Si Cristo no ha menester elamor del hombre para bien suyo, sino para el bien del mismo hombre,y para este bien basta el amor de Cristo, que es quien nos ha de hacer elbien, ¿para qué solicita el amor del hombre, pues sin que el hombre leame, puede Cristo hacerle bien?Para responder a esta réplica es menester acordarnos que Dios dioal hombre libre albedrío con que puede querer y no querer obrar bien omal, sin que para esto pueda padecer violencia, porque es homenajeque Dios le hizo y carta de libertad auténtica que le otorgó. Pues ahora,de la raíz de esta libertad nace que no basta que Dios quiera ser delhombre, si el hombre no quiere que Dios sea suyo. Y como el ser Diosdel hombre es el sumo bien del hombre y esto no puede ser sin que el www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar23hombre quiera, por eso quiere Dios, solicita y manda al hombre que leame, porque el amar a Dios es el bien del hombre. Dice el Real ProfetaDavid que Dios es Dios y Señor porque no necesita de nuestros bienes:Dixi Domino: Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges.Aquí se conoce claro que Dios no necesita de nuestros bienes. Des-pués, hablando en persona del mismo Señor dice, haciendo ostentaciónde su poder: "Yo no he menester vuestros sacrificios, ni vuestros holo-caustos. Yo no recibo vuestros becerros ni vuestros hircos. Mías sontodas las aves que vuelan y las fieras que pacen; mía toda la abundan-cia que produce en sus frutos la tierra; mía, en fin, toda la máquina delorbe. ¿Por ventura pensáis que me sustentan las carnes de los toros oque bebo la sangre vertida de los cabritos?" Pues, Señor Altísimo --lepudiéramos responder--, si de nada necesitáis porque todo es vuestro;si desdeñáis todas las víctimas y no aceptáis los sacrificios; si soistodopoderoso e infinitamente rico, ¿qué podremos hacer en vuestroservicio, vuestras pobres criaturas? Ved que es desconsuelo nuestro elno poderos ofrecer nada, porque lo tenéis todo, cuando nos tenéis tanobligados con vuestros infinitos beneficios. Sí podéis --parece que nosresponde al verso 14 del mismo salmo--: Immola Deo sacrificium lau-dis; et redde Altissimo vota tua. Et invoca me in die tribulationis;eruam te, et honorificabis me. Como si dijera: Hombre, ¿quieres co-rresponder a lo mucho que te he dado? Pues pídeme más, y eso reciboyo por paga. Llámame en tus trabajos para que te libre de ellos; que esaconfianza tuya tengo yo por honra mía. ¡Oh primor del Divino Amor:decir que es honor suyo lo que es provecho nuestro! ¡Oh sabiduría deDios! ¡Oh liberalidad de Dios! Y ¡oh finezas sólo de Dios y sólo dignasde Dios! Para esto quiere Dios nuestro amor: para nuestro bien, no parael suyo. Y esto fue el primor de su fineza: no el no querer nuestra co-rrespondencia-- como quiere el autor--, sino el quererla para biennuestro.Ya queda probado que Cristo quiso nuestra correspondencia y quesu fineza mayor fue el quererla. Falta ahora el probar lo que prometí,que es que, cuando supongamos que fuera fineza el no quererla, no lefaltaran --como quiere el autor-- pruebas, ni ejemplares, a esa fineza en www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar24la Sagrada Escritura; aunque el autor la hace tan grande y tan sin ejem-plar, que dice que no ha habido quien del amor que tiene quiera paraotro la correspondencia. Veamos si yo hallo alguno que lo haya hecho.Mata Absalón a su hermano Amnón por el estupro de Tamar. ¿Y quéhace su padre, el rey David? Se indigna tanto que obliga a Absalón asalir, huyendo de la muerte, a Gesur; y permanece tan airado el rey,que aun Joab, su primer ministro, no se atreve a hablar en su perdón sino es por medio de la Tecuites; y aun después de todo no quiere Davidque Absalón le vea la cara. ¡Grande enojo! ¡Grande ira! Vuelve en finAbsalón a la gracia de su padre, y apenas se ve en ella, cuando, traidory rebelde a su amor y a su corona, se hace aclamar rey en Hebrón;procura no sólo quitar a su padre el reino, pero la vida y la honra pro-fanando públicamente sus lechos. ¡Oh qué ofensas! ¡Oh qué ingratitu-des! ¡Oh qué ultrajes! ¡Qué tal podemos esperar que esté David deindignado, de ofendido, de airado contra tan mal hijo, contra tan traidorvasallo! ¿Desabrocha las Euménides irritadas de su pecho? Poco faltapara que lo veamos, que ya la fortuna de las armas está en favor deDavid y se podrá vengar a su satisfacción. Oigamos el orden que paraesto da al general Joab: Servate mihi puerum Absalom. ¡Jesús! ¿Quéorden es ésta tan al revés de lo que se esperaba? Pues no para ahí.Quebranta Joab, inobediente, el orden; mata a Absalón. ¿Y qué haceDavid? ¿Qué? Llora, y se vuelve toda la victoria en llanto; y no comoquiera, sino que desea ser él el muerto, porque sea Absalón el vivo: Filimi Absalom, quis mihi det, ut ego moriar pro te? ¿Qué es esto, David;así lloráis por un hijo tan enemigo; por un vasallo tan traidor? ¿Porquien os quería quitar la vida queréis vos dar la vuestra? Y ya que estan grande vuestro amor que le queráis perdonar tan execrables malda-des contra vos, ¿cómo cuando mató a su hermano Amnón, no mos-trasteis esa ternura, sino que le queríais matar a él? Éste es el mismoAbsalón: pues ¿cómo ahí estáis airado por la menor ofensa que fuematar a su hermano, y aquí, por la mayor que es quereros matar a vos,no sólo no estáis enojado, mas estáis tierno? ¿Más sentimiento hicisteisde que Absalón fuese cruel con Amnón, que no de que lo fuese convos? ¿Más sentís que faltase Absalón al amor de Amnón que al vues- www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar25tro? Sí, así pasó. Pues ahora, ¿para quién pedía David la corresponden-cia de su amor? Bien claro se ve que para Amnón y no para sí. Luegohay prueba y ejemplares de quien busca para otro la correspondenciaque se le debe. Luego cuando fuera fineza en Cristo no buscar corres-pondencia, no carecería de prueba, como dijo el autor; que es la segun-da parte a que prometí responder.Con lo cual me parece que, aunque con mi rudeza, cortedad y po-co estudio, he obedecido a V. md. en lo que me mandó. La demasiadaprisa con que lo he escrito no ha dado lugar a pulir algo más el discur-so, porque festinans canis caecos parit catulos. Remítole en embrión,como suele la osa parir sus informes cachorrillos; y así lleva este de-fecto más, entre los muchos que V. md. le reconocerá. Pero todos van asus manos de V. md. Unos corregirá con discreción y otros suplirá consu amistad. El asunto también, con su dificultad, deja disculpado el noconseguirse; pues en blanco inaccesible no queda tan desairado elyerro del tiro como en los comunes, y basta para bizarría en los pig-meos atreverse a Hércules. A vista del elevado ingenio del autor aunlos muy gigantes parecen enanos. ¿Pues qué hará una pobre mujer?Aunque ya se vio que una quitó la clava de las manos a Alcides, siendouno de los tres imposibles que veneró la antigüedad. Y hablando más alo cristiano, quae stulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat sapien-tes; et infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia; et ignobiliamundi et contemptibilia elegit Deus, et ea quae non sunt, ut ea quaesunt destrueret: ut non glorietur omnis caro in conspectu eius. Creocierto que si algo llevare de acierto este papel, no es obra de mi enten-dimiento, sino sólo que Dios quiere castigar con tan flaco instrumentola, al parecer, elación de aquella proposición: que no habría quien lediese otra fineza igual, con que cree el orador que puede aventajar suingenio a los de los tres Santos Padres y no cree que puede haber quienle iguale. Y pensando que no se estrechó la mano de Dios a Augustino,Crisóstomo y Tomás, piensa que se abrevió a él para no poder criarquien le responda. Que cuando yo no haya conseguido más que elatreverme a hacerlo, fuera bastante mortificación para un varón tan detodas maneras insigne; que no es ligero castigo a quien creyó que no www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar26habría hombre que se atreviese a responderle, ver que se atreve unamujer ignorante, en quien es tan ajeno este género de estudio, y tandistante de su sexo; pero también lo era de Judit el manejo de las armasy de Débora la judicatura. Y si con todo, pareciere en esto poco cuerda,con romper V. md. este papel quedará multado el error de haberloescrito.Finalmente, aunque este papel sea tan privado que sólo lo escriboporque V. md. lo manda y para que V. md. lo vea, lo sujeto en todo a lacorrección de nuestra Santa Madre Iglesia Católica, y detesto y doy pornulo y por no dicho todo aquello que se apartare del común sentir suyoy de los Santos Padres. Vale.Bien habrá V. md. creído, viéndome clausurar este discurso, queme he olvidado de esotro punto que V. md. me mandó que escribiese:Que cuál es, en mi sentir, la mayor fineza del Amor Divino. Lo cualme oyó V. md. discurrir en la misma conversación citada. Pues no hasido olvido sino advertencia, porque allí, como era una conversaciónsucesiva, fueron llamando unos discursos a otros, aunque no fuesenmuy del caso, y aquí es necesario hacer separación de los que no loson, para no confundir uno con otro. Explícome. Como hablamos definezas, dije yo que la mayor fineza de Dios, en mi sentir, eran losbeneficios negativos; esto es, los beneficios que nos deja de hacerporque sabe lo mal que los hemos de corresponder. Ahora, este modode opinar tiene mucha disparidad con el del autor, porque él habla definezas de Cristo, y hechas en el fin de su vida, y esta fineza que yodigo es fineza que hace Dios en cuanto Dios, y fineza continuadasiempre; y así no fuera razón oponer ésta a las que el autor dice, antesbien fuera una muy viciosa argumentación y muy censurable; por locual me pareció separarla, y como discurso suelto e independiente delo demás, ponerlo aquí para que V. md. logre del todo el deseo, pues elmío es sólo obedecerle.La mayor fineza del Divino Amor, en mi sentir, son los beneficiosque nos deja de hacer por nuestra ingratitud. Pruébolo. Dios es infinitabondad y bien sumo, y como tal es de su propia naturaleza comunica-ble y deseoso de hacer bien a sus criaturas. Más, Dios tiene infinito www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar27amor a los hombres, luego siempre está pronto a hacerles infinitosbienes. Más, Dios es todopoderoso y puede hacerles a los hombrestodos los bienes que quisiere, sin costarle trabajo, y su deseo es hacer-los. Luego Dios, cuando les hace bienes a los hombres, va con el co-rriente natural de su propia bondad, de su propio amor y de su propiopoder, sin costarle nada. Claro está. Luego cuando Dios no le hacebeneficios al hombre, porque los ha de convertir el hombre en su daño,reprime Dios los raudales de su inmensa liberalidad, detiene el mar desu infinito amor y estanca el curso de su absoluto poder. Luego, segúnnuestro modo de concebir, más le cuesta a Dios el no hacernos benefi-cios que no el hacérnoslos y, por consiguiente, mayor fineza es el sus-penderlos que el ejecutarlos, pues deja Dios de ser liberal --que espropia condición suya--, porque nosotros no seamos ingratos-- que espropio retorno nuestro--; y quiere más parecer escaso, porque los hom-bres no sean peores, que ostentar su largueza con daño de los mismobeneficiados. Y siendo así que ésta es una como nota en la opinión deliberal, antepone el aprovechamiento de los hombres a su propia opi-nión y a su propio natural.Predica el Redentor su milagrosa doctrina, y habiendo hecho entantos lugare tantos milagros y maravillas, llega a su patria, que pareceque debía ser preferida en el cariño, y apenas llega, cuando en vez deaplaudirle sus vecinos y compatriotas, empiezan a censurarle y a sa-carle las que, a su parecer de ellos, eran faltas, diciendo: Nonne hic estfabri filius? Nonne mater eius dicitur Maria, et fratres eius, Iacobus, etIoseph, et Simon, et Iudas: et sorores eius, nonne omnes apud nossunt? Unde ergo huic omnia ista? Y prosigue el Evangelista: Non fecitibi virtutes multas propter incredulitatem illorum. De manera queCristo bien quería hacer milagros en su patria, bien quería hacerlesbeneficios, pero mostraron ellos luego su dañado ánimo en la murmu-ración y el modo con que recibirían los favores de Cristo, y por eso secontuvo Cristo en hacerlos: por no darles ocasión de ser más malos,como lo expresa el Evangelista: que no hizo muchas maravillas por suincredulidad. Y bien sabía Cristo que también le habían ellos de mur-murar el no hacerlas, y tener por escaso y avaro, y así les adelantó él www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar28mismo lo que ellos habían de decir y les dijo: Utique dicetis mihi hancsimilitudinem: Medice, cura te ipsum: quanta audivimus facta in Ca-pharnaum, fac et hic in patria tua. Y para satisfacer a la calumniaantevista les dice que en tiempo de Elías había muchas viudas y solauna fue remediada, y que muchos leprosos había en tiempo de Eliseo ysólo curó a Naamán sirio, y que ningún profeta es acepto en su patria.Ellos, no entendiendo la satisfacción y prosiguiendo en la calumnia, lequisieron precipitar, confirmando con esta maldad el motivo por queCristo no les hacía beneficios positivos, sino el negativo de no darlesocasión de cometer mayor pecado. Y éste fue el mayor beneficio quepudo Cristo hacer por entonces a su ingrata patria, en que la prefirió aaquellas dos ciudades que el mismo Señor amenaza por haber sidoingratas a las maravillas que en ellas obró, diciendo: Vae tibi Corozain,vae tibi Bethsaida: quia, si in Tyro et Sidone factae essent virtutes,quae factae sunt in vobis, olim in cilicio, et cinere poenitentiamegissent. Verumtamen dico vobis: Tyro et Sidoni remissius erit in dieiudicii, quam vobis. ¡Ay de vosotras, que si en Tiro y Sidón se hubie-ran hecho las maravillas que se han hecho en vosotras, se hubieran yaconvertido! Pero yo os aseguro que en el juicio tremendo serán ellasmenos castigadas que vosotras.Luego de este mayor cargo excusa el Señor a Nazaret con no ha-cerle beneficios, y entonces es el mayor beneficio el no hacerlos, por-que excusa el mayor cargo que de él le resultara. Gravius --dice elglorioso San Gregorio-- inde iudicemur, cum enim augentur dona,rationes etiam crescunt donorum. Mientras más es lo recibido másgrave es el cargo de la cuenta. Luego es beneficio el no hacernos bene-ficios cuando hemos de usar mal de ellos.Hizo Dios a Judas, fuera de los beneficios generales, muchos par-ticulares, y llegando el caso de su sacrílega traición, lamentando Cristo,no su muerte, sino el daño del ingrato discípulo, dice: Vae homini illi,per quem tradar ego, bonum erat ei, si natus non fuisset. Con queparece que se arrepiente de haberle hecho el beneficio de la creación,porque le estuviera mejor el no haber nacido que nacer para ser tanmalo. Más claro se da a entender esto cuando ofendido Dios de las www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar29maldades de los hombres determinó acabar el mundo por agua; pues,usando de las humanas locuciones, dice el texto que dijo: Delebo,inquit, hominem, quem creavi a facie terrae, ab homine usque ad ani-mantia, a reptili usque ad volucres coeli: poenitet enim me fecisse eos.De manera que se arrepiente Dios de haber hecho beneficios alhombre que han de ser para mayor daño del hombre. Luego es mayorbeneficio el no hacerle beneficios. ¡Ah, Señor y Dios mío, qué torpes yciegos andamos cuando no os reconocemos esta especie de beneficionegativo que nos hacéis!Tiene el otro corta fortuna y, cuando mucho, dice que es castigode Dios. Cuando sea castigo, el castigo también es beneficio, pues miraa nuestra enmienda, y Dios castiga a quien ama. Pero no es sólo elbeneficio de castigarnos el que nos hace, sino el beneficio de exonerar-nos de mayor cuenta. Tiene el otro poca salud y le parece que está Diossordo, porque no oye sus lamentos. No está tal, sino haciéndoos elbeneficio de no daros salud, porque la habéis de emplear mal. Envi-diamos en nuestros prójimos los bienes de fortuna, los dotes naturales.¡Oh, qué errado va el objeto de la envidia, pues sólo debía serlo de lalástima el gran cargo que tiene, de que ha de dar cuenta estrecha! Y yaque, queramos envidiar, no envidiemos las mercedes que Dios le hizo,sino lo bien que corresponde a ellas, que esto es lo que se debe envi-diar, que es lo que le da mérito; no el haberlas recibido, que eso escargo. Estimemos el beneficio que Dios nos hace en no hacernos todoslos beneficios que queremos, y los que también Su Majestad quierehacernos y suspende por no darnos mayor cargo. Agradezcamos yponderemos este primor del Divino Amor en quien el premiar es bene-ficio, el castigar es beneficio y el suspender los beneficios es el mayorbeneficio, y el no hacer finezas la mayor fineza . Y si no, díganme:Dios, que dio al Mundo su Unigénito que encarnó y murió por el hom-bre, ¿qué podrá negar al hombre? Nada. Él mismo dice: Quis est exvobis homo, quem si petierit filius suus panem, numquid lapidem po-rriget ei? Aut si piscem petierit, numquid serpentem porriget ei? Siergo vos, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris: quantomagis Pater vester, qui in coelis est, dabit bona petentibus se? Pues, www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar30Señor, ¿cómo la madre de los hijos del Zebedeo os pide las sillas y nose las dais? Porque no saben lo que se piden, y en Dios mayor benefi-cio es no dar, siendo su condición natural, porque no nos conviene, quedar siendo tan liberal y poderoso.Y así juzgo ser ésta la mayor fineza que Dios hace por los hom-bres. Su Majestad nos dé gracia para conocerlas, correspondiéndolas,que es mejor conocimiento; y que el ponderar sus beneficios no sequede en discursos especulativos, sino que pase a servicios prácticos,para que sus beneficios negativos se pasen a positivos hallando ennosotros digna disposición que rompa la presa a los estancados rauda-les de la liberalidad divina, que detiene y represa nuestra ingratitud.Y a V. md. me guarde muchos años. Vuelvo a poner todo lo dichodebajo de la censura de nuestra Santa Madre Iglesia Católica, como sumás obediente hija. Iterum vale.(Carta atenagórica, 1690)  www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar31Respuesta de la poetisa a la muy ilustreSor Filotea de la CruzMUY ILUSTRE Señora, mi Señora: No mi voluntad, mi pocasalud y mi justo temor han suspendido tantos días mi respuesta. ¿Quémucho si, al primer paso, encontraba para tropezar mi torpe pluma dosimposibles? El primero (y para mí el más riguroso) es saber respondera vuestra doctísima, discretísima, santísima y amorosísima carta. Y siveo que preguntado el Ángel de las Escuelas, Santo Tomás, de su si-lencio con Alberto Magno, su maestro, respondió que callaba porquenada sabía decir digno de Alberto, con cuánta mayor razón callaría, nocomo el Santo, de humildad, sino que en la realidad es no saber algodigno de vos. El segundo imposible es saber agradeceros tan excesivocomo no esperado favor, de dar a las prensas mis borrones: merced tansin medida que aun se le pasara por alto a la esperanza más ambiciosay al deseo más fantástico; y que ni aun como ente de razón pudieracaber en mis pensamientos; y en fin, de tal magnitud que no sólo no sepuede estrechar a lo limitado de las voces, pero excede a la capacidaddel agradecimiento, tanto por grande como por no esperado, que es loque dijo Quintiliano: Minorem spei, maiorem benefacti gloriam pere-unt. Y tal que enmudecen al beneficiado.Cuando la felizmente estéril para ser milagrosamente fecunda,madre del Bautista vio en su casa tan desproporcionada visita como laMadre del Verbo, se le entorpeció el entendimiento y se le suspendió eldiscurso; y así, en vez de agradecimientos, prorrumpió en dudas ypreguntas: Et unde hoc mihi? ¿De dónde a mí viene tal cosa? Lo mis-mo sucedió a Saúl cuando se vio electo y ungido rey de Israel:Numquid non filius Iemini ego sum de minima tribu Israel, et cognatiomea novissima inter omnes de tribu Beniamin? Quare igitur locutus esmihi sermonem istum? Así yo diré: ¿de dónde, venerable Señora, dedónde a mí tanto favor? ¿Por ventura soy más que una pobre monja, lamás mínima criatura del mundo y la más indigna de ocupar vuestra www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar32atención? ¿Pues quare locutus es mihi sermonem istum? ¿Et unde hocmihi?Ni al primer imposible tengo más que responder que no ser nadadigno de vuestros ojos; ni al segundo más que admiraciones, en vez degracias, diciendo que no soy capaz de agradeceros la más mínima partede lo que os debo. No es afectada modestia, Señora, sino ingenua ver-dad de toda mi alma, que al llegar a mis manos, impresa, la carta quevuestra propiedad llamó Atenagórica, prorrumpí (con no ser esto en mímuy fácil) en lágrimas de confusión, porque me pareció que vuestrofavor no era más que una reconvención que Dios hace a lo mal que lecorrespondo; y que como a otros corrige con castigos, a mí me quierereducir a fuerza de beneficios. Especial favor de que conozco ser sudeudora, como de otros infinitos de su inmensa bondad; pero tambiénespecial modo de avergonzarme y confundirme: que es más primorosomedio de castigar hacer que yo misma, con mi conocimiento, sea eljuez que me sentencie y condene mi ingratitud. Y así, cuando estoconsidero acá a mis solas, suelo decir: Bendito seáis vos, Señor, que nosólo no quisisteis en manos de otra criatura el juzgarme, y que ni aunen la mía lo pusisteis, sino que lo reservasteis a la vuestra, y me li-brasteis a mí de mí y de la sentencia que yo misma me daría --que,forzada de mi propio conocimiento, no pudiera ser menos que de con-denación--, y vos la reservasteis a vuestra misericordia, porque meamáis más de lo que yo me puedo amar.Perdonad, Señora mía, la digresión que me arrebató la fuerza de laverdad; y si la he de confesar toda, también es buscar efugios para huirla dificultad de responder, y casi me he determinado a dejarlo al silen-cio; pero como éste es cosa negativa, aunque explica mucho con elénfasis de no explicar, es necesario ponerle algún breve rótulo para quese entienda lo que se pretende que el silencio diga; y si no, dirá nada elsilencio, porque ése es su propio oficio: decir nada. Fue arrebatado elSagrado Vaso de Elección al tercer Cielo, y habiendo visto los arcanossecretos de Dios dice: Audivit arcana Dei, quae no licet homini loqui.No dice lo que vio, pero dice que no lo puede decir; de manera queaquellas cosas que no se pueden decir, es menester decir siquiera que www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar33no se pueden decir, para que se entienda que el callar no es no haberqué decir, sino no caber en las voces lo mucho que hay que decir. DiceSan Juan que si hubiera de escribir todas las maravillas que obró nues-tro Redentor, no cupieran en todo el mundo los libros; y dice Vieyra,sobre este lugar, que en sola esta cláusula dijo más el Evangelista queen todo cuanto escribió; y dice muy bien el Fénix Lusitano (pero¿cuándo no dice bien, aun cuando no dice bien?), porque aquí dice SanJuan todo lo que dejó de decir y expresó lo que dejó de expresar. Así,yo, Señora mía, sólo responderé que no sé qué responder; sólo agrade-ceré diciendo que no soy capaz de agradeceros; y diré, por breve rótulode lo que dejo al silencio, que sólo con la confianza de favorecida ycon los valimientos de honrada, me puedo atrever a hablar con vuestragrandeza. Si fuere necedad, perdonadla, pues es alhaja de la dicha, y enella ministraré yo más materia a vuestra benignidad y vos daréis mayorforma a mi reconocimiento.No se hallaba digno Moisés, por balbuciente, para hablar con Fa-raón, y, después, el verse tan favorecido de Dios, le infunde talesalientos, que no sólo habla con el mismo Dios, sino que se atreve apedirle imposibles: Ostende mihi faciem tuam. Pues así yo, Señora mía,ya no me parecen imposibles los que puse al principio, a vista de lo queme favorecéis; porque quien hizo imprimir la Carta tan sin noticia mía,quien la intituló, quien la costeó, quien la honró tanto (siendo de todoindigna por sí y por su autora), ¿qué no hará?, ¿qué no perdonará?,¿qué dejará de hacer y qué dejará de perdonar? Y así, debajo del su-puesto de que hablo con el salvoconducto de vuestros favores y debajodel seguro de vuestra benignidad, y de que me habéis, como otro Asue-ro, dado a besar la punta del cetro de oro de vuestro cariño en señal deconcederme benévola licencia para hablar y proponer en vuestra vene-rable presencia, digo que recibo en mi alma vuestra santísima amones-tación de aplicar el estudio a Libros Sagrados, que aunque viene entraje de consejo, tendrá para mí sustancia de precepto; con no pequeñoconsuelo de que aun antes parece que prevenía mi obediencia vuestrapastoral insinuación, como a vuestra dirección, inferido del asunto ypruebas de la misma Carta. Bien conozco que no cae sobre ella vuestra www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar34cuerdísima advertencia, sino sobre lo mucho que habréis visto deasuntos humanos que he escrito; y así, lo que he dicho no es más quesatisfaceros con ella a la falta de aplicación que habréis inferido (conmucha razón) de otros escritos míos. Y hablando con más especialidados confieso, con la ingenuidad que ante vos es debida y con la verdad yclaridad que en mí siempre es natural y costumbre, que el no haberescrito mucho de asuntos sagrados no ha sido desafición, ni de aplica-ción la falta, sino sobra de temor y reverencia debida a aquellas Sagra-das Letras, para cuya inteligencia yo me conozco tan incapaz y paracuyo manejo soy tan indigna; resonándome siempre en los oídos, conno pequeño horror, aquella amenaza y prohibición del Señor a lospecadores como yo: Quare tu enarras iustitias meas, et assumis testa-mentum meum per os tuum? Esta pregunta y el ver que aun a los varo-nes doctos se prohibía el leer los Cantares hasta que pasaban de treintaaños, y aun el Génesis: éste por su oscuridad, y aquéllos porque de ladulzura de aquellos epitalamios no tomase ocasión la imprudente ju-ventud de mudar el sentido en carnales afectos. Compruébalo mi granPadre San Jerónimo, mandando que sea esto lo último que se estudie,por la misma razón: Ad ultimum sine periculo discat Canticum Canti-corum, ne si in exordio legerit, sub carnalibus verbis spiritualiumnuptiarum Epithalamium non intelligens, vulneretur; y Séneca dice:Teneris in annis haut clara est fides. Pues ¿cómo me atreviera yo atomarlo en mis indignas manos, repugnándolo el sexo, la edad y sobretodo las costumbres? Y así confieso que muchas veces este temor meha quitado la pluma de la mano y ha hecho retroceder los asuntos haciael mismo entendimiento de quien querían brotar; el cual inconvenienteno topaba en los asuntos profanos, pues una herejía contra el arte no lacastiga el Santo Oficio, sino los discretos con risa y los críticos concensura; y ésta, iusta vel iniusta, timenda non est, pues deja comulgar yoír misa, por lo cual me da poco o ningún cuidado; porque, según lamisma decisión de los que lo calumnian, ni tengo obligación para saberni aptitud para acertar; luego, si lo yerro, ni es culpa ni es descrédito.No es culpa, porque no tengo obligación; no es descrédito, pues notengo posibilidad de acertar, y ad impossibilia nemo tenetur. Y, a la www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar35verdad, yo nunca he escrito sino violentada y forzada y sólo por dargusto a otros; no sólo sin complacencia, sino con positiva repugnancia,porque nunca he juzgado de mí que tenga el caudal de letras e ingenioque pide la obligación de quien escribe; y así, es la ordinaria respuestaa los que me instan, y más si es asunto sagrado: ¿Qué entendimientotengo yo, qué estudio, qué materiales, ni qué noticias para eso, sinocuatro bachillerías superficiales? Dejen eso para quien lo entienda, queyo no quiero ruido con el Santo Oficio, que soy ignorante y tiemblo dedecir alguna proposición malsonante o torcer la genuina inteligencia dealgún lugar. Yo no estudio para escribir, ni menos para enseñar (quefuera en mí desmedida soberbia), sino sólo por ver si con estudiarignoro menos. Así lo respondo y así lo siento.El escribir nunca ha sido dictamen propio, sino fuerza ajena; queles pudiera decir con verdad: Vos me coegistis. Lo que sí es verdad queno negaré (lo uno porque es notorio a todos, y lo otro porque, aunquesea contra mí, me ha hecho Dios la merced de darme grandísimo amora la verdad) que desde que me rayó la primera luz de la razón, fue tanvehemente y poderosa la inclinación a las letras, que ni ajenas repren-siones --que he tenido muchas--, ni propias reflejas --que he hecho nopocas--, han bastado a que deje de seguir este natural impulso que Diospuso en mí: Su Majestad sabe por qué y para qué; y sabe que le hepedido que apague la luz de mi entendimiento dejando sólo lo quebaste para guardar su Ley, pues lo demás sobra, según algunos, en unamujer; y aun hay quien diga que daña. Sabe también Su Majestad queno consiguiendo esto, he intentado sepultar con mi nombre mi enten-dimiento, y sacrificársele sólo a quien me le dio; y que no otro motivome entró en religión, no obstante que al desembarazo y quietud quepedía mi estudiosa intención eran repugnantes los ejercicios y compa-ñía de una comunidad; y después, en ella, sabe el Señor, y lo sabe en elmundo quien sólo lo debió saber, lo que intenté en orden a esconder minombre, y que no me lo permitió, diciendo que era tentación; y sí sería.Si yo pudiera pagaros algo de lo que os debo, Señora mía, creo quesólo os pagara en contaros esto, pues no ha salido de mi boca jamás,excepto para quien debió salir. Pero quiero que con haberos franqueado www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar36de par en par las puertas de mi corazón, haciéndoos patentes sus mássellados secretos, conozcáis que no desdice de mi confianza lo quedebo a vuestra venerable persona y excesivos favores.Prosiguiendo en la narración de mi inclinación, de que os quierodar entera noticia, digo que no había cumplido los tres años de mi edadcuando enviando mi madre a una hermana mía, mayor que yo, a que seenseñase a leer en una de las que llaman Amigas, me llevó a mí trasella el cariño y la travesura; y viendo que la daban lección, me encendíyo de manera en el deseo de saber leer, que engañando, a mi parecer, ala maestra, la dije que mi madre ordenaba me diese lección. Ella no locreyó, porque no era creíble; pero, por complacer al donaire, me la dio.Proseguí yo en ir y ella prosiguió en enseñarme, ya no de burlas, por-que la desengañó la experiencia; y supe leer en tan breve tiempo, queya sabía cuando lo supo mi madre, a quien la maestra lo ocultó pordarle el gusto por entero y recibir el galardón por junto; y yo lo callé,creyendo que me azotarían por haberlo hecho sin orden. Aún vive laque me enseñó (Dios la guarde), y puede testificarlo.Acuérdome que en estos tiempos, siendo mi golosina la que es or-dinaria en aquella edad, me abstenía de comer queso, porque oí decirque hacía rudos, y podía conmigo más el deseo de saber que el decomer, siendo éste tan poderoso en los niños. Teniendo yo despuéscomo seis o siete años, y sabiendo ya leer y escribir, con todas las otrashabilidades de labores y costuras que deprenden las mujeres, oí decirque había Universidad y Escuelas en que se estudiaban las ciencias, enMéjico; y apenas lo oí cuando empecé a matar a mi madre con instan-tes e importunos ruegos sobre que, mudándome el traje, me enviase aMéjico, en casa de unos deudos que tenía, para estudiar y cursar laUniversidad; ella no lo quiso hacer, e hizo muy bien, pero yo despiquéel deseo en leer muchos libros varios que tenía mi abuelo, sin que bas-tasen castigos ni reprensiones a estorbarlo; de manera que cuando vinea Méjico, se admiraban, no tanto del ingenio, cuanto de la memoria ynoticias que tenía en edad que parecía que apenas había tenido tiempopara aprender a hablar.Empecé a deprender gramática, en que creo no llegaron a veinte www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar37las lecciones que tomé; y era tan intenso mi cuidado, que siendo asíque en las mujeres --y más en tan florida juventud-- es tan apreciable eladorno natural del cabello, yo me cortaba de él cuatro o seis dedos,midiendo hasta dónde llegaba antes, e imponiéndome ley de que sicuando volviese a crecer hasta allí no sabía tal o tal cosa que me habíapropuesto deprender en tanto que crecía, me lo había de volver a cortaren pena de la rudeza. Sucedía así que él crecía y yo no sabía lo pro-puesto, porque el pelo crecía aprisa y yo aprendía despacio, y conefecto le cortaba en pena de la rudeza: que no me parecía razón queestuviese vestida de cabellos cabeza que estaba tan desnuda de noti-cias, que era más apetecible adorno. Entréme religiosa, porque aunqueconocía que tenía el estado cosas (de las accesorias hablo, no de lasformales), muchas repugnantes a mi genio, con todo, para la total ne-gación que tenía al matrimonio, era lo menos desproporcionado y lomás decente que podía elegir en materia de la seguridad que deseabade mi salvación; a cuyo primer respeto (como al fin más importante)cedieron y sujetaron la cerviz todas las impertinencillas de mi genio,que eran de querer vivir sola; de no querer tener ocupación obligatoriaque embarazase la libertad de mi estudio, ni rumor de comunidad queimpidiese el sosegado silencio de mis libros. Esto me hizo vacilar algoen la determinación, hasta que alumbrándome personas doctas de queera tentación, la vencí con el favor divino, y tomé el estado que tanindignamente tengo. Pensé yo que huía de mí misma, pero ¡miserablede mí! trájeme a mí conmigo y traje mi mayor enemigo en esta inclina-ción, que no sé determinar si por prenda o castigo me dio el Cielo, puesde apagarse o embarazarse con tanto ejercicio que la religión tiene,reventaba como pólvora, y se verificaba en mí el privatio est causaappetitus.Volví (mal dije, pues nunca cesé); proseguí, digo, a la estudiosatarea (que para mí era descanso en todos los ratos que sobraban a miobligación) de leer y más leer, de estudiar y más estudiar, sin másmaestro que los mismos libros. Ya se ve cuán duro es estudiar enaquellos caracteres sin alma, careciendo de la voz viva y explicacióndel maestro; pues todo este trabajo sufría yo muy gustosa por amor de www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar38las letras. ¡Oh, si hubiese sido por amor de Dios, que era lo acertado,cuánto hubiera merecido! Bien que yo procuraba elevarlo cuanto podíay dirigirlo a su servicio, porque el fin a que aspiraba era a estudiarTeología, pareciéndome menguada inhabilidad, siendo católica, nosaber todo lo que en esta vida se puede alcanzar, por medios naturales,de los divinos misterios; y que siendo monja y no seglar, debía, por elestado eclesiástico, profesar letras; y más siendo hija de un San Jeró-nimo y de una Santa Paula, que era degenerar de tan doctos padres seridiota la hija. Esto me proponía yo de mí misma y me parecía razón; sino es que era (y eso es lo más cierto) lisonjear y aplaudir a mi propiainclinación, proponiéndola como obligatorio su propio gusto.Con esto proseguí, dirigiendo siempre, como he dicho, los pasosde mi estudio a la cumbre de la Sagrada Teología; pareciéndome preci-so, para llegar a ella, subir por los escalones de las ciencias y arteshumanas; porque ¿cómo entenderá el estilo de la Reina de las Cienciasquien aun no sabe el de las ancilas? ¿Cómo sin Lógica sabría yo losmétodos generales y particulares con que está escrita la Sagrada Es-critura? ¿Cómo sin Retórica entendería sus figuras, tropos y locucio-nes? ¿Cómo sin Física, tantas cuestiones naturales de las naturalezas delos animales de los sacrificios, donde se simbolizan tantas cosas yadeclaradas, y otras muchas que hay? ¿Cómo si el sanar Saúl al sonidodel arpa de David fue virtud y fuerza natural de la música, o sobrenatu-ral que Dios quiso poner en David? ¿Cómo sin Aritmética se podránentender tantos cómputos de años, de días, de meses, de horas, de heb-dómadas tan misteriosas como las de Daniel, y otras para cuya inteli-gencia es necesario saber las naturalezas, concordancias y propiedadesde los números? ¿Cómo sin Geometría se podrán medir el Arca Santadel Testamento y la Ciudad Santa de Jerusalén, cuyas misteriosas men-suras hacen un cubo con todas sus dimensiones, y aquel repartimientoproporcional de todas sus partes tan maravilloso? ¿Cómo sin Arqui-tectura, el gran Templo de Salomón, donde fue el mismo Dios el artífi-ce que dio la disposición y la traza, y el Sabio Rey sólo fue sobrestanteque la ejecutó; donde no había basa sin misterio, columna sin símbolo,cornisa sin alusión, arquitrabe sin significado; y así de otras sus partes, www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar39sin que el más mínimo filete estuviese sólo por el servicio y comple-mento del Arte, sino simbolizando cosas mayores? ¿Cómo sin grandeconocimiento de reglas y partes de que consta la Historia se entenderánlos libros historiales? Aquellas recapitulaciones en que muchas vecesse pospone en la narración lo que en el hecho sucedió primero. ¿Cómosin grande noticia de ambos Derechos podrán entenderse los libroslegales? ¿Cómo sin grande erudición tantas cosas de historias profanas,de que hace mención la Sagrada Escritura; tantas costumbres de genti-les, tantos ritos, tantas maneras de hablar? ¿Cómo sin muchas reglas ylección de Santos Padres se podrá entender la oscura locución de losProfetas? Pues sin ser muy perito en la Música, ¿cómo se entenderánaquellas proporciones musicales y sus primores que hay en tantos luga-res, especialmente en aquellas peticiones que hizo a Dios Abraham,por las Ciudades, de que si perdonaría habiendo cincuenta justos, y deeste número bajó a cuarenta y cinco, que es sesquinona y es como demi a re; de aquí a cuarenta, que es sesquioctava y es como de re a mi;de aquí a treinta, que es sesquitercia, que es la del diatesarón; de aquí aveinte, que es la proporción sesquiáltera, que es la del diapente; de aquía diez, que es la dupla, que es el diapasón; y como no hay más propor-ciones armónicas no pasó de ahí? Pues ¿cómo se podrá entender estosin Música? Allá en el Libro de Job le dice Dios: Numquid coniungerevalebis micantes stellas Pleiadas, aut gyrum Arcturi poteris dissipare?Numquid producis Luciferum in tempore suo, et Vesperum super filiosterrae consurgere facis?, cuyos términos, sin noticia de Astrología,será imposible entender. Y no sólo estas nobles ciencias; pero no hayarte mecánica que no se mencione. Y en fin, cómo el Libro que com-prende todos los libros, y la Ciencia en que se incluyen todas las cien-cias, para cuya inteligencia todas sirven; y después de saberlas todas(que ya se ve que no es fácil, ni aun posible) pide otra circunstanciamás que todo lo dicho, que es una continua oración y pureza de vida,para impetrar de Dios aquella purgación de ánimo e iluminación demente que es menester para la inteligencia de cosas tan altas; y si estofalta, nada sirve de lo demás.Del Angélico Doctor Santo Tomás dice la Iglesia estas palabras: www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar40In difficultatibus locorum Sacrae Scripturae ad orationem ieiuniumadhibebat. Quin etiam sodali suo Fratri Reginaldo dicere solebat,quidquid sciret, non tam studio, aut labore suo peperisse, quam divi-nitus traditum accepisse. Pues yo, tan distante de la virtud y las letras,¿cómo había de tener ánimo para escribir? Y así por tener algunosprincipios granjeados, estudiaba continuamente diversas cosas, sintener para alguna particular inclinación, sino para todas en general; porlo cual, el haber estudiado en unas más que en otras, no ha sido en míelección, sino que el acaso de haber topado más a mano libros deaquellas facultades les ha dado, sin arbitrio mío, la preferencia. Y co-mo no tenía interés que me moviese, ni límite de tiempo que me estre-chase el continuado estudio de una cosa por la necesidad de los grados,casi a un tiempo estudiaba diversas cosas o dejaba unas por otras; bienque en eso observaba orden, porque a unas llamaba estudio y a otrasdiversión; y en éstas descansaba de las otras: de donde se sigue que heestudiado muchas cosas y nada sé, porque las unas han embarazado alas otras. Es verdad que esto digo de la parte práctica en las que latienen, porque claro está que mientras se mueve la pluma descansa elcompás y mientras se toca el arpa sosiega el órgano, et sic de caeteris;porque como es menester mucho uso corporal para adquirir hábito,nunca le puede tener perfecto quien se reparte en varios ejercicios; peroen lo formal y especulativo sucede al contrario, y quisiera yo persuadira todos con mi experiencia a que no sólo no estorban, pero se ayudandando luz y abriendo camino las unas para las otras, por variaciones yocultos engarces Šque para esta cadena universal les puso la sabiduríade su AutorŠ, de manera que parece se corresponden y están unidascon admirable trabazón y concierto. Es la cadena que fingieron losantiguos que salía de la boca de Júpiter, de donde pendían todas lascosas eslabonadas unas con otras. Así lo demuestra el R. P. AtanasioQuirqueiro en su curioso libro De Magnete. Todas las cosas salen deDios, que es el centro a un tiempo y la circunferencia de donde salen ydonde paran todas las líneas criadas.Yo de mí puedo asegurar que lo que no entiendo en un autor deuna facultad, lo suelo entender en otro de otra que parece muy distante; www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar41y esos propios, al explicarse, abren ejemplos metafóricos de otras artes:como cuando dicen los lógicos que el medio se ha con los términoscomo se ha una medida con dos cuerpos distantes, para conferir si soniguales o no; y que la oración del lógico anda como la línea recta, porel camino más breve, y la del retórico se mueve, como la corva, por elmás largo, pero van a un mismo punto los dos; y cuando dicen que losexpositores son como la mano abierta y los escolásticos como el puñocerrado. Y así no es disculpa, ni por tal la doy, el haber estudiado di-versas cosas, pues éstas antes se ayudan, sino que el no haber aprove-chado ha sido ineptitud mía y debilidad de mi entendimiento, no culpade la variedad. Lo que sí pudiera ser descargo mío es el sumo trabajono sólo en carecer de maestro, sino de condiscípulos con quienes con-ferir y ejercitar lo estudiado, teniendo sólo por maestro un libro mudo,por condiscípulo un tintero insensible; y en vez de explicación y ejerci-cio muchos estorbos, no sólo los de mis religiosas obligaciones (queéstas ya se sabe cuán útil y provechosamente gastan el tiempo) sino deaquellas cosas accesorias de una comunidad: como estar yo leyendo yantojárseles en la celda vecina tocar y cantar; estar yo estudiando ypelear dos criadas y venirme a constituir juez de su pendencia; estar yoescribiendo y venir una amiga a visitarme, haciéndome muy mala obracon muy buena voluntad, donde es preciso no sólo admitir el embara-zo, pero quedar agradecida del perjuicio. Y esto es continuamente,porque como los ratos que destino a mi estudio son los que sobran delo regular de la comunidad, esos mismos les sobran a las otras paravenirme a estorbar; y sólo saben cuánta verdad es ésta los que tienenexperiencia de vida común, donde sólo la fuerza de la vocación puedehacer que mi natural esté gustoso, y el mucho amor que hay entre mí ymis amadas hermanas, que como el amor es unión, no hay para él ex-tremos distantes.En esto sí confieso que ha sido inexplicable mi trabajo; y así nopuedo decir lo que con envidia oigo a otros: que no les ha costado afánel saber. ¡Dichosos ellos! A mí, no el saber (que aún no sé), sólo eldesear saber me le ha costado tan grande que pudiera decir con miPadre San Jerónimo (aunque no con su aprovechamiento): Quid ibi www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar42laboris insumpserim, quid sustinuerim difficultatis, quoties desperave-rim, quotiesque cessaverim et contentione discendi rursus inceperim;testis est conscientia, tam mea, qui passus sum, quam eorum qui me-cum duxerunt vitam. Menos los compañeros y testigos (que aun de esealivio he carecido), lo demás bien puedo asegurar con verdad. ¡Y quehaya sido tal esta mi negra inclinación, que todo lo haya vencido!Solía sucederme que, como entre otros beneficios, debo a Dios unnatural tan blando y tan afable y las religiosas me aman mucho por él(sin reparar, como buenas, en mis faltas) y con esto gustan mucho demi compañía, conociendo esto y movida del grande amor que las ten-go, con mayor motivo que ellas a mí, gusto más de la suya: así, mesolía ir los ratos que a unas y a otras nos sobraban, a consolarlas yrecrearme con su conversación. Reparé que en este tiempo hacía falta ami estudio, y hacía voto de no entrar en celda alguna si no me obligasea ello la obediencia o la caridad: porque, sin este freno tan duro, al desólo propósito le rompiera el amor; y este voto (conociendo mi fragili-dad) le hacía por un mes o por quince días; y dando cuando se cumplía,un día o dos de treguas, lo volvía a renovar, sirviendo este día, no tantoa mi descanso (pues nunca lo ha sido para mí el no estudiar) cuanto aque no me tuviesen por áspera, retirada e ingrata al no merecido cariñode mis carísimas hermanas.Bien se deja en esto conocer cuál es la fuerza de mi inclinación.Bendito sea Dios que quiso fuese hacia las letras y no hacia otro vicio,que fuera en mí casi insuperable; y bien se infiere también cuán contrala corriente han navegado (o por mejor decir, han naufragado) mispobres estudios. Pues aún falta por referir lo más arduo de las dificul-tades; que las de hasta aquí sólo han sido estorbos obligatorios y ca-suales, que indirectamente lo son; y faltan los positivos quedirectamente han tirado a estorbar y prohibir el ejercicio. ¿Quién nocreerá, viendo tan generales aplausos, que he navegado viento en popay mar en leche, sobre las palmas de las aclamaciones comunes? PuesDios sabe que no ha sido muy así, porque entre las flores de esas mis-mas aclamaciones se han levantado y despertado tales áspides deemulaciones y persecuciones, cuantas no podré contar, y los que más www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar43nocivos y sensibles para mí han sido, no son aquéllos que con declara-do odio y malevolencia me han perseguido, sino los que amándome ydeseando mi bien (y por ventura, mereciendo mucho con Dios por labuena intención), me han mortificado y atormentado más que los otros,con aquel: "No conviene a la santa ignorancia que deben, este estudio;se ha de perder, se ha de desvanecer en tanta altura con su misma pers-picacia y agudeza". ¿Qué me habrá costado resistir esto? ¡Rara especiede martirio donde yo era el mártir y me era el verdugo!Pues por la --en mí dos veces infeliz-- habilidad de hacer versos,aunque fuesen sagrados, ¿qué pesadumbres no me han dado o cuálesno me han dejado de dar? Cierto, señora mía, que algunas veces mepongo a considerar que el que se señala --o le señala Dios, que es quiensólo lo puede hacer-- es recibido como enemigo común, porque parecea algunos que usurpa los aplausos que ellos merecen o que hace estan-que de las admiraciones a que aspiraban, y así le persiguen.Aquella ley políticamente bárbara de Atenas, por la cual salíadesterrado de su república el que se señalaba en prendas y virtudesporque no tiranizase con ellas la libertad pública, todavía dura, todavíase observa en nuestros tiempos, aunque no hay ya aquel motivo de losatenienses; pero hay otro, no menos eficaz aunque no tan bien fundado,pues parece máxima del impío Maquiavelo: que es aborrecer al que seseñala porque desluce a otros. Así sucede y así sucedió siempre.Y si no, ¿cuál fue la causa de aquel rabioso odio de los fariseoscontra Cristo, habiendo tantas razones para lo contrario? Porque simiramos su presencia, ¿cuál prenda más amable que aquella divinahermosura? ¿Cuál más poderosa para arrebatar los corazones? Si cual-quiera belleza humana tiene jurisdicción sobre los albedríos y conblanda y apetecida violencia los sabe sujetar, ¿qué haría aquélla contantas prerrogativas y dotes soberanos? ¿Qué haría, qué movería y quéno haría y qué no movería aquella incomprensible beldad, por cuyohermoso rostro, como por un terso cristal, se estaban transparentandolos rayos de la Divinidad? ¿Qué no movería aquel semblante, que so-bre incomparables perfecciones en lo humano, señalaba iluminacionesde divino? Si el de Moisés, de sólo la conversación con Dios, era into- www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar44lerable a la flaqueza de la vista humana, ¿qué sería el del mismo Dioshumanado? Pues si vamos a las demás prendas, ¿cuál más amable queaquella celestial modestia, que aquella suavidad y blandura derraman-do misericordias en todos sus movimientos, aquella profunda humildady mansedumbre, aquellas palabras de vida eterna y eterna sabiduría?Pues ¿cómo es posible que esto no les arrebatara las almas, que nofuesen enamorados y elevados tras él?Dice la Santa Madre y madre mía Teresa, que después que vio lahermosura de Cristo quedó libre de poderse inclinar a criatura alguna,porque ninguna cosa veía que no fuese fealdad, comparada con aquellahermosura. Pues ¿cómo en los hombres hizo tan contrarios efectos? Yya que como toscos y viles no tuvieran conocimiento ni estimación desus perfecciones, siquiera como interesables ¿no les moviera sus pro-pias conveniencias y utilidades en tantos beneficios como les hacía,sanando los enfermos, resucitando los muertos, curando los endemo-niados? Pues ¿cómo no le amaban? ¡Ay Dios, que por eso mismo no leamaban, por eso mismo le aborrecían! Así lo testificaron ellos mismos.Júntanse en su concilio y dicen: Quid facimus, quia hic homomulta signa facit? ¿Hay tal causa? Si dijeran: éste es un malhechor, untransgresor de la ley, un alborotador que con engaños alborota el pue-blo, mintieran, como mintieron cuando lo decían; pero eran causalesmás congruentes a lo que solicitaban, que era quitarle la vida; mas darpor causal que hace cosas señaladas, no parece de hombres doctos,cuales eran los fariseos. Pues así es, que cuando se apasionan los hom-bres doctos prorrumpen en semejantes inconsecuencias. En verdad quesólo por eso salió determinado que Cristo muriese. Hombres, si es queasí se os puede llamar, siendo tan brutos, ¿por qué es esa tan crueldeterminación? No responden más sino que multa signa facit. ¡Válga-me Dios, que el hacer cosas señaladas es causa para que uno muera!Haciendo reclamo este multa signa facit a aquel: radix Iesse, qui stat insignum populorum, y al otro: in signum cui contradicetur. ¿Por signo?¡Pues muera! ¿Señalado? ¡Pues padezca, que eso es el premio de quiense señala!Suelen en la eminencia de los templos colocarse por adorno unas www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar45figuras de los Vientos y de la Fama, y por defenderlas de las aves, lasllenan todas de púas; defensa parece y no es sino propiedad forzosa: nopuede estar sin púas que la puncen quien está en alto. Allí está la ojeri-za del aire; allí es el rigor de los elementos; allí despican la cólera losrayos; allí es el blanco de piedras y flechas. ¡Oh infeliz altura, expuestaa tantos riesgos! ¡Oh signo que te ponen por blanco de la envidia y porobjeto de la contradicción! Cualquiera eminencia, ya sea de dignidad,ya de nobleza, ya de riqueza, ya de hermosura, ya de ciencia, padeceesta pensión; pero la que con más rigor la experimenta es la del enten-dimiento. Lo primero, porque es el más indefenso, pues la riqueza y elpoder castigan a quien se les atreve, y el entendimiento no, pues mien-tras es mayor es más modesto y sufrido y se defiende menos. Lo se-gundo es porque, como dijo doctamente Gracián, las ventajas en elentendimiento lo son en el ser. No por otra razón es el ángel más que elhombre que porque entiende más; no es otro el exceso que el hombrehace al bruto, sino solo entender; y así como ninguno quiere ser menosque otro, así ninguno confiesa que otro entiende más, porque es conse-cuencia del ser más. Sufrirá uno y confesará que otro es más noble queél, que es más rico, que es más hermoso y aun que es más docto; peroque es más entendido apenas habrá quien lo confiese: Rarus est, quivelit cedere ingenio. Por eso es tan eficaz la batería contra esta prenda.Cuando los soldados hicieron burla, entretenimiento y diversiónde Nuestro Señor Jesucristo, trajeron una púrpura vieja y una cañahueca y una corona de espinas para coronarle por rey de burlas. Puesahora, la caña y la púrpura eran afrentosas, pero no dolorosas; pues¿por qué sólo la corona es dolorosa? ¿No basta que, como las demásinsignias, fuese de escarnio e ignominia, pues ése era el fin? No, por-que la sagrada cabeza de Cristo y aquel divino cerebro eran depósito dela sabiduría; y cerebro sabio en el mundo no basta que esté escarneci-do, ha de estar también lastimado y maltratado; cabeza que es erario desabiduría no espere otra corona que de espinas. ¿Cuál guirnalda esperala sabiduría humana si ve la que obtuvo la divina? Coronaba la sober-bia romana las diversas hazañas de sus capitanes también con diversascoronas: ya con la cívica al que defendía al ciudadano; ya con la cas- www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar46trense al que entraba en los reales enemigos; ya con la mural al queescalaba el muro; ya con la obsidional al que libraba la ciudad cercadao el ejército sitiado o el campo o en los reales; ya con la naval, ya conla oval, ya con la triunfal otras hazañas, según refieren Plinio y AuloGelio; mas viendo yo tantas diferencias de coronas, dudaba de cuálespecie sería la de Cristo, y me parece que fue obsidional, que (comosabéis, señora) era la más honrosa y se llamaba obsidional de obsidio,que quiere decir cerco; la cual no se hacía de oro ni de plata, sino de lamisma grama o yerba que cría el campo en que se hacía la empresa. Ycomo la hazaña de Cristo fue hacer levantar el cerco al Príncipe de lasTinieblas, el cual tenía sitiada toda la tierra, como lo dice en el libro deJob: Circuivi terram et ambulavi per eam y de él dice San Pedro: Cir-cuit, quaerens quem devoret; y vino nuestro caudillo y le hizo levantarel cerco: nunc princeps huius mundi eiicietur foras, así los soldados lecoronaron no con oro ni plata, sino con el fruto natural que producía elmundo que fue el campo de la lid, el cual, después de la maldición,spinas et tribulos germinabit tibi, no producía otra cosa que espinas; yasí fue propísima corona de ellas en el valeroso y sabio vencedor conque le coronó su madre la Sinagoga; saliendo a ver el doloroso triunfo,como al del otro Salomón festivas, a éste llorosas las hijas de Sión,porque es el triunfo de sabio obtenido con dolor y celebrado con llanto,que es el modo de triunfar la sabiduría; siendo Cristo, como rey de ella,quien estrenó la corona, porque santificada en sus sienes, se quite elhorror a los otros sabios y entiendan que no han de aspirar a otro ho-nor.Quiso la misma Vida ir a dar la vida a Lázaro difunto; ignorabanlos discípulos el intento y le replicaron: Rabbi, nunc quaerebant teIudaei lapidare, et iterum vadis illuc? Satisfizo el Redentor el temor:Nonne duodecim sunt horae diei? Hasta aquí, parece que temían por-que tenían el antecedente de quererle apedrear porque les había repren-dido llamándoles ladrones y no pastores de las ovejas. Y así, temíanque si iba a lo mismo (como las reprensiones, aunque sean tan justas,suelen ser mal reconocidas), corriese peligro su vida; pero ya desenga-ñados y enterados de que va a dar vida a Lázaro, ¿cuál es la razón que www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar47pudo mover a Tomás para que tomando aquí los alientos que en elhuerto Pedro: Eamus et nos, ut moriamur cum eo. ¿Qué dices, apóstolsanto? A morir no va el Señor, ¿de qué es el recelo? Porque a lo queCristo va no es a reprender, sino a hacer una obra de piedad, y por estono le pueden hacer mal. Los mismos judíos os podían haber asegurado,pues cuando los reconvino, queriéndole apedrear: Multa bona operaostendi vobis ex Patre meo, propter quod eorum opus me lapidatis?, lerespondieron: De bono opere non lapidamus te, sed de blasphemia.Pues si ellos dicen que no le quieren apedrear por las buenas obras yahora va a hacer una tan buena como dar la vida a Lázaro, ¿de qué es elrecelo o por qué? ¿No fuera mejor decir: Vamos a gozar el fruto delagradecimiento de la buena obra que va a hacer nuestro Maestro; averle aplaudir y rendir gracias al beneficio; a ver las admiraciones quehacen del milagro? Y no decir, al parecer una cosa tan fuera del casocomo es: Eamus et nos, ut moriamur cum eo. Mas ¡ay! que el Santotemió como discreto y habló como apóstol. ¿No va Cristo a hacer unmilagro? Pues ¿qué mayor peligro? Menos intolerable es para la sober-bia oír las reprensiones, que para la envidia ver los milagros. En todolo dicho, venerable señora, no quiero (ni tal desatino cupiera en mí)decir que me han perseguido por saber, sino sólo porque he tenidoamor a la sabiduría y a las letras, no porque haya conseguido ni uno niotro.Hallábase el Príncipe de los Apóstoles, en un tiempo, tan distantede la sabiduría como pondera aquel enfático: Petrus vero sequebatureum a longe; tan lejos de los aplausos de docto quien tenía el título deindiscreto: Nesciens quid diceret; y aun examinado del conocimientode la sabiduría dijo él mismo que no había alcanzado la menor noticia:Mulier, nescio quid dicis. Mulier, non novi illum. Y ¿qué le sucede?Que teniendo estos créditos de ignorante, no tuvo la fortuna, sí lasaflicciones, de sabio. ¿Por qué? No se dio otra causal sino: Et hic cumillo erat. Era afecto a la sabiduría, llevábale el corazón, andábase trasella, preciábase de seguidor y amoroso de la sabiduría; y aunque eratan a longe que no le comprendía ni alcanzaba, bastó para incurrir sustormentos. Ni faltó soldado de fuera que no le afligiese, ni mujer do- www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar48méstica que no le aquejase. Yo confieso que me hallo muy distante delos términos de la sabiduría y que la he deseado seguir, aunque a longe.Pero todo ha sido acercarme más al fuego de la persecución, al crisoldel tormento; y ha sido con tal extremo que han llegado a solicitar quese me prohiba el estudio.Una vez lo consiguieron una prelada muy santa y muy cándidaque creyó que el estudio era cosa de Inquisición y me mandó que noestudiase. Yo la obedecí (unos tres meses que duró el poder ella man-dar) en cuanto a no tomar libro, que en cuanto a no estudiar absoluta-mente, como no cae debajo de mi potestad, no lo pude hacer, porqueaunque no estudiaba en los libros, estudiaba en todas las cosas queDios crió, sirviéndome ellas de letras, y de libro toda esta máquinauniversal. Nada veía sin refleja; nada oía sin consideración, aun en lascosas más menudas y materiales; porque como no hay criatura, porbaja que sea, en que no se conozca el me fecit Deus, no hay alguna queno pasme el entendimiento, si se considera como se debe. Así yo, vuel-vo a decir, las miraba y admiraba todas; de tal manera que de las mis-mas personas con quienes hablaba, y de lo que me decían, me estabanresaltando mil consideraciones: ¿De dónde emanaría aquella variedadde genios e ingenios, siendo todos de una especie? ¿Cuáles serían lostemperamentos y ocultas cualidades que lo ocasionaban? Si veía unafigura, estaba combinando la proporción de sus líneas y mediándolacon el entendimiento y reduciéndola a otras diferentes. Paseábamealgunas veces en el testero de un dormitorio nuestro (que es una piezamuy capaz) y estaba observando que siendo las líneas de sus dos ladosparalelas y su techo a nivel, la vista fingía que sus líneas se inclinabanuna a otra y que su techo estaba más bajo en lo distante que en lo pró-ximo: de donde infería que las líneas visuales corren rectas, pero noparalelas, sino que van a formar una figura piramidal. Y discurría sisería ésta la razón que obligó a los antiguos a dudar si el mundo eraesférico o no. Porque, aunque lo parece, podía ser engaño de la vista,demostrando concavidades donde pudiera no haberlas.Este modo de reparos en todo me sucedía y sucede siempre, sintener yo arbitrio en ello, que antes me suelo enfadar porque me cansa www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar49la cabeza; y yo creía que a todos sucedía esto mismo y el hacer versos,hasta que la experiencia me ha mostrado lo contrario; y es de tal mane-ra esta naturaleza o costumbre, que nada veo sin segunda considera-ción. Estaban en mi presencia dos niñas jugando con un trompo, yapenas yo vi el movimiento y la figura, cuando empecé, con esta milocura, a considerar el fácil moto de la forma esférica, y cómo durabael impulso ya impreso e independiente de su causa, pues distante lamano de la niña, que era la causa motiva, bailaba el trompillo; y nocontenta con esto, hice traer harina y cernerla para que, en bailando eltrompo encima, se conociese si eran círculos perfectos o no los quedescribía con su movimiento; y hallé que no eran sino unas líneas espi-rales que iban perdiendo lo circular cuanto se iba remitiendo el impul-so. Jugaban otras a los alfileres (que es el más frívolo juego que usa lapuerilidad); yo me llegaba a contemplar las figuras que formaban; yviendo que acaso se pusieron tres en triángulo, me ponía a enlazar unoen otro, acordándome de que aquélla era la figura que dicen tenía elmisterioso anillo de Salomón, en que había unas lejanas luces y repre-sentaciones de la Santísima Trinidad, en virtud de lo cual obraba tantosprodigios y maravillas; y la misma que dicen tuvo el arpa de David, yque por eso sanaba Saúl a su sonido; y casi la misma conservan lasarpas en nuestros tiempos.Pues ¿qué os pudiera contar, Señora, de los secretos naturales quehe descubierto estando guisando? Veo que un huevo se une y fríe en lamanteca o aceite y, por contrario, se despedaza en el almíbar; ver quepara que el azúcar se conserve fluida basta echarle una muy mínimaparte de agua en que haya estado membrillo u otra fruta agria; ver quela yema y clara de un mismo huevo son tan contrarias, que en los unos,que sirven para el azúcar, sirve cada una de por sí y juntos no. Por nocansaros con tales frialdades, que sólo refiero por daros entera noticiade mi natural y creo que os causará risa; pero, señora, ¿qué podemossaber las mujeres sino filosofías de cocina? Bien dijo Lupercio Leo-nardo, que bien se puede filosofar y aderezar la cena. Y yo suelo decirviendo estas cosillas: Si Aristóteles hubiera guisado, mucho más hu-biera escrito. Y prosiguiendo en mi modo de cogitaciones, digo que www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar50esto es tan continuo en mí, que no necesito de libros; y en una ocasiónque, por un grave accidente de estómago, me prohibieron los médicosel estudio, pasé así algunos días, y luego les propuse que era menosdañoso el concedérmelos, porque eran tan fuertes y vehementes miscogitaciones, que consumían más espíritus en un cuarto de hora que elestudio de los libros en cuatro días; y así se redujeron a concedermeque leyese; y más, Señora mía, que ni aun el sueño se libró de estecontinuo movimiento de mi imaginativa; antes suele obrar en él máslibre y desembarazada, confiriendo con mayor claridad y sosiego lasespecies que ha conservado del día, arguyendo, haciendo versos, deque os pudiera hacer un catálogo muy grande, y de algunas razones ydelgadezas que he alcanzado dormida mejor que despierta, y las dejopor no cansaros, pues basta lo dicho para que vuestra discreción ytrascendencia penetre y se entere perfectamente en todo mi natural ydel principio, medios y estado de mis estudios.Si éstos, Señora, fueran méritos (como los veo por tales celebraren los hombres), no lo hubieran sido en mí, porque obro necesaria-mente. Si son culpa, por la misma razón creo que no la he tenido; mas,con todo, vivo siempre tan desconfiada de mí, que ni en esto ni en otracosa me fío de mi juicio; y así remito la decisión a ese soberano talen-to, sometiéndome luego a lo que sentenciare, sin contradición ni re-pugnancia, pues esto no ha sido más de una simple narración de miinclinación a las letras.Confieso también que con ser esto verdad tal que, como he dicho,no necesitaba de ejemplares, con todo no me han dejado de ayudar losmuchos que he leído, así en divinas como en humanas letras. Porqueveo a una Débora dando leyes, así en lo militar como en lo político, ygobernando el pueblo donde había tantos varones doctos. Veo unasapientísima reina de Sabá, tan docta que se atreve a tentar con enig-mas la sabiduría del mayor de los sabios, sin ser por ello reprendida,antes por ello será juez de los incrédulos. Veo tantas y tan insignesmujeres: unas adornadas del don de profecía, como una Abigaíl; otrasde persuasión, como Ester; otras, de piedad, como Rahab; otras deperseverancia, como Ana, madre de Samuel; y otras infinitas, en otras www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar51especies de prendas y virtudes.Si revuelvo a los gentiles, lo primero que encuentro es con las Si-bilas, elegidas de Dios para profetizar los principales misterios denuestra Fe; y en tan doctos y elegantes versos que suspenden la admi-ración. Veo adorar por diosa de las ciencias a una mujer como Miner-va, hija del primer Júpiter y maestra de toda la sabiduría de Atenas.Veo una Pola Argentaria, que ayudó a Lucano, su marido, a escribir lagran Batalla Farsálica. Veo a la hija del divino Tiresias, más docta quesu padre. Veo a una Cenobia, reina de los Palmirenos, tan sabia comovalerosa. A una Arete, hija de Aristipo, doctísima. A una Nicostrata,inventora de las letras latinas y eruditísima en las griegas. A una Aspa-sia Milesia que enseñó filosofía y retórica y fue maestra del filósofoPericles. A una Hipasia que enseñó astrología y leyó mucho tiempo enAlejandría. A una Leoncia, griega, que escribió contra el filósofo Teo-frasto y le convenció. A una Jucia, a una Corina, a una Cornelia; y enfin a toda la gran turba de las que merecieron nombres, ya de griegas,ya de musas, ya de pitonisas; pues todas no fueron más que mujeresdoctas, tenidas y celebradas y también veneradas de la antigüedad portales. Sin otras infinitas, de que están los libros llenos, pues veo aquellaegipcíaca Catarina, leyendo y convenciendo todas las sabidurías de lossabios de Egipto. Veo una Gertrudis leer, escribir y enseñar. Y para nobuscar ejemplos fuera de casa, veo una santísima madre mía, Paula,docta en las lenguas hebrea, griega y latina y aptísima para interpretarlas Escrituras. ¿Y qué más que siendo su cronista un Máximo Jeróni-mo, apenas se hallaba el Santo digno de serlo, pues con aquella vivaponderación y enérgica eficacia con que sabe explicarse dice: Si todoslos miembros de mi cuerpo fuesen lenguas, no bastarían a publicar lasabiduría y virtud de Paula. Las mismas alabanzas le mereció Blesila,viuda; y las mismas la esclarecida virgen Eustoquio, hijas ambas de lamisma Santa; y la segunda, tal, que por su ciencia era llamada Prodigiodel Mundo. Fabiola, romana, fue también doctísima en la SagradaEscritura. Proba Falconia, mujer romana, escribió un elegante libro concentones de Virgilio, de los misterios de Nuestra Santa Fe. Nuestrareina Doña Isabel, mujer del décimo Alfonso, es corriente que escribió www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar52de astrología. Sin otras que omito por no trasladar lo que otros handicho (que es vicio que siempre he abominado), pues en nuestros tiem-pos está floreciendo la gran Cristina Alejandra, Reina de Suecia, tandocta como valerosa y magnánima, y las Excelentísimas señoras Du-quesa de Aveyro y Condesa de Villaumbrosa.El venerable Doctor Arce (digno profesor de Escritura por su vir-tud y letras), en su Studioso Bibliorum excita esta cuestión: An liceatfoeminis sacrorum Bibliorum studio incumbere? eaque interpretari? Ytrae por la parte contraria muchas sentencias de santos, en especialaquello del Apóstol: Mulieres in Ecclesiis taceant, non enim permitti-tur eis loqui, etc. Trae después otras sentencias, y del mismo Apóstolaquel lugar ad Titum: Anus similiter in habitu sancto, bene docentes,con interpretaciones de los Santos Padres; y al fin resuelve, con suprudencia, que el leer públicamente en las cátedras y predicar en lospúlpitos, no es lícito a las mujeres; pero que el estudiar, escribir y en-señar privadamente, no sólo les es lícito, pero muy provechoso y útil;claro está que esto no se debe entender con todas, sino con aquellas aquienes hubiere Dios dotado de especial virtud y prudencia y que fue-ren muy provectas y eruditas y tuvieren el talento y requisitos necesa-rios para tan sagrado empleo. Y esto es tan justo que no sólo a lasmujeres, que por tan ineptas están tenidas, sino a los hombres, que consólo serlo piensan que son sabios, se había de prohibir la interpretaciónde las Sagradas Letras, en no siendo muy doctos y virtuosos y de inge-nios dóciles y bien inclinados; porque de lo contrario creo yo que hansalido tantos sectarios y que ha sido la raíz de tantas herejías; porquehay muchos que estudian para ignorar, especialmente los que son deánimos arrogantes, inquietos y soberbios, amigos de novedades en laLey (que es quien las rehusa); y así hasta que por decir lo que nadie hadicho dicen una herejía, no están contentos. De éstos dice el EspírituSanto: In malevolam animam non introibit sapientia. A éstos, másdaño les hace el saber que les hiciera el ignorar. Dijo un discreto queno es necio entero el que no sabe latín, pero el que lo sabe está califi-cado. Y añado yo que le perfecciona (si es perfección la necedad) elhaber estudiado su poco de filosofía y teología y el tener alguna noticia www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar53de lenguas, que con eso es necio en muchas ciencias y lenguas: porqueun necio grande no cabe en sólo la lengua materna.A éstos, vuelvo a decir, hace daño el estudiar, porque es poner es-pada en manos del furioso; que siendo instrumento nobilísimo para ladefensa, en sus manos es muerte suya y de muchos. Tales fueron lasDivinas Letras en poder del malvado Pelagio y del protervo Arrio, delmalvado Lutero y de los demás heresiarcas, como lo fue nuestro Doc-tor (nunca fue nuestro ni doctor) Cazalla; a los cuales hizo daño lasabiduría porque, aunque es el mejor alimento y vida del alma, a lamanera que en el estómago mal acomplexionado y de viciado calor,mientras mejores los alimentos que recibe, más áridos, fermentados yperversos son los humores que cría, así estos malévolos, mientras másestudian, peores opiniones engendran; obstrúyeseles el entendimientocon lo mismo que había de alimentarse, y es que estudian mucho ydigieren poco, sin proporcionarse al vaso limitado de sus entendi-mientos. A esto dice el Apóstol: Dico enim per gratiam quae data estmihi, omnibus qui sunt inter vos: Non plus sapere quam oportet sape-re, sed sapere ad sobrietatem: et unicuique sicut Deus divisit mensu-ram fidei. Y en verdad no lo dijo el Apóstol a las mujeres, sino a loshombres; y que no es sólo para ellas el taceant, sino para todos los queno fueren muy aptos. Querer yo saber tanto o más que Aristóteles oque San Agustín, si no tengo la aptitud de San Agustín o de Aristóte-les, aunque estudie más que los dos, no sólo no lo conseguiré sino quedebilitaré y entorpeceré la operación de mi flaco entendimiento con ladesproporción del objeto.¡Oh si todos --y yo la primera, que soy una ignorante-- nos tomá-semos la medida al talento antes de estudiar, y lo peor es, de escribircon ambiciosa codicia de igualar y aun de exceder a otros, qué pocoánimo nos quedara y de cuántos errores nos excusáramos y cuántastorcidas inteligencias que andan por ahí no anduvieran! Y pongo lasmías en primer lugar, pues si conociera, como debo, esto mismo noescribiera. Y protesto que sólo lo hago por obedeceros; con tanto re-celo, que me debéis más en tomar la pluma con este temor, que medebiérades si os remitiera más perfectas obras. Pero, bien que va a www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar54vuestra corrección; borradlo, rompedlo y reprendedme, que eso apre-ciaré yo más que todo cuanto vano aplauso me pueden otros dar: Co-rripiet me iustus in misericordia, et increpabit: oleum autempeccatoris non impinguet caput meum.Y volviendo a nuestro Arce, digo que trae en confirmación de susentir aquellas palabras de mi Padre San Jerónimo (ad Laetam, deinstitutione filiae), donde dice: Adhuc tenera lingua psalmis dulcibusimbuatur. Ipsa nomina per quae consuescit paulatim verba contexere;non sint fortuita, sed certa, et coacervata de industria. Prophetarumvidelicet, atque Apostolorum, et omnis ab Adam Patriarcharum series,de Matthaeo, Lucaque descendat, ut dum aliud agit, futurae memoriaepraeparetur. Reddat tibi pensum quotidie, de Scripturarum floribuscarptum. Pues si así quería el Santo que se educase una niña que ape-nas empezaba a hablar, ¿qué querrá en sus monjas y en sus hijas espi-rituales? Bien se conoce en las referidas Eustoquio y Fabiola y enMarcela, su hermana Pacátula y otras a quienes el Santo honra en susepístolas, exhortándolas a este sagrado ejercicio, como se conoce en lacitada epístola donde noté yo aquel reddat tibi pensum, que es reclamoy concordante del bene docentes de San Pablo; pues el reddat tibi demi gran Padre da a entender que la maestra de la niña ha de ser la mis-ma Leta su madre.¡Oh cuántos daños se excusaran en nuestra república si las ancia-nas fueran doctas como Leta, y que supieran enseñar como manda SanPablo y mi Padre San Jerónimo! Y no que por defecto de esto y lasuma flojedad en que han dado en dejar a las pobres mujeres, si algu-nos padres desean doctrinar más de lo ordinario a sus hijas, les fuerzala necesidad y falta de ancianas sabias, a llevar maestros hombres aenseñar a leer, escribir y contar, a tocar y otras habilidades, de que nopocos daños resultan, como se experimentan cada día en lastimososejemplos de desiguales consorcios, porque con la inmediación del tratoy la comunicación del tiempo, suele hacerse fácil lo que no se pensóser posible. Por lo cual, muchos quieren más dejar bárbaras e incultas asus hijas que no exponerlas a tan notorio peligro como la familiaridadcon los hombres, lo cual se excusara si hubiera ancianas doctas, como www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar55quiere San Pablo, y de unas en otras fuese sucediendo el magisteriocomo sucede en el de hacer labores y lo demás que es costumbre.Porque ¿qué inconveniente tiene que una mujer anciana, docta enletras y de santa conversación y costumbres, tuviese a su cargo la edu-cación de las doncellas? Y no que éstas o se pierden por falta de doc-trina o por querérsela aplicar por tan peligrosos medios cuales son losmaestros hombres, que cuando no hubiera más riesgo que la indecenciade sentarse al lado de una mujer verecunda (que aun se sonrosea de quela mire a la cara su propio padre) un hombre tan extraño, a tratarla concasera familiaridad y a tratarla con magistral llaneza, el pudor del tratocon los hombres y de su conversación basta para que no se permitiese.Y no hallo yo que este modo de enseñar de hombres a mujeres puedaser sin peligro, si no es en el severo tribunal de un confesonario o en ladistante docencia de los púlpitos o en el remoto conocimiento de loslibros, pero no en el manoseo de la inmediación. Y todos conocen queesto es verdad; y con todo, se permite sólo por el defecto de no haberancianas sabias; luego es grande daño el no haberlas. Esto debían con-siderar los que atados al Mulieres in Ecclesia taceant, blasfeman deque las mujeres sepan y enseñen; como que no fuera el mismo Apóstolel que dijo: bene docentes. Demás de que aquella prohibición cayósobre lo historial que refiere Eusebio, y es que en la Iglesia primitiva seponían las mujeres a enseñar las doctrinas unas a otras en los templos;y este rumor confundía cuando predicaban los apóstoles y por eso seles mandó callar; como ahora sucede, que mientras predica el predica-dor no se reza en alta voz.No hay duda de que para inteligencia de muchos lugares es me-nester mucha historia, costumbres, ceremonias, proverbios y aun mane-ras de hablar de aquellos tiempos en que se escribieron, para sabersobre qué caen y a qué aluden algunas locuciones de las divinas letras.Scindite corda vestra, et non vestimenta vestra, ¿no es alusión a laceremonia que tenían los hebreos de rasgar los vestidos, en señal dedolor, como lo hizo el mal pontífice cuando dijo que Cristo había blas-femado? Muchos lugares del Apóstol sobre el socorro de las viudas¿no miraban también a las costumbres de aquellos tiempos? Aquel www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar56lugar de la mujer fuerte: Nobilis in portis vir eius ¿no alude a la cos-tumbre de estar los tribunales de los jueces en las puertas de las ciuda-des? El dare terram Deo ¿no significaba hacer algún voto? Hiemantes¿no se llamaban los pecadores públicos, porque hacían penitencia acielo abierto, a diferencia de los otros que la hacían en un portal?Aquella queja de Cristo al fariseo de la falta del ósculo y lavatorio depies ¿no se fundó en la costumbre que de hacer estas cosas tenían losjudíos? Y otros infinitos lugares no sólo de las letras divinas sino tam-bién de las humanas, que se topan a cada paso, como el adorate purpu-ram, que significaba obedecer al rey; el manumittere eum, quesignifica dar libertad, aludiendo a la costumbre y ceremonia de dar unabofetada al esclavo para darle libertad. Aquel intonuit coelum, de Vir-gilio, que alude al agüero de tronar hacia occidente, que se tenía porbueno. Aquel tu nunquam leporem edisti, de Marcial, que no sólo tieneel donaire de equívoco en el leporem, sino la alusión a la propiedadque decían tener la liebre. Aquel proverbio: Maleam legens, quae suntdomi obliviscere, que alude al gran peligro del promontorio de Laco-nia. Aquella respuesta de la casta matrona al pretensor molesto, de:"por mí no se untarán los quicios, ni arderán las teas", para decir queno quería casarse, aludiendo a la ceremonia de untar las puertas conmanteca y encender las teas nupciales en los matrimonios; como siahora dijéramos: por mí no se gastarán arras ni echará bendiciones elcura. Y así hay tanto comento de Virgilio y de Homero y de todos lospoetas y oradores. Pues fuera de esto, ¿qué dificultades no se hallan enlos lugares sagrados, aun en lo gramatical, de ponerse el plural porsingular, de pasar de segunda a tercera persona, como aquello de losCantares: osculetur me osculo oris sui: quia meliora sunt ubera tuavino? Aquel poner los adjetivos en genitivo, en vez de acusativo, comoCalicem salutaris accipiam? Aquel poner el femenino por masculino;y, al contrario, llamar adulterio a cualquier pecado?Todo esto pide más lección de lo que piensan algunos que, de me-ros gramáticos, o cuando mucho con cuatro términos de Súmulas,quieren interpretar las Escrituras y se aferran del Mulieres in Ecclesiistaceant, sin saber cómo se ha de entender. Y de otro lugar: Mulier in www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar57silentio discat; siendo este lugar más en favor que en contra de lasmujeres, pues manda que aprendan, y mientras aprenden claro está quees necesario que callen. Y también está escrito: Audi Israel, et tace;donde se habla con toda la colección de los hombres y mujeres, y atodos se manda callar, porque quien oye y aprende es mucha razón queatienda y calle. Y si no, yo quisiera que estos intérpretes y expositoresde San Pablo me explicaran cómo entienden aquel lugar: Mulieres inEcclesia taceant. Porque o lo han de entender de lo material de lospúlpitos y cátedras, o de lo formal de la universalidad de los fieles, quees la Iglesia. Si lo entienden de lo primero (que es, en mi sentir, suverdadero sentido, pues vemos que, con efecto, no se permite en laIglesia que las mujeres lean públicamente ni prediquen), ¿por quéreprenden a las que privadamente estudian? Y si lo entienden de losegundo y quieren que la prohibición del Apóstol sea trascendental-mente, que ni en lo secreto se permita escribir ni estudiar a las mujeres,¿cómo vemos que la Iglesia ha permitido que escriba una Gertrudis,una Teresa, una Brígida, la monja de Ágreda y otras muchas? Y si medicen que éstas eran santas, es verdad, pero no obsta a mi argumento;lo primero, porque la proposición de San Pablo es absoluta y compren-de a todas las mujeres sin excepción de santas, pues también en sutiempo lo eran Marta y María, Marcela, María madre de Jacob, y Sa-lomé, y otras muchas que había en el fervor de la primitiva Iglesia, yno las exceptúa; y ahora vemos que la Iglesia permite escribir a lasmujeres santas y no santas, pues la de Ágreda y María de la Antigua noestán canonizadas y corren sus escritos; y ni cuando Santa Teresa y lasdemás escribieron, lo estaban: luego la prohibición de San Pablo sólomiró a la publicidad de los púlpitos, pues si el Apóstol prohibiera elescribir, no lo permitiera la Iglesia. Pues ahora, yo no me atrevo aenseñar --que fuera en mí muy desmedida presunción--; y el escribir,mayor talento que el mío requiere y muy grande consideración. Así lodice San Cipriano: Gravi consideratione indigent, quae scribimus. Loque sólo he deseado es estudiar para ignorar menos: que, según SanAgustín, unas cosas se aprenden para hacer y otras para sólo saber:Discimus quaedam, ut sciamus; quaedam, ut faciamus. Pues ¿en qué www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar58ha estado el delito, si aun lo que es lícito a las mujeres, que es enseñarescribiendo, no hago yo porque conozco que no tengo caudal para ello,siguiendo el consejo de Quintiliano: Noscat quisque, et non tantum exalienis praeceptis, sed ex natura sua capiat consilium?Si el crimen está en la Carta Atenagórica, ¿fue aquélla más que re-ferir sencillamente mi sentir con todas las venias que debo a nuestraSanta Madre Iglesia? Pues si ella, con su santísima autoridad, no me loprohibe, ¿por qué me lo han de prohibir otros? ¿Llevar una opinióncontraria de Vieyra fue en mí atrevimiento, y no lo fue en su Paterni-dad llevarla contra los tres Santos Padres de la Iglesia? Mi entendi-miento tal cual ¿no es tan libre como el suyo, pues viene de un solar?¿Es alguno de los principios de la Santa Fe, revelados, su opinión, paraque la hayamos de creer a ojos cerrados? Demás que yo ni falté aldecoro que a tanto varón se debe, como acá ha faltado su defensor,olvidado de la sentencia de Tito Lucio: Artes committatur decor; nitoqué a la Sagrada Compañía en el pelo de la ropa; ni escribí más quepara el juicio de quien me lo insinuó; y según Plinio, non similis estconditio publicantis, et nominatim dicentis. Que si creyera se había depublicar, no fuera con tanto desaliño como fue. Si es, como dice elcensor, herética, ¿por qué no la delata? y con eso él quedará vengado yyo contenta, que aprecio, como debo, más el nombre de católica y deobediente hija de mi Santa Madre Iglesia, que todos los aplausos dedocta. Si está bárbara --que en eso dice bien--, ríase, aunque sea con larisa que dicen del conejo, que yo no le digo que me aplauda, pues co-mo yo fui libre para disentir de Vieyra, lo será cualquiera para disentirde mi dictamen.Pero ¿dónde voy, Señora mía? Que esto no es de aquí, ni es paravuestros oídos, sino que como voy tratando de mis impugnadores, meacordé de las cláusulas de uno que ha salido ahora, e insensiblementese deslizó la pluma a quererle responder en particular, siendo mi in-tento hablar en general. Y así, volviendo a nuestro Arce, dice que co-noció en esta ciudad dos monjas: la una en el convento de Regina, quetenía el Breviario de tal manera en la memoria, que aplicaba con gran-dísima prontitud y propiedad sus versos, salmos y sentencias de homi- www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar59lías de los santos, en las conversaciones. La otra, en el convento de laConcepción, tan acostumbrada a leer las Epístolas de mi Padre SanJerónimo, y locuciones del Santo, de tal manera que dice Arce: Hie-ronymum ipsum hispane loquentem audire me existimarem. Y de éstadice que supo, después de su muerte, había traducido dichas Epístolasen romance; y se duele de que tales talentos no se hubieran empleadoen mayores estudios con principios científicos, sin decir los nombresde la una ni de la otra, aunque las trae para confirmación de su senten-cia, que es que no sólo es lícito, pero utilísimo y necesario a las muje-res el estudio de las sagradas letras, y mucho más a las monjas, que eslo mismo a que vuestra discreción me exhorta y a que concurren tantasrazones.Pues si vuelvo los ojos a la tan perseguida habilidad de hacer ver-sos Šque en mí es tan natural, que aun me violento para que esta cartano lo sean, y pudiera decir aquello de Quidquid conabar dicere, versuseratŠ, viéndola condenar a tantos tanto y acriminar, he buscado muyde propósito cuál sea el daño que puedan tener, y no le he hallado;antes sí los veo aplaudidos en las bocas de las Sibilas; santificados enlas plumas de los Profetas, especialmente del Rey David, de quien diceel gran expositor y amado Padre mío, dando razón de las mensuras desus metros: In morem Flacci et Pindari nunc iambo currit, nunc alcai-co personat, nunc sapphico tumet, nunc semipede ingreditur. Los másde los libros sagrados están en metro, como el Cántico de Moisés; y losde Job, dice San Isidoro, en sus Etimologías, que están en verso heroi-co. En los Epitalamios los escribió Salomón; en los Trenos, Jeremías.Y así dice Casiodoro: Omnis poetica locutio a Divinis scripturis sum-psit exordium. Pues nuestra Iglesia Católica no sólo no los desdeña,mas los usa en sus Himnos y recita los de San Ambrosio, Santo Tomás,de San Isidoro y otros. San Buenaventura les tuvo tal afecto que apenashay plana suya sin versos. San Pablo bien se ve que los había estudia-do, pues los cita, y traduce el de Arato: In ipso enim vivimus, et move-mur, et sumus, y alega el otro de Parménides: Cretenses sempermendaces, malae bestiae, pigri. San Gregorio Nacianceno disputa enelegantes versos las cuestiones de Matrimonio y la de la Virginidad. Y www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar60¿qué me canso? La Reina de la Sabiduría y Señora nuestra, con sussagrados labios, entonó el Cántico de la Magnificat; y habiéndola traí-do por ejemplar, agravio fuera traer ejemplos profanos, aunque sean devarones gravísimos y doctísimos, pues esto sobra para prueba; y el verque, aunque como la elegancia hebrea no se pudo estrechar a la mensu-ra latina, a cuya causa el traductor sagrado, más atento a lo importantedel sentido, omitió el verso, con todo, retienen los Salmos el nombre ydivisiones de versos; pues ¿cuál es el daño que pueden tener ellos ensí? Porque el mal uso no es culpa del arte, sino del mal profesor que losvicia, haciendo de ellos lazos del demonio; y esto en todas las faculta-des y ciencias sucede.Pues si está el mal en que los use una mujer, ya se ve cuántas loshan usado loablemente; pues ¿en qué está el serlo yo? Confieso desdeluego mi ruindad y vileza; pero no juzgo que se habrá visto una coplamía indecente. Demás, que yo nunca he escrito cosa alguna por mivoluntad, sino por ruegos y preceptos ajenos; de tal manera, que no meacuerdo haber escrito por mi gusto sino es un papelillo que llaman ElSueño. Esa carta que vos, Señora mía, honrasteis tanto, la escribí conmás repugnancia que otra cosa; y así porque era de cosas sagradas aquienes (como he dicho) tengo reverente temor, como porque parecíaquerer impugnar, cosa a que tengo aversión natural. Y creo que si pu-diera haber prevenido el dichoso destino a que nacía --pues, como aotro Moisés, la arrojé expósita a las aguas del Nilo del silencio, dondela halló y acarició una princesa como vos--; creo, vuelvo a decir, que siyo tal pensara, la ahogara antes entre las mismas manos en que nacía,de miedo de que pareciesen a la luz de vuestro saber los torpes borro-nes de mi ignorancia. De donde se conoce la grandeza de vuestra bon-dad, pues está aplaudiendo vuestra voluntad lo que precisamente ha deestar repugnando vuestro clarísimo entendimiento. Pero ya que suventura la arrojó a vuestras puertas, tan expósita y huérfana que hastael nombre le pusisteis vos, pésame que, entre más deformidades, lleva-se también los defectos de la prisa; porque así por la poca salud quecontinuamente tengo, como por la sobra de ocupaciones en que mepone la obediencia, y carecer de quien me ayude a escribir, y estar www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar61necesitada a que todo sea de mi mano y porque, como iba contra migenio y no quería más que cumplir con la palabra a quien no podíadesobedecer, no veía la hora de acabar; y así dejé de poner discursosenteros y muchas pruebas que se me ofrecían, y las dejé por no escribirmás; que, a saber que se había de imprimir, no las hubiera dejado,siquiera por dejar satisfechas algunas objeciones que se han excitado, ypudiera remitir, pero no seré tan desatenta que ponga tan indecentesobjetos a la pureza de vuestros ojos, pues basta que los ofenda con misignorancias, sin que los remita a ajenos atrevimientos. Si ellos por sívolaren por allá (que son tan livianos que sí harán), me ordenaréis loque debo hacer; que, si no es interviniendo vuestros preceptos, lo quees por mi defensa nunca tomaré la pluma, porque me parece que nonecesita de que otro le responda, quien en lo mismo que se oculta co-noce su error, pues, como dice mi Padre San Jerónimo, bonus sermosecreta non quaerit, y San Ambrosio: latere criminosae est conscien-tiae. Ni yo me tengo por impugnada, pues dice una regla del Derecho:Accusatio non tenetur si non curat de persona, quae produxerit illam.Lo que sí es de ponderar es el trabajo que le ha costado el andar ha-ciendo traslados. ¡Rara demencia: cansarse más en quitarse el créditoque pudiera en granjearlo! Yo, Señora mía, no he querido responder;aunque otros lo han hecho, sin saberlo yo: basta que he visto algunospapeles, y entre ellos uno que por docto os remito y porque el leerle osdesquite parte del tiempo que os he malgastado en lo que yo escribo. Sivos, Señora, gustáredes de que yo haga lo contrario de lo que teníapropuesto a vuestro juicio y sentir, al menor movimiento de vuestrogusto cederá, como es razón, mi dictamen que, como os he dicho, erade callar, porque aunque dice San Juan Crisóstomo: calumniatoresconvincere oportet, interrogatores docere, veo que también dice SanGregorio: Victoria non minor est, hostes tolerare, quam hostes vincere;y que la paciencia vence tolerando y triunfa sufriendo. Y si entre losgentiles romanos era costumbre, en la más alta cumbre de la gloria desus capitanes --cuando entraban triunfando de las naciones, vestidos depúrpura y coronados de laurel, tirando el carro, en vez de brutos, coro-nadas frentes de vencidos reyes, acompañados de los despojos de las www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar62riquezas de todo el mundo y adornada la milicia vencedora de las in-signias de sus hazañas, oyendo los aplausos populares en tan honrosostítulos y renombres como llamarlos Padres de la Patria, Columnas delImperio, Muros de Roma, Amparos de la República y otros nombresgloriosos--, que en este supremo auge de la gloria y felicidad humanafuese un soldado, en voz alta diciendo al vencedor, como con senti-miento suyo y orden del Senado: Mira que eres mortal; mira que tienestal y tal defecto; sin perdonar los más vergonzosos, como sucedió en eltriunfo de César, que voceaban los más viles soldados a sus oídos:Cavete romani, adducimus vobis adulterum calvum. Lo cual se hacíaporque en medio de tanta honra no se desvaneciese el vencedor, yporque el lastre de estas afrentas hiciese contrapeso a las velas de tan-tos aplausos, para que no peligrase la nave del juicio entre los vientosde las aclamaciones. Si esto, digo, hacían unos gentiles, con sola la luzde la Ley Natural, nosotros, católicos, con un precepto de amar a losenemigos, ¿qué mucho haremos en tolerarlos? Yo de mí puedo asegu-rar que las calumnias algunas veces me han mortificado, pero nuncame han hecho daño, porque yo tengo por muy necio al que teniendoocasión de merecer, pasa el trabajo y pierde el mérito, que es como losque no quieren conformarse al morir y al fin mueren sin servir su re-sistencia de excusar la muerte, sino de quitarles el mérito de la confor-midad, y de hacer mala muerte la muerte que podía ser bien. Y así,Señora mía, estas cosas creo que aprovechan más que dañan, y tengopor mayor el riesgo de los aplausos en la flaqueza humana, que suelenapropiarse lo que no es suyo, y es menester estar con mucho cuidado ytener escritas en el corazón aquellas palabras del Apóstol: Quid autemhabes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi nonacceperis?, para que sirvan de escudo que resista las puntas de lasalabanzas, que son lanzas que, en no atribuyéndose a Dios, cuyas son,nos quitan la vida y nos hacen ser ladrones de la honra de Dios y usur-padores de los talentos que nos entregó y de los dones que nos prestó yde que hemos de dar estrechísima cuenta. Y así, Señora, yo temo másesto que aquello; porque aquello, con sólo un acto sencillo de pacien-cia, está convertido en provecho; y esto, son menester muchos actos www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar63reflexos de humildad y propio conocimiento para que no sea daño. Yasí, de mí lo conozco y reconozco que es especial favor de Dios elconocerlo, para saberme portar en uno y en otro con aquella sentenciade San Agustín: Amico laudanti credendum non est, sicut nec inimicodetrahenti. Aunque yo soy tal que las más veces lo debo de echar aperder o mezclarlo con tales defectos e imperfecciones, que vicio loque de suyo fuera bueno. Y así, en lo poco que se ha impreso mío, nosólo mi nombre, pero ni el consentimiento para la impresión ha sidodictamen propio, sino libertad ajena que no cae debajo de mi dominio,como lo fue la impresión de la Carta Atenagórica; de suerte que sola-mente unos Ejercicios de la Encarnación y unos Ofrecimientos de losDolores, se imprimieron con gusto mío por la pública devoción, perosin mi nombre; de los cuales remito algunas copias, porque (si os pare-ce) los repartáis entre nuestras hermanas las religiosas de esa santacomunidad y demás de esa ciudad. De los Dolores va sólo uno porquese han consumido ya y no pude hallar más. Hícelos sólo por la devo-ción de mis hermanas, años ha, y después se divulgaron; cuyos asuntosson tan improporcionados a mi tibieza como a mi ignorancia, y sólo meayudó en ellos ser cosas de nuestra gran Reina: que no sé qué se tieneel que en tratando de María Santísima se enciende el corazón máshelado. Yo quisiera, venerable Señora mía, remitiros obras dignas devuestra virtud y sabiduría; pero como dijo el Poeta:Ut desint vires, tamen est laudanda voluntas:hac ego contentos, auguror esse Deos.Si algunas otras cosillas escribiere, siempre irán a buscar el sagra-do de vuestras plantas y el seguro de vuestra corrección, pues no tengootra alhaja con que pagaros, y en sentir de Séneca, el que empezó ahacer beneficios se obligó a continuarlos; y así os pagará a vos vuestrapropia liberalidad, que sólo así puedo yo quedar dignamente desempe-ñada, sin que caiga en mí aquello del mismo Séneca: Turpe est benefi-ciis vinci. Que es bizarría del acreedor generoso dar al deudor pobre,con que pueda satisfacer la deuda. Así lo hizo Dios con el mundo im-posibilitado de pagar: diole a su Hijo propio para que se le ofreciese www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar64por digna satisfacción.Si el estilo, venerable Señora mía, de esta carta, no hubiere sidocomo a vos es debido, os pido perdón de la casera familiaridad o me-nos autoridad de que tratándoos como a una religiosa de velo, hermanamía, se me ha olvidado la distancia de vuestra ilustrísima persona, quea veros yo sin velo, no sucediera así; pero vos, con vuestra cordura ybenignidad, supliréis o enmendaréis los términos, y si os pareciereincongruo el Vos de que yo he usado por parecerme que para la reve-rencia que os debo es muy poca reverencia la Reverencia, mudadlo enel que os pareciere decente a lo que vos merecéis, que yo no me heatrevido a exceder de los límites de vuestro estilo ni a romper el mar-gen de vuestra modestia.Y mantenedme en vuestra gracia, para impetrarme la divina, deque os conceda el Señor muchos aumentos y os guarde, como le supli-co y he menester. De este convento de N. Padre San Jerónimo de Méji-co, a primero día del mes de marzo de mil seiscientos y noventa y unaños. B. V. M. vuestra más favorecida www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar65Juana Inés de la Cruz(Respuesta de la poetisa a la muy ilustre Sor Filotea de la Cruz, 1691)Señora mía: He visto la carta de V. md. en que impugna las fine-zas de Cristo que discurrió el Reverendo Padre Antonio de Vieira en elSermón del Mandato con tal sutileza que a los más eruditos ha pareci-do que, como otra Águila del Apocalipsis, se había remontado estesingular talento sobre sí mismo, siguiendo la planta que formó antes elIlustrísimo César Meneses, ingenio de los primeros de Portugal; pero ami juicio, quien leyere su apología de V. md. no podrá negar que cortóla pluma más delgada que ambos y que pudieran gloriarse de verseimpugnados de una mujer que es honra de su sexo.Yo, a lo menos, he admirado la viveza de los conceptos, la discre-ción de sus pruebas y la enérgica claridad con que convence el asunto,compañera inseparable de la sabiduría; que por eso la primera voz quepronunció la Divina fue luz, porque sin claridad no hay voz de sabidu-ría. Aun la de Cristo, cuando hablaba altísimos misterios entre losvelos de las parábolas, no se tuvo por admirable en el mundo; y sólocuando habló claro, mereció la aclamación de saberlo todo. éste es unode los muchos beneficios que debe V. md. a Dios; porque la claridadno se adquiere con el trabajo e industria: es don que se infunde con elalma.Para que V. md. se vea en este papel de mejor letra, le he impreso;y para que reconozca los tesoros que Dios depositó en su alma, y lesea, como más entendida, más agradecida: que la gratitud y el enten-dimiento nacieron siempre de un mismo parto. Y si como V. md. diceen su carta, quien más ha recibido de Dios está más obligado a la co-rrespondencia, temo se halle V. md. alcanzada en la cuenta; pues pocascriaturas deben a Su Majestad mayores talentos en lo natural, con queejecuta al agradecimiento, para que si hasta aquí los ha empleado bien(que así lo debo creer de quien profesa tal religión), en adelante seamejor.No es mi juicio tan austero censor que esté mal con los versos --en www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar66que V. md. se ha visto tan celebrada--, después que Santa Teresa, elNacienceno y otros santos canonizaron con los suyos esta habilidad;pero deseara que les imitara, así como en el metro, también en la elec-ción de los asuntos.No apruebo la vulgaridad de los que reprueban en las mujeres eluso de las letras, pues tantas se aplicaron a este estudio, no sin alabanzade San Jerónimo. Es verdad que dice San Pablo que las mujeres noenseñen; pero no manda que las mujeres no estudien para saber; porquesólo quiso prevenir el riesgo de elación en nuestro sexo, propensosiempre a la vanidad. A Sarai la quitó una letra la Sabiduría Divina, ypuso una más al nombre de Abram, no porque el varón ha de tener másletras que la mujer, como sienten muchos, sino porque la i añadida alnombre de Sara explicaba temor y dominación. Señora mía se inter-preta Sarai; y no convenía que fuese en la casa de Abraham señora laque tenía empleo de súbdita.Letras que engendran elación, no las quiere Dios en la mujer; perono las reprueba el Apóstol cuando no sacan a la mujer del estado deobediente. Notorio es a todos que el estudio y saber han contenido a V.md. en el estado de súbdita, y que la han servido de perfeccionar pri-mores de obediente; pues si las demás religiosas por la obedienciasacrifican la voluntad, V. md. cautiva el entendimiento, que es el másarduo y agradable holocausto que puede ofrecerse en las aras de laReligión.No pretendo, según este dictamen, que V. md. mude el genio re-nunciando los libros, sino que le mejore, leyendo alguna vez el deJesucristo. Ninguno de los evangelistas llamó libro a la genealogía deCristo, si no es San Mateo, porque en su conversión no quiso este Se-ñor mudarle la inclinación, sino mejorarla, para que si antes, cuandopublicano, se ocupaba en libros de sus tratos e intereses, cuando após-tol mejorase el genio, mudando los libros de su ruina en el libro deJesucristo. Mucho tiempo ha gastado V. md. en el estudio de filósofosy poetas; ya será razón que se perfeccionen los empleos y que se mejo-ren los libros.¿Qué pueblo hubo más erudito que Egipto? En él empezaron las www.elaleph.comCartasdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar67primeras letras del mundo, y se admiraron los jeroglíficos.Por grande ponderación de la sabiduría de José, le llama la Sagra-da Escritura consumado en la erudición de los egipcios. Y con todoeso, el Espíritu Santo dice abiertamente que el pueblo de los egipcioses bárbaro: porque toda su sabiduría, cuando más, penetraba los movi-mientos de las estrellas y cielos, pero no servía para enfrenar los desór-denes de las pasiones; toda su ciencia tenía por empleo perfeccionar alhombre en la vida política, pero no ilustraba para conseguir la eterna.Y ciencia que no alumbra para salvarse, Dios, que todo lo sabe, lacalifica por necedad.Así lo sintió Justo Lipsio (pasmo de la erudición), estando vecinoa la muerte y a la cuenta, cuando el entendimiento está más ilustrado;que consolándole sus amigos con los muchos libros que había escritode erudición, dijo señalando a un santocristo: "Ciencia que no es delCrucificado, es necedad y sólo vanidad".No repruebo por esto la lección de estos autores; pero digo a V.md. lo que aconsejaba Gersón: Préstese V. md., no se venda, ni se dejerobar de estos estudios. Esclavas son las letras humanas y suelen apro-vechar a las divinas; pero deben reprobarse cuando roban la posesióndel entendimiento humano a la Sabiduría Divina, haciéndose señoraslas que se destinaron a la servidumbre. Comendables son, cuando elmotivo de la curiosidad, que es vicio, se pasa a la estudiosidad, que esvirtud.A San Jerónimo le azotaron los ángeles porque leía en Cicerón,arrastrado y no libre, prefiriendo el deleite de su elocuencia a la solidezde la Sagrada Escritura; pero loablemente se aprovechó este SantoDoctor de sus noticias y de la erudición profana que adquirió en seme-jantes autores.No es poco el tiempo que ha empleado V. md. en estas cienciascuriosas; pase ya, como el gran Boecio, a las provechosas, juntando alas sutilezas de la natural, la utilidad de una filosofía moral.Lástima es que un tan gran entendimiento, de tal manera se abataa las rateras noticias de la tierra, que no desee penetrar lo que pasa enel Cielo; y ya que se humille al suelo, que no baje más abajo, conside- www.elaleph.comSor Juana Inés de la Cruzdonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar68rando lo que pasa en el Infierno. Y si gustare algunas veces de inteli-gencias dulces y tiernas, aplique su entendimiento al Monte Calvario,donde viendo finezas del Redentor e ingratitudes del redimido, hallarágran campo para ponderar excesos de un amor infinito y para formarapologías, no sin lágrimas contra una ingratitud que llega a lo sumo. Oque útilmente, otras veces, se engolfara ese rico galeón de su ingeniode V. md. en la alta mar de las perfecciones divinas. No dudo quesucedería a V. md. lo que a Apeles, que copiando el retrato de Cam-paspe, cuantas líneas corría con el pincel por el lienzo, tantas heridashacía en su corazón la saeta del amor, quedando al mismo tiempo per-feccionado el retrato y herido mortalmente de amor del original elcorazón del pintor.Estoy muy cierta y segura que si V. md., con los discursos vivosde su entendimiento, formase y pintase una idea de las perfeccionesdivinas (cual se permite entre las tinieblas de la fe), al mismo tiempo severía ilustrada de luces su alma y abrasada su voluntad y dulcementeherida de amor de su Dios, para que este Señor, que ha llovido tanabundantemente beneficios positivos en lo natural sobre V. md., no sevea obligado a concederla beneficios solamente negativos en lo sobre-natural; que por más que la discreción de V. md. les llame finezas, yoles tengo por castigos: porque sólo es beneficio el que Dios hace alcorazón humano previniéndole con su gracia para que le correspondaagradecido, disponiéndose con un beneficio reconocido, para que norepresada, la liberalidad divina se los haga mayores.Esto desea a V. md. quien, desde que la besó, muchos años ha, lamano, vive enamorada de su alma, sin que se haya entibiado este amorcon la distancia ni el tiempo; porque el amor espiritual no padeceachaques de mudanza, ni le reconoce el que es puro si no es hacia elcrecimiento. Su Majestad oiga mis súplicas y haga a V. md. muy santa,y me la guarde en toda prosperidad.De este Convento de la Santísima Trinidad, de la Puebla de losÁngeles, y noviembre 25 de 1690.B. L. M. de V. md. su afecta servidoraFilotea de la Cruz.