ELcastillo
Franz Kafka
Recursos de dominio público
      
 
 FRANZ KAFKA  EL CASTILLO    
 
 
 
 
 
 
   2 I  LA LLEGADA1  Cuando K llegó era noche cerrada. El
 pueblo estaba cubierto por una 
espesa capa de nieve. Del castillo
2 no se podía ver nada, la niebla y la 
oscuridad lo rodeaban, ni siquiera el
 más débil rayo de luz delataba su 
presencia. K permaneció largo 
tiempo en el puente de madera que 
conducía desde la carretera principal
 al pueblo elevando su mirada hacia 
un vacío aparente. Se dedicó a buscar un alojam
iento; en la posada aún estaban 
despiertos, el hostelero no tenía 
ninguna habitación para alquilar, pero 
permitió, sorprendido y confuso por 
el tardío huésped, que K durmiese en 
la sala sobre un jergón de paja. 
K se mostró conforme. Algunos 
campesinos aún estaban sentados del
ante de sus cervezas pero él no 
quería conversar con nadie, así que él 
mismo cogió el jergón del desván y 
lo situó cerca de la estufa. Hacía 
calor, los campesinos permanecían en 
silencio, aún los examinó un rato 
con los ojos cansados antes de 
dormirse. Pero poco después le despertaron. Un
 hombre joven, vestido como si 
fuese de la ciudad, con un rostro de acto
r, ojos estrechos y cejas espesas 
permanecía a su lado junto al posadero.
 Los campesinos todavía seguían 
allí, algunos habían dado la vuelta a sus 
sillas para ver y escuchar mejor. 
El joven se disculpó muy amablem
ente por haber despertado a K, se 
presentó como el hijo del alcaide del castillo y después dijo: ŠEste pueblo es propiedad del castillo, 
quien vive aquí o pernocta, vive 
en cierta manera en el castillo. Nadi
e puede hacerlo sin autorización del 
conde. Usted, sin embargo, o no posee 
esa autorización o al menos no la 
ha mostrado. K, que se había incorporado algo, se a
lisó el pelo, miró desde abajo a la 
gente que le rodeaba y dijo: Š¿En qué pueblo me he perdido? ¿Acaso hay aquí un castillo?  
ŠAsí es Šdijo lentamente el joven,
 mientras aquí y allá se sacudía 
alguna cabeza sobre KŠ, el castillo del Conde Westwest3. Š¿Y hay que tener una autorizaci
ón para pernoctar? Špreguntó K 
como si quisiese convencerse de que no había soñado las informaciones 

aportadas con anterioridad. ŠHay que tener la autorización Šfue 
la respuesta, y K captó un tono de 
burla cuando el joven preguntó al hos
telero y a los huéspedes con el 
brazo extendido: Š¿O acaso no hay que tener una autorización? 
ŠEntonces tendré que recoger la aut
orización Šdijo K bostezando y se quitó la manta con la intención de levantarse.  3 ŠSí, ¿y quién se la va a dar? Špreguntó el joven. ŠEl señor conde Šdijo KŠ, no me queda otro remedio.  
Š¿Solicitar ahora, a medianoche,
 una autorización del conde? Š
exclamó el joven, retrocediendo un paso. Š¿No es posible? Špreguntó K con 
indiferenciaŠ, entonces ¿por qué 
me ha despertado? Pero el joven entró en cólera. 
Š¡Maneras de vagabundo! ŠexclamóŠ.
 ¡Exijo respeto para la 
autoridad condal! Precisamente le 
he despertado para comunicarle que debe abandonar en seguida el condado. ŠBasta de comedias Šdijo K con un 
tono llamativamente bajo, volvió a 
echarse y se cubrió con la mant
aŠ. joven, ha llegado demasiado lejos y 
mañana volveré a ocuparme de su conduc
ta. El posadero y estos señores 
serán testigos, en el caso de que neces
ite testigos. Por ahora conténtese con saber que soy el agrimensor
4 solicitado por el conde. Mis ayudantes 
vendrán mañana en coche con los aparatos. No quise perderme un paseo 
por la nieve, pero por desgracia
 me he desviado algunas veces del 
camino y por eso he llegado tan tar
de. Que era muy tarde para 
presentarme en el castillo es algo 
que ya sabía yo mismo ates de su 
lección. Por esta razón me he c
onformado con este albergue nocturno 
que usted, dicho con indulgencia, ha t
enido la descortesía de perturbar. 
Con esto he concluido mis explicaciones. Buenas. noches, señores. Y K se volvió hacia la estufa. 
Š¿Agrimensor? Šoyó aún que pr
eguntaban dubitativamente a sus espaldas, luego se hizo el silencio. 
Pero el joven se recobró de la 
sorpresa y le dijo al posadero en 
un tono lo suficientemente apagado para 
interpretarse como una actitud de res
peto hacia el sueño de K, pero lo 
suficientemente elevado como para que le fuese comprensible: ŠMe informaré por teléfono. 
¡Cómo! ¿Hasta un teléfono 
había en esa posada de pueblo? Estaban perfectamente establecidos. Ese detalle sorprendió a K, aunque en 
verdad lo había esperado. Resultó que 
el teléfono estaba situado casi 
encima de su cabeza, su somnolencia lo había pasado por alto. Pero si el 

joven quería telefonear no podría impedi
r, ni con toda su buena voluntad, 
perturbar el sueño de K. Se trataba de 
si K debía dejarle llamar, y decidió 
permitirlo. Pero entonces ya no tení
a sentido simular que estaba dormido, así que volvió a ponerse boca arriba. 
Vio a los campesinos arrimarse 
tímidamente y hablar entre ellos: 
la llegada de un agrimensor no era algo 
baladí. La puerta de la cocina se habí
a abierto, ocupando todo el umbral 
se encontraba la poderosa figura de la 
posadera; el posadero se acercó a 
ella de puntillas para informarla de lo 
sucedido. Y entonces comenzó la 
conversación telefónica. El alcaide 
dormía, pero un subalcaide, uno de los 
subordinados, un tal Fritz, estaba all
í. El joven, que se presentó como 
Schwarzer, explicó que había encontr
ado a K, un hombre 
en la treintena, 
bastante andrajoso, durmiendo tranqu
ilamente en un jergón de paja con 4 una minúscula mochila como almohada y con un bastón nudoso al 
alcance de la mano. Era evidente 
qué le había resultado sospechoso, y 
como el posadero había descuidado 
ostensiblemente su deber, la 
obligación de Schwarzer consistía en 
llegar al fondo del asunto. El hecho 
de despertarle, el interrogatorio
, la amenaza derivada del deber de 
expulsarlo del condado, habían sido tomados con indignación por parte 

de K, por lo demás, según había resu
ltado al final, con razón, pues 
afirmaba ser un agrimensor solicit
ado por el conde. Naturalmente que 
suponía al menos un deber formal 
comprobar esa afirmación, y 
Schwarzer le pedía por ese motivo 
al señor Fritz que averiguase en la 
secretaría central si 
realmente se esperaba a un 
agrimensor de ese tipo y 
que telefonease la respuesta en seguida. Entonces volvió el silencio. Frit
z averiguaba por su cuenta y allí se 
esperaba la respuesta. K permaneció como hasta entonces, ni siquiera se 

dio la vuelta, no pareció mostrar 
curiosidad alguna, se limitaba a mirar 
ante sí. El relato de Schwarzer, en su
 mezcla de maldad y cautela, le dio 
una idea de la formación diplomática 
de la que disponía en el castillo 
gente inferior como Schwarzer. Y 
tampoco carecían de diligencia, la secretaría general tenía servic
io nocturno. Por añadidura, daba 
visiblemente una rápida respuesta, ya sonaba la llamada 
de Fritz. Ese 
informe pareció muy corto, pues Schw
arzer, furioso, colgó en seguida el 
auricular. Š¡Ya lo había dicho! ŠgritóŠ.
 Ninguna huella de un agrimensor, un 
vulgar vagabundo mentiroso, tal vez algo peor. Por un momento K pensó que todos, Schwarzer, los campesinos, el 
posadero y la posadera, se iban a arrojar 
sobre él; para al menos evitar la 
primera acometida se acurrucó debajo 
de la manta, desde allí volvió a 
sacar lentamente la cabeza y oyó có
mo sonaba el teléfono, pareciéndole 
que lo hacía con una fuerza inusit
ada. Pese a que era muy improbable 
que volviese á referirse a K, todos se quedaron estáticos y Schwarzer 

regresó al aparato. Allí escuchó una 
larga aclaración y luego dijo en voz 
baja: Š¿Así que un error? Esto me resulta muy desagradable. ¿El mismo jefe de oficina ha telefoneado? Extraño, mu
y extraño. ¿Cómo se lo voy a 
explicar ahora al señor agrimensor? K escuchó. Así que el castillo le
 había nombrado agrimensor. Eso era 
por una parte desfavorable, pues most
raba que el castillo sabía todo lo 
necesario acerca de él, que habí
a equilibrado las fuerzas y que emprendía la lucha sonriendo. Por otra
 parte también era favorable, pues 
eso demostraba, según su opinión,
 que se le menospreciaba y que 
gozaría de más libertad de la que habí
a pensado desde un principio. Y si 
creían que se le podría mantener
 en un estado de continuo terror 
mediante ese reconocimiento de su condición de agrimensor, que, 
ciertamente, les otorgaba 
cierta superioridad moral, se equivocaban, sólo 
le causaba un ligero escalofrío, nada más. K hizo una señal negativa a Schwarze
r cuando intentó acercarse a él con actitud sumisa; se negó a trasl
adarse al dormitorio del posadero, 
 5 sobre lo que se le insistió, se limitó a aceptar del hostelero una bebida 
para favorecer el sueño, de la hostele
ra una jofaina con jabón y una toalla 
y ni siquiera tuvo que solicitar que se vaciase la sala, pues todos se 

apresuraron a salir escondiendo el ro
stro para que no se les pudiese 
reconocer al día siguiente; apagaron 
la lámpara y finalmente tuvo 
tranquilidad. Durmió profundamente, só
lo molestado una o dos veces por 
las ratas que se deslizaban por la habitación, hasta que llegó la mañana. Después del desayuno, que, como
 toda la manutención, según 
indicaciones del posadero, corría a cargo del castillo, quería dirigirse 

inmediatamente al pueblo. Pero como
 el posadero, con quien sólo había 
hablado hasta ese momento lo necesar
io en recuerdo de su conducta del 
día anterior, no paraba de 
vagar a su alrededor con un semblante de 
muda súplica, sintió compasión de él y 
le invitó a sentarse un rato a su 
lado. ŠAún no conozco al conde Šdijo KŠ
, al parecer paga con generosidad 
el trabajo bien hecho, ¿es cierto? C
uando alguien como yo viaja tan lejos 
de su mujer e hijo, siempre quiere llevar algo a casa. ŠA ese respecto el señor no debe 
preocuparse, nadie se queja aquí de 
salarios bajos. ŠBien Šdijo KŠ, no soy una persona tímida y también le puedo dar mi 
opinión a un conde, pero siempre result
a mucho mejor resolver todos los 
problemas de forma pacífica. El posadero se había sentado frente a 
K en el borde de la repisa de la 
ventana, no se atrevía a sentarse 
con más comodidad, y contempló a K 
todo el tiempo con unos grandes y teme
rosos ojos castaños. Al principio 
había hecho esfuerzos por acercars
e a K, ahora parecía como si 
prefiriese huir de él. ¿Temía que le 
preguntara sobre el conde? ¿Temía la 
desconfianza del «señor» por el 
que ahora tomaba a K? K tuvo que 
cambiar de conversación. Miró la hora y dijo: ŠPronto llegarán mis ayudantes, ¿podrás ofrecerles aquí alojamiento? ŠPor supuesto, señor ŠdijoŠ, pero, ¿no vivirán contigo en el castillo? ¿Acaso renunciaba tan fácilmente 
y encantado a sus huéspedes que los 
quería relegar a toda costa al castillo? ŠEso aún no es seguro Šdijo 
KŠ, antes tengo que conocer qué 
trabajo quieren que realice. Si tuvier
a, por ejemplo,
 que trabajar aquí 
abajo, entonces sería razonable vi
vir aquí abajo. También temo no 
adaptarme a la vida arriba en el castillo. Siempre quiero ser libre. ŠNo conoces el castillo Šdijo el posadero en voz baja. 
ŠEs cierto Šdijo KŠ, no se debe de ju
zgar con anticipación. Por el 
momento, del castillo no sé más 
que allí saben elegir al agrimensor 
adecuado. Tal vez haya otras ventajas. Dicho esto, se levantó para liberar
se del posadero que, intranquilo, no 
cesaba de morderse los labios. De
sde luego no se podía ganar fácilmente 
la confianza de ese hombre. 6 Mientras K se alejaba le llamó la at
ención un retrato oscuro en un marco 
también oscuro. Ya se había fijado en 
él desde su lecho, pero no había 
podido apreciar los detalles desde esa distancia y creía que el cuadro 
había sido retirado quedando sólo una m
ancha negra. Pero, como podía 
comprobar ahora, se trataba de un 
cuadro, el busto de un hombre de 
unos cincuenta años. Mantenía la c
abeza tan inclinada sobre el pecho 
que apenas se podían distinguir los ojos
; esa inclinación parecía causada por la elevada y pesada frente y una 
nariz grande y aguil
eña. La barba, a 
causa de la posición de la cabeza,
 permanecía aplastada contra el 
mentón, pero volvía a recobrar su
 amplitud más abajo.
 La mano izquierda 
se hundía abierta en los cabellos, como 
si quisiese levantar la cabeza sin 
conseguirlo. Š¿Quién es? Špreguntó KŠ. ¿El conde? 
K permanecía ante el cuadro y ni siquiera se volvió hacia el posadero. 
ŠNo Šdijo el posaderoŠ, el alcaide. 
ŠBuen aspecto tiene el alcaide del 
castillo Šdijo KŠ, lástima que tenga un hijo que no le llegue a los talones. ŠNo Šdijo el posadero, atrajo un poco 
a K hacia sí y le susurró en el 
oído: ŠAyer Schwarzer exageró, su padr
e no es más que un subalcaide e 
incluso uno de los últimos. En ese momento el posadero le pareció a K un niño. 
Š¡El muy granuja! Šdijo K sonri
endo, pero el posadero no sonrió con 
él, sino que se limitó a decir: ŠTambién su padre es poderoso. 
Š¡Vete! Šdijo KŠ. Consideras a todos poderosos. ¿Acaso a mí 
también? A ti Šdijo con timidez y seriedadŠ no te considero poderoso.  
ŠCompruebo que tienes una gran capac
idad de observación Šdijo KŠ. Dicho en confianza, no soy realm
ente poderoso. En consecuencia no 
tengo menos respeto que tú frente a 
los poderosos, sólo que no soy tan 
sincero como tú y no siempre quiero reconocerlo. Y K dio unas palmadas en la mejilla
 del posadero para consolarle y 
ganar su favor. Entonces sonrió 
un poco. En realidad parecía un 
adolescente con su rostro suave y ca
si barbilampiño. ¿Cómo era posible 
que se hubiese podido casar con es
a mujer tan gruesa y de edad tan avanzada, a la que en ese momento se
 podía ver a través de una ventana cómo trabajaba en la cocina con los 
codos bien separados del cuerpo? K, 
sin embargo, no quería seguir 
sondeando a ese hombre y terminar borrando la sonrisa que tanto le habí
a costado obtener de él, así que le 
hizo una señal para que le abriese la puerta y salió a la hermosa mañana 

invernal.  7 Ahora pudo ver el castillo nítidament
e destacado en el aire luminoso, 
con su contorno aún más realzado por
 la ligera capa de nieve que lo 
cubría todo imitando todas las fo
rmas. Además, en la montaña donde 
estaba situado el castillo parecía 
haber menos nieve que en el pueblo, 
donde K se desplazaba con no menos esf
uerzo que el día anterior en la 
carretera principal. Allí alcanzaba la nieve hasta las ventanas de las casas 

y se acumulaba pesada sobre los baj
os tejados, pero arriba, en la 
montaña, todo se elevaba lib
re y ligero, al menos eso parecía desde allí 
abajo. En general, el castillo, como se most
raba desde la lejanía, correspondía 
a lo que K había esperado. 
No era ni un viejo castillo medieval ni un 
nuevo edificio suntuoso, sino una ext
ensa construcción consistente en unos pocos edificios de dos pisos si
tuados muy próximos unos de otros. 
Si no se hubiera sabido que era un 
castillo, se habría tenido por una 
pequeña ciudad. K sólo pudo ver una torre, si pertenecía a una vivienda o 

a una iglesia era algo que no se podí
a saber. Bandadas de cornejas la 
rodeaban. Con la mirada fija en el castillo, K si
guió su camino, sin que le inquietase 
nada más. Pero al aproximarse, el ca
stillo le decepcionó: en realidad sí 
que se trataba de un miserable villorrio,
 compuesto de casas de pueblo, y 
sólo se distinguía porque tal vez todo 
estaba construido de piedra, pero la 
pintura hacía tiempo que se había caído y la piedra parecía 

desmenuzarse. K se acordó fugazm
ente de su pueblo natal: apenas tenía 
nada que envidiarle a ese supuesto castillo; si K hubiese venido sólo para 

visitarlo, la larga marcha no habría
 merecido la pena y habría sido más 
razonable haber vuelto a visitar una 
vez más su lugar de nacimiento, 
donde hacía tiempo que no había estado.
 Y comparó en su mente el 
campanario de su pueblo natal con la torre de arriba. El campanario, es 

cierto, no podía dudarse, se erguía re
cto, rejuveneciéndose en la parte 
superior, y coronado por un techo ancho 
de tejas rojas, un edificio terrenal 
Š¿qué otra cosa podíamos construir?Š, pero con una finalidad muy 

superior a la del achaparrado villorri
o y con una expresión más luminosa que la otorgada por el sombrío día labor
al. La torre de allá arriba Šera lo 
único visibleŠ era la torre de una 
vivienda, como ahora se mostraba, 
quizá la del castillo principal, 
un edificio redondo y uniforme, en parte cubierto piadosamente por la 
hiedra, con pequeñas ventanas que 
destellaban por la luz del sol Šsu 
aspecto tenía algo de descabelladoŠ, 
y acababa en una especie de azotea, cuyas almenas, inseguras, 

irregulares, rotas, mordían el ciel
o azul y parecían haber sido diseñadas 
por un niño descuidado o acobardado. 
Era como si algún habitante 
afligido que tendría que haberse mant
enido encerrado en la habitación 
más alejada de la casa, hubiese roto 
el techo y se hubiese alzado para 
mostrarse al mundo. K se detuvo una vez más, como si al estar quieto poseyera más 
capacidad de juicio. Pero algo le pertur
bó. Detrás de la iglesia del pueblo, 
al lado de la cual se había detenido 
Šen realidad era sólo una capilla, 
ampliada ligeramente para poder acoger
 a los feligresesŠ se encontraba 
la escuela. Ésta era un edifici
o largo y bajo que aunaba extrañamente el 8 carácter provisorio y lo antiguo.
 Estaba situado detrás de un jardín 
cercado con una verja que ahora estaba cubierto de nieve. En ese preciso 
momento salían los niños con el 
maestro. Se apiñaban a su alrededor, 
dirigiendo hacia él todas las miradas 
y sin parar de hablar entre ellos. K 
no podía entender su forma de hablar t
an rápida. El maestro, un hombre 
joven, pequeño y estrecho de hombros, per
o, sin que resultase ridículo, 
muy recto, ya se había fijado en K desde 
lejos, si bien K era, aparte de su 
grupo, la única persona que podía verse 
en el lugar. K, como forastero, 
saludó primero a ese hombrecillo de aspecto autoritario. ŠBuenos días, señor maestro Šdijo. 
Los niños enmudecieron de golpe, 
ese repentino silencio como 
preparación a sus palabras debió de agradar al maestro. Š¿Contempla el castillo? Špregunt
ó con más amabilidad de lo que K 
había esperado, pero con un tono como
 si no aprobase lo que K estaba 
haciendo. ŠSí Šdijo KŠ, soy forastero, ayer por la noche llegué a este lugar.  
Š¿No le gusta el castillo? Špreguntó rápidamente el maestro.  Š¿Cómo? Šrespondió K un poco confuso y repitió la pregunta de una 
forma más suave: Š¿Que si no me gusta el castillo? ¿Por qué supone que no me gusta? 
ŠA ningún forastero le gustaŠdijo el maestro. 
Para no decir nada inapropiado, K cambió de conversación y dijo: 
Š¿Conoce al conde? 
ŠNo Šdijo el maestro, y quiso al
ejarse, pero K no cedió y volvió a 
preguntar: Š¿Cómo? ¿No conoce al conde? Š¿Por qué tendría que conocerlo? Šp
reguntó el maestro en voz baja y 
añadió en voz alta en francésŠ: Tenga consideración con la presencia de 

niños inocentes. K se creyó entonces con derecho a preguntar: 
Š¿Podría visitarle, señor maestro? 
Permaneceré aquí largo tiempo y ya 
me siento un poco abandonado; no me identifico con los campesinos, y 

tampoco con los habitantes del castillo. ŠEntre los campesinos y el castillo
 no hay ninguna diferencia Šdijo el 
maestro. ŠPuede ser Šdijo KŠ, pero eso no altera mi situación. ¿Podría 
visitarle alguna vez? ŠVivo en la calle Schwannen, en la casa del carnicero. 
Eso era más la información de una dirección que una invitación; no 
obstante K dijo: ŠBien, iré.  9 El maestro asintió con la cabeza y siguió su camino con los niños 
apiñados a su alrededor que ya habí
an reanudado su griterío. Al poco 
tiempo desaparecieron por una callejuela que descendía abruptamente. K estaba preocupado, enojado por la c
onversación. Por primera vez 
desde su llegada se sentía realmente c
ansado. El largo camino hasta allí 
parecía no haberle afectado en nada 
Š¡cómo había caminado día tras 
día, tranquilamente, pas
o a paso!Š; ahora, sin 
embargo, se mostraban 
las consecuencias de ese esfuerzo enorme, y a destiempo. Se sentía 

irresistiblemente impulsado a buscar nuevos conocidos, pero cada nuevo 
conocido aumentaba su fatiga. Si es
e día, en el estado en que se 
encontraba, se obligaba a prolongar su
 paseo al menos hasta la entrada 
del castillo, habría hecho más que suficiente. Así que continuó su camino, pero era 
un largo camino. Además, la calle, 
esa calle principal del pueblo, no conduc
ía al castillo, sólo pasaba cerca; 
después, sin embargo, como intenci
onadamente, torcía y, aunque no se 
distanciaba del castillo, tampoco se 
aproximaba a él. K siempre esperaba que la calle finalmente se dirigiese hacia el castillo y sólo fundándose en 

esa esperanza seguía avanzando; 
en apariencia dudaba en abandonar la 
calle a causa de su cansancio, 
también se quedó asombrado por la 
longitud del pueblo que no conocía fin,
 una y otra vez se sucedían las 
casuchas con las ventanas cubiertas 
de hielo, la nieve y la soledad; 
finalmente se apartó de esa calle y le
 acogió una callejuela estrecha, con 
una capa de nieve aún más profunda, 
donde sólo podía avanzar con gran 
esfuerzo al hundírsele los pies en el
 manto blanco; el sudor comenzó a 
correr por su frente; de repente se detuvo y ya no pudo seguir. Bueno, no estaba aislado, a der
echa e izquierda había casas de campesinos; hizo una bola de nieve y 
la arrojó contra una ventana. En 
seguida se abrió una puerta Šla prim
era puerta que se abría durante toda la caminata por el puebloŠ y un vi
ejo campesino, con una chaqueta de 
piel de cordero, con la cabeza inc
linada, apareció en el umbral, débil y 
amable. Š¿Puedo entrar un rato en su casa? Šdijo KŠ, estoy muy cansado.  
No pudo oír lo que le dijo el 
anciano, aceptó agradecido que le 
colocasen una tabla, que le salvaran 
de la nieve y que con unos pasos se 
hallara en una sala. Una gran sala en la penumbra. El 
que venía de fuera al principio no 
podía ver nada. K tropezó con un cubo 
y una mano femenina le retuvo. 
Desde una esquina llegaron los lloros de un niño pequeño, de otra se 

elevaba humo convirtiendo la penumbra 
en tinieblas, K parecía estar entre nubes. ŠPero si está borracho Šdijo alguien. 
Š¿Quién es usted? ¿Por qué lo has
 dejado entrar? Šse oyó que decía 
una voz dominante dirigida al ancianoŠ. ¿Acaso se puede dejar entrar a 

cualquiera que se arrastre por las calles? ŠSoy el agrimensor del condado Šdij
o K, intentando así justificarse 
ante la persona aún invisible que había hablado. 10 Š¡Ah!, es el agrimensor Šdijo 
una voz femenina y luego siguió un completo silencio. Š¿Me conocen? Špreguntó K. 
ŠClaro que sí Šdijo brevemente la misma voz. 
El hecho de que le conocieran no le pareció ninguna recomendación. 
Al fin se disipó algo el humo y K pudo 
orientarse lentamente. Parecía un 
día de limpieza general. Cerca de la 
puerta se estaba lavando ropa. El 
humo, sin embargo, procedía de la
 esquina izquierda, donde, en una 
cubeta de madera tan grande como K no 
la había visto en su vida Štenía 
las dimensiones de dos cama
sŠ se bañaban dos hombres en agua 
caliente. Pero aún más sorprendente,
 sin que se pudiera precisar en qué 
consistía la sorpresa, era la esqui
na derecha. De un gran tragaluz, el 
único en la pared del fondo, procedía,
 del patio, una pálida luz blanca de 
nieve que daba al vestido de una muje
r, que casi yacía con aspecto 
cansado en un sillón en lo más prof
undo de la esquina, una apariencia 
sedosa. Tenía un bebé al pecho. A su
 alrededor jugaban un par de niños, 
hijos de campesinos, como se podía 
comprobar, pero ella no parecía ser 
de su misma clase, si bien la enfe
rmedad y el cansancio también otorgan 
delicadeza a los campesinos. Š¡Siéntese! Šdijo, resollando, 
uno de los hombres, uno con barba y bigote. Indicó, cómicamente, con la
 mano sobre el borde de la cubeta, un 
baúl, y al hacerlo salpicó el rostro 
de K con agua caliente. En el baúl se 
sentaba ya aletargado el anciano que 
le había dejado entrar. K estaba 
agradecido de poder sentarse al fin.
 Entonces nadie se preocupó de él. 
La mujer que hacía la colada, rubi
a, en plena juventud, cantaba en voz 
baja mientras trabajaba; los hombres
 en el baño pataleaban y se daban la 
vuelta, los niños querían acercarse a ellos, pero eran rechazados una y 
otra vez por chorros de agua que tampoc
o respetaron a K; la mujer en el 
sillón yacía como inánime, ni siquier
a miraba a la criatura que tenía al 
pecho, sino hacia un lugar indeterminado en las alturas. K contempló esa invariable imagen triste y hermosa a un mismo tiempo, 
pero luego debió de quedarse dormido, 
pues al ser llamado por alguien 
en voz alta, se asustó y descubrió que su cabeza se apoyaba en el 

hombro del anciano que estaba a su
 lado. Los hombres, que habían 
terminado de bañarse Šahora le tocaba 
el turno a los niños que se 
movían por la cubeta vigilados por
 la mujer rubiaŠ, se encontraban 
vestidos ante K. Result
ó que el gritón de la barba 
era el más ordinario de 
los dos. El otro, no más alto que el
 de la barba, aunque 
con menos barba, 
era un hombre silencioso y pensativo,
 de ancha figura y rostro también 
ancho, que mantenía la cabeza inclinada hacia abajo. ŠSeñor agrimensor ŠdijoŠ, aquí
 no puede quedarse. Perdone la 
descortesía. ŠTampoco quería quedarme Šdijo KŠ, só
lo descansar un poco. Ya lo 
he hecho y me voy.  11 ŠEs probable que se sorprenda de la
 poca hospitalidad Šdijo el 
hombreŠ, pero para nosotros la hos
pitalidad no es costumbre, no 
necesitamos huéspedes. Refrescado por el sueño y más perspic
az que antes, K se alegró por las 
sinceras palabras. Se movió con más 
libertad, apoyó su 
bastón aquí y allá 
y se acercó a la mujer tendida en el sill
ón; por lo demás, él era el más alto 
en la habitación. ŠCierto Šdijo KŠ, para qué necesitan huéspedes. Pero en un 
momento u otro se necesita alguno, por ejemplo a mí, al agrimensor.  ŠEso no lo sé Šdijo lentamente el
 hombreŠ, si le han llamado, es 
probable que le necesiten, eso es una ex
cepción; nosotros, sin embargo, 
gente humilde, nos atenemos a las reglas, eso no nos lo puede reprochar. ŠNo, no Šdijo KŠ, sólo les puedo 
estar agradecidos, a ustedes y a 
todos los presentes. E inesperadamente para todos, K se dio 
la vuelta y quedó ante la mujer. 
Ella miraba a K con sus ojos azules y cansados, un pañuelo de cabeza 

transparente de seda. le llegaba hasta la mitad de 
la frente, la criatura 
dormía en su pecho. Š¿Quién eres? Špreguntó K. 
Con desdén, aunque no quedaba claro si su 
desprecio se dirigía a K o 
se refería a su propia respuesta, dijo: ŠUna mujer del castillo. 
Todo eso sólo había durado un instante,
 pero K ya tení
a a su derecha e 
izquierda a cada uno de los hombres y,
 como si no hubiera ningún otro 
medio de comunicación, le llevaron 
hasta la puerta en silencio pero 
aplicando todas sus fuerzas. El anc
iano se alegró de algo y aplaudió, 
también la mujer que lavaba se rió cuando los niños comenzaron 
repentinamente a hacer ruido como locos. K se encontraba en la callejuela y 
los hombres le vigilaban desde el 
umbral de la puerta. Otra vez caía 
nieve, sin embargo parecía haber 
aclarado algo. El de la gran barba gritó impaciente: Š¿Adónde quiere dirigirse? Por aquí se va al castillo, por allí al pueblo. K no le respondió, pero al otro, 
que a pesar de su superioridad le 
parecía el más tratable, le dijo: Š¿Quién es usted? ¿A quién tengo 
que agradecerle la hospitalidad? Š
Soy el maestro curtidor Lasemann,
 pero no le tiene que agradecer nada a 
nadie. ŠBien Šdijo KŠ, quizá volvamos a encontrarnos.  
ŠNo lo creo Šdijo el hombre. 
En ese instante exclamó el de la barba con la mano levantada:  Š¡Buenos días, Artur! ¡Buenos días, Jeremías! 12 K se dio la vuelta. ¡Así que en ese puebl
o salía la gente a la calle! De la 
dirección del castillo venían dos jóvenes de estatura media, los dos muy 

delgados, con trajes estrechos, muy parecidos de rostro, de tez muy 

morena, pero con unas perillas tan 
negras que aun así destacaban. Para 
la condición en que se hallaba la calle avanzaban sorprendentemente 

deprisa, dando grandes zancadas rítmicas con sus piernas delgadas. Š¿Adónde vais? Špreguntó el de la gran barba. 
Sólo se podía hablar con ellos a 
gritos, tan rápido caminaban y no se detenían. Š¡Negocios! Šexclamaron riéndose. Š¿Dónde? 
Š¡En la posada! 
Š¡Hacia allí me dirijo yo también! Šgritó K. De repente, y más que cualquier otra
 cosa, sintió la gran necesidad de 
que le llevaran con ellos;
 trabar conocimiento con ellos no le pareció muy 
productivo, pero parecían alegres compañeros de camino. Ellos oyeron las palabras de K, se lim
itaron a asentir c
on la cabeza y ya 
habían pasado de largo. K aún permanecía en la nieve y tení
a pocas ganas de levantar el pie 
para volver a hundirlo una vez más un poco más allá. El maestro curtidor 

y su compañero, satisfechos por 
haberse desembarazado definitivamente 
de K, se retiraron lentamente, no sin 
dejar de mirarle desde la casa por el 
resquicio de la puerta. K se quedó soloŠ rodeado de nieve. ŠUna buena oportunidad para desesperarse un poco ŠpensóŠ, si me 
encontrase aquí por casualidad y no por mi propia voluntad. En la casa situada a la izqui
erda se abrió de repente una ventana 
minúscula Šcerrada había parecido azul oscura, tal vez por el reflejo de 
la nieveŠ, y era tan pequeña que al 
permanecer ahora abierta no se 
podía ver todo el rostro de la persona 
que miraba por ella, sólo los ojos, 
unos ojos castaños y ancianos. ŠAllí está Šoyó K que decía una voz femenina y temblorosa. 
ŠEs el agrimensor Šdijo una voz ma
sculina. Entonces fue el hombre 
quien miró por la ventana y preguntó 
no de una manera descortés, pero sí como si le preocupase que todo estuviese en orden delante de su casa. Š¿A quién está esperando? 
ŠA un trineo que me lleve Šdijo K. 
ŠPor aquí no pasa ningún trineo Šdijo 
el hombreŠ. En esta calle no 
hay tráfico. ŠPero si es la calle que conduce al castillo Šobjetó K. 
ŠA pesar de eso Šdijo el hombre con 
cierta inflexibilidadŠ por aquí no 
hay tráfico. Los dos callaron. Pero el hombr
e meditaba algo, pues aún mantenía 
abierta la ventana, de la que salía humo.  13 ŠEs un camino bastante malo Šdijo K por mantener la conversación. El hombre, sin embargo, se limitó a decir:  
ŠSí, es cierto. 
Después de un rato añadió: 
ŠSi quiere le llevo con mi trineo. 
ŠSí, por favor Šdijo K con gran alegríaŠ. ¿Cuánto me va a cobrar?  
ŠNada Šdijo el hombre. 
K se asombró. 
ŠUsted es el agrimensor Šdijo el
 hombre explicándoseŠ y pertenece 
al castillo. ¿Adónde quiere ir? ŠAl castillo Šdijo rápidamente K. 
ŠAllí no voy Šdijo el hombre en seguida. 
ŠPero si pertenezco al castillo 
Šdijo K repitiendo las palabras del 
hombre. ŠPuede ser Šdijo el hombre algo reservado.  
ŠEntonces lléveme a la posada Šdijo K.  
ŠBien Šdijo el hombreŠ, ahora salgo con el trineo. 
La conversación no le dio la impr
esión de amabilidad, sino la de un 
empeño egoísta, temeroso y casi pedant
e de retirar a K de la entrada de 
la casa. Se abrió la puerta del patio y por 
ella apareció un trineo para cargas 
ligeras, completamente plano y sin ningún asiento, tirado por un pequeño 
y débil caballo, detrás salió el hom
bre, no un anciano, sino un hombre 
débil, encorvado, cojo, con un rostro
 delgado, colorado y con aspecto de 
acatarrado, que daba la impres
ión de ser muy pequeño debido a la bufanda de lana que rodeaba el cuello. 
El hombre estaba visiblemente 
enfermo y sólo había salido para poder 
desembarazarse de K. Éste hizo 
una alusión al respecto, pero el hombre la rechazó con señas negativas. 

K sólo pudo enterarse de que era el
 cochero Gerstäcker y que había 
cogido ese trineo tan incómodo porque ya estaba preparado y sacar otro 
habría necesitado mucho tiempo. ŠSiéntese Šdijo, y señaló con el látigo la parte trasera del trineo.  ŠMe sentaré junto a usted Šdijo K. ŠEntonces me marcharé Šdijo Gerstäcker. 
ŠPero ¿por qué? Špreguntó K. 
ŠMe marcharé Šrepitió Gerstäcker y sufrió un ataque de tos que le 
sacudió tanto que se vio obligado a afi
rmar fuertemente sus piernas en la 
nieve y a sujetarse con las dos manos
 en el borde del trineo. K no dijo 
nada más, se sentó en la parte traser
a del trineo, la tos se fue calmando 
lentamente y partieron. 14 El castillo allá arriba, extrañament
e oscuro a esa hora, y que K había 
tenido la esperanza de alcanzar ese 
mismo día, se al
ejaba una vez más. Como si le quisiera dar una despedida pr
ovisional, en el castillo se oyó el 
repicar de una campana con un tono alegre y alado, que al menos 

durante un instante hizo temblar el 
corazón, como si le amenazase Š
pues el son también era dolorosoŠ 
el cumplimiento de lo que él anhelaba 
con inseguridad. Pero al poco ti
empo esa gran campana enmudeció y fue 
reemplazada por una campanita débil y 
monótona, quizá arriba o quizá ya 
en el pueblo. Ese repique se adaptaba 
mejor al lento avance y al 
lastimoso pero implacable cochero. ŠEh, tú Šexclamó repentinamente 
K (ya se hallaban cerca de la 
iglesia, el camino hacia la posada 
no estaba lejos, así que K podía osar 
algo)Š, me sorprende mucho que te
 atrevas a llevarme por los 
alrededores por tu propia cuenta. ¿Puedes hacerlo? Gerstäcker no le prestó atención 
y continuó la marcha junto a su 
caballito. Š¡Eh! Šexclamó K, cogió algo de ni
eve del trineo, hizo una bola, la 
lanzó y acertó en la oreja de Gerstäcker.
 Éste se detuvo y se volvió. Pero 
cuando K le vio así tan cerca de él 
Šesa figura encorvada y en cierto 
modo maltratada; el rostro colo
rado, delgado y cansado, con mejillas 
disparejas, una plana, la otra caí
da; la boca abierta, con actitud de 
sorpresa, en la que sólo se veían 
unos pocos dientesŠ tuvo que repetir 
con compasión lo que antes había di
cho por maldad: si Gerstäcker no 
podía ser castigado por transportarle. Š¿Qué quieres de mí? Špreguntó 
Gerstäcker sin comprender, y no esperó ninguna aclaración, llamó al caballito y reanudó el camino.  Cuando ya se hallaban cerca de la pos
ada ŠK se dio cuenta de esta 
circunstancia al tomar una curvaŠ, 
para su sorpresa comprobó que ya 
había oscurecido. ¿Tanto tiempo había 
estado fuera? Según sus cálculos, sólo una o dos horas, y había sali
do por la mañana. Tampoco había 
sentido hambre, y hacía poco aún había 
percibido la claridad del día, no 
obstante ahora ya anochecía. ŠDías cortos, días cortos Šse dijo, bajó del trineo y entró en la posada. 
Arriba, en la pequeña escalera del ves
tíbulo, le agradó ver al posadero 
alumbrando con un farol ante sí. Acordándose fugazmente del cochero, K 
se detuvo, oyó que alguien tosía en 
la oscuridad y comprobó que estaba 
detrás de él. Bien, ya le vería próx
imamente. Sólo cuando llegó arriba, 
donde estaba el posadero, que le sa
ludaba con humildad, comprobó que 
había un hombre a cada lado de la puerta. 
Tomó el farol de las manos del 
posadero e iluminó a las dos personas; 
eran los dos jóvenes con los que 
se había encontrado y a los que se 
habían dirigido con los nombres de 
Artur y Jeremías. Ahora le saludaron.
 Sonrió en recuerdo de su servicio 
militar, de aquellos tiempos felices. Š¿Quiénes sois? Špreguntó, y miró de uno al otro.  
ŠSus ayudantes Šrespondieron.  15 ŠSon los ayudantes Šconfirmó en voz baja el posadero. Š¿Cómo? Špreguntó KŠ. ¿Sois mis antiguos ayudantes a los que dije 
que viniesen después de mí y a los que he estado esperando? Ellos asintieron. 
ŠEstá bien Šdijo K después de un ratoŠ, está bien que hayáis venido. 
ŠPor lo demás Šdijo K después de 
otro ratoŠ, os habéis retrasado 
mucho, sois negligentes. ŠEra un largo camino Šdijo uno de ellos. 
ŠUn largo camino Šrepitió KŠ, pero me he encontrado con vosotros 
cuando regresabais del castillo. ŠSí Šdijeron sin más aclaraciones.  
Š¿Dónde tenéis los aparatos? Špreguntó K.  
ŠNo tenemos ninguno Šdijeron. 
ŠLos aparatos que os había confiado Šdijo K.  
ŠNo tenemos ninguno Šrepitieron. 
ŠPero, ¿qué clase de gente sois
? Šdijo KŠ. ¿Entendéis algo de agrimensura? ŠNo Šrespondieron. 
ŠSi sois mis antiguos ayudantes, tenéis que entender algo Šdijo K.  Ellos callaron. 
ŠAsí que esas tenemos Šdijo K, y 
los empujó delante de él hacia el 
interior de la casa. 16 2  BARNABÁS5  Los tres estaban sentados juntos 
ante una mesita en la taberna de la 
posada, bebían cerveza y guardaban silenc
io. K en el centro, a derecha e 
izquierda sus ayudantes. Había otra mesa ocupada por campesinos, 
como en la noche anterior. ŠResulta difícil con vosotros Šdijo K, y comparó sus rostros como 
había hecho frecuentemente con anterioridadŠ, ¿cómo os voy a 
distinguir? Sólo os diferenciáis en lo
s nombres, en lo demás sois idénticos 
como... Šse interrumpió y continuó maquinalmenteŠ, como serpientes. Ellos se rieron. 
ŠSe nos diferencia bien Šdijeron como justificación. 
ŠLo creo Šdijo KŠ; yo mismo he sido te
stigo de ello, pero yo sólo veo 
con mis ojos y con ellos no puedo disti
nguiros. Por eso os trataré como a 
un solo hombre y os llamaré a los dos 
Artur, así se llama uno de vosotros 
¿quizá tú? Špreguntó K a uno de ellos. ŠNo Šdijo ésteŠ, yo me llamo jeremías. 
ŠBueno, da igual Šdijo KŠ, os llamaré 
Artur a los dos. Si envío a Artur 
a algún lado, os vais los dos juntos, 
si le encargo a Artur un trabajo, lo 
hacéis los dos, aunque eso tiene para mí la gran desventaja de que no os 
puedo emplear en trabajos distintos; 
sin embargo, tiene 
la ventaja de que 
los dos tenéis una responsabilidad indi
visible sobre todo lo que os 
encargue. Cómo os repartáis el 
trabajo que os encargue, me resulta 
indiferente, pero no me podéis hablar 
uno después del otro, para mí sois 
un solo hombre. Ellos meditaron un instante y dijeron:  
ŠPara nosotros sería muy desagradable. 
ŠCómo no Šdijo KŠ; es natural que 
os resulte desagradable, pero así 
lo haré. Ya desde hacía un rato había obser
vado K que uno de los campesinos rondaba la mesa: finalmente se decidió
, se acercó a uno de los ayudantes 
y quiso susurrarle algo en el oído. ŠDisculpe Šdijo K, golpeó con la 
mano en la mesa y se levantóŠ, 
éstos son mis ayudantes y ahora t
enemos una entrevista. Nadie tiene 
derecho a molestarnos. Š¡Oh!, perdone, perdone Šdijo el cam
pesino atemorizado y regresó a su grupo. ŠEsto tenéis que tenerlo muy presente 
Šdijo K volviéndose a sentarŠ, no podéis hablar con nadie sin mi permiso
. Yo soy aquí un forastero y si 
sois mis antiguos ayudantes, también vo
sotros sois forasteros. Nosotros, 
 17 los tres forasteros, tenemos, por 
consiguiente, que m
antenernos juntos; 
estrechadme entonces vuestras manos. Con demasiada docilidad estrecharon la mano de K. 
ŠMe habéis dado vuestra palabra ŠdijoŠ, tenéis que cumplir mis 
órdenes. Ahora me iré a dormir, os
 aconsejo que hagáis lo mismo. Hoy 
hemos perdido un día de trabajo, m
añana tendremos que comenzar muy 
temprano. Tenéis que conseguir un trineo 
para ir al castillo y estar aquí, 
ante la casa, con él, a las seis de la mañana, dispuestos para partir.  ŠBien Šdijo uno, pero el otro se inmiscuyó: 
ŠDices «bien», pero sabes que es imposible. 
ŠSilencio Šdijo KŠ, ya queréis comenzar a distinguiros.  
Pero entonces también habló el primero: 
ŠTiene razón, es imposible, sin aut
orización ningún forastero puede ir 
al castillo. Š¿Dónde se consigue esa autorización?  
ŠNo lo sé, tal vez del alcaide. 
ŠEntonces intentaremos hablar con 
él por teléfono. Llamad en seguida 
al alcaide, los dos. Corrieron hacia el aparato, pidieron la
 conexión Špor el modo en que se 
afanaban aparentaban ser ridículamente obedientesŠ preguntaron si podía ir al castillo con ellos al dí
a siguiente. El «no» pudo oírlo K desde su 
mesa, pero la respuesta fue aún más 
detallada: «ni mañana ni ningún otro 
día». ŠYo mismo telefonearé Šdijo K, y se levantó. Mientras que hasta ese 
momento, salvo el incidente con el
 campesino, los presentes apenas 
habían reparado en K y sus ayudantes, sus últimas palabras despertaron 
el interés general. Todos se levantaron al mismo tiempo que K y, aunque 
el posadero intentó echarlos hacia 
atrás, se agruparon alrededor del 
aparato formando un semicírculo. Entr
e ellos predominó la opinión de que 
K no recibiría ninguna respuesta. K tuvo que pedirles que permaneciesen 
en silencio: no quería oír su opinión. En el receptor escuchó un zumb
ido, como nunca lo había oído al 
telefonear. Era como si ese zumbido estuviese compuesto de 

innumerables voces infant
iles, pero en realidad tampoco era un zumbido, 
sino un canto de voces lejanas, extremadamente lejanas, como si de ese 
zumbido se formase una única voz elevada y fuerte que golpeaba el oído 

como si quisiese penetrar más en el pobre aparato auditivo. K escuchaba 

sin decir nada, había apoyado el braz
o izquierdo en el soporte del 
teléfono y escuchaba en esa postura. No supo cuánto tiempo estuvo allí 
escuchando, al cabo el posadero le 
tiró de la chaqueta y le dijo que acababa de llegar un mensajero para él. 18 Š¡Fuera! Šgritó perdiendo el dominio 
de sí mismo, quizá en el auricular 
del teléfono, pues entonces se anunció 
alguien. Se desarrolló la siguiente 
conversación: ŠAquí Oswald, ¿quién es? Šgritó 
una voz severa y arrogante con lo 
que a K le pareció un pequeño defecto 
en la articulación que intentaba 
compensar con un suplemento de se
veridad. K dudó en identificarse, 
estaba indefenso ante el te
léfono: el otro podía fulminarle, colgar el 
auricular y K se habría cerr
ado un camino quizá no carente de 
importancia. El titubeo de K acabó con la paciencia del hombre. Š¿Quién es? Šrepitió, y añadióŠ: 
Me agradaría que no se telefonease 
tanto desde allí: hace sólo un instante se ha telefoneado. K no se ocupó de esa indicación y anunció con una decisión repentina: 
ŠSoy el ayudante del señor agrimensor. 
Š¿Qué ayudante? ¿Qué señor? ¿Qué agrimensor? K se acordó de la conversación telefónica del día anterior.  
ŠPregúntele a Fritz Šdijo brevemente. Para su sorpresa surtió efecto. 
Pero más por el hecho de que surtiera 
efecto, se asombró de la centralización del servicio. La respuesta fue: 
ŠYa sé, el eterno agrimensor, ja, ja. ¿Qué más? ¿Qué ayudante?  
ŠJosef Šdijo K. 
Le molestaba algo el murmullo de lo
s campesinos a sus espaldas, en 
apariencia no estaban de acuer
do en que no se presentase 
correctamente. Pero K no tenía ti
empo de ocuparse de ellos, pues la 
conversación necesitaba de toda su concentración. Š¿Josef? ŠpreguntaronŠ. Los ayudantes se llaman... Šuna pequeña 
pausa, al parecer reclamaba los nom
bres a otra personaŠ, Artur y 
jeremías. ŠÉsos son los nuevos ayudantes Šdijo K.  
ŠNo, ésos son los antiguos. 
ŠSon los nuevos, yo, sin embargo, 
soy el antiguo, el que ha llegado 
hoy después del agrimensor. Š¡No! Šgritaron. 
ŠEntonces, ¿quién soy yo? Špreguntó K con la misma tranquilidad.  
Y después de una pausa la misma voz con el mismo defecto de 
articulación, aunque con otro tono más profundo y respetable, dijo:  ŠTú eres el antiguo ayudante. 
K escuchó el timbre de la voz y casi pasó por alto la pregunta: «¿Qué 
quieres?»  19 Hubiese querido colgar el auricul
ar. De esa conversación ya no 
esperaba nada más. Sólo forzándose preguntó rápidamente:  Š¿Cuándo puede ir mi señor al castillo? 
ŠNunca Šfue la respuesta. 
ŠBien Šdijo K, y colgó el auricular. 
Detrás de él los campesinos 
se habían aproximado mucho a su 
persona. Los ayudantes intentaban det
enerlos lanzándole a él miradas de 
soslayo. Pero sólo parecía ser una comedia; además, los campesinos, 

satisfechos con el resultado de la conversación, comenzaban a ceder 

lentamente. Entonces el grupo f
ue dividido desde atrás por un hombre 
con paso rápido que se inclinó ante K 
y le dio una carta. K mantuvo la 
carta en la mano y miró al hombre, 
ya que en ese instante le parecía más 
importante que la carta. Se daba 
una gran similitud entre él y los 
ayudantes, era tan delgado como ellos,
 con el mismo traje ceñido, 
también tan ágil y ligero como ellos y, 
sin embargo, tan dife
rente. ¡Ojalá K 
le hubiese tenido como ayudante! Le 
recordaba un poco a la dama con el 
lactante que había visto en la casa del 
maestro curtidor. Vestía casi por 
entero de blanco, el traje no era de 
seda, era un traje 
de invierno como cualquier otro, pero tenía la suav
idad y solemnidad de un traje de seda. Su rostro era claro y sincero, los 
ojos demasiado grandes. Su sonrisa era 
enormemente estimulante; se pasó la m
ano por el rostro como si quisiese 
ahuyentar esa sonrisa, pero no lo logró. Š¿Quién eres? Špreguntó K. 
ŠMe llamo Barnabás ŠdijoŠ, soy un mensajero. 
Sus labios se abrían y cerraban al hablar con masculinidad y, sin 
embargo, con suavidad. Š¿Te gusta este lugar? Špreguntó 
K, y señaló a los campesinos, que 
aún no habían perdido el interés por 
él, y que miraban con sus rostros atormentados Šel cráneo parecía co
mo si hubiese sido aplanado desde 
arriba y los rasgos faciales se 
hubiesen formado por el dolor al ser 
golpeadosŠ, sus labios gruesos, sus 
bocas abiertas, pero al mismo 
tiempo tampoco miraban, pues a vece
s su mirada erraba y permanecía 
fija en algún objeto antes
 de regresar; luego K señaló a los ayudantes, 
que se mantenían abrazados, mejilla con 
mejilla, y sonreían, no se sabía 
si humilde o burlonamente, se los 
señaló como si le presentase un 
séquito que le habían impuesto por ci
rcunstancias especiales, esperando 
Šen ello residía la confianza y 
a eso era a lo que K daba importanciaŠ 
que Barnabás distinguiera razonablem
ente entre él y ellos. Pero 
Barnabás Šsi bien con completa inocencia, como se podía reconocerŠ 

no admitió la pregunta, 
la dejó pasar como un criado bien educado deja 
pasar las palabras sólo en apariencia 
dirigidas a él por su señor, y se 
limitó a mirar a su alrededor en el s
entido de la pregunta, saludando a sus 
conocidos entre los campesinos 
e intercambiando algunas palabras con 
los ayudantes, todo eso libre y espontáneam
ente, sin mezclarse con ellos. 
K, desairado, pero no aver
gonzado, volvió a la carta que tenía en la mano 
y la abrió. Decía lo siguiente: 20  «Muy señor mío: 
Como usted ya sabe, ha sido ac
eptado en el servicio condal. Su 
superior más próximo es el alcal
de del pueblo, quien le comunicará 
los detalles acerca de su trabajo 
y sus condiciones salariales y a 
quien también tendrá que dar cuent
a de su trabajo.
 Sin embargo, 
no le perderé de vista. Barnabás, el
 portador de esta carta, le 
preguntará de vez en cuando para conocer sus deseos y 
comunicármelos a mí. Siempre me encontrará dispuesto, en 

cuanto sea posible, a complacerle. Deseo tener trabajadores 
satisfechos».  La firma era ilegible, pero impreso 
se podía leer: «El director de la 
oficina X». Š¡Espera! Šle dijo K a Bar
nabás, quien obedeció con una ligera 
inclinación. A continuación, K llamó
 al posadero para que le mostrase su 
habitación, ya que deseaba permanecer un ti
empo a solas con la carta. Al 
hacerlo recordó que Barnabás, a pesar de 
la simpatía que sentía hacia él, 
no era más que un mensajero y pidió que le sirvieran una cerveza. Prestó 
atención a la forma en que la acept
ó, aparentemente la
 aceptó encantado 
y se la bebió en seguida. En la casa sólo habían podido poner a 

disposición de K una habitación en el 
ático, e incluso eso había creado 
dificultades, pues había dos criadas
 que habían dormido hasta entonces 
en ella y que habían tenido que ser alojadas en otro lugar. En realidad no 

se había hecho otra cosa que sacar a 
las criadas, en lo restante la 
habitación había quedado intacta, nada de sábanas nuevas en la única 
cama, sólo un par de almohadas y una 
manta de caballerizas en el mismo 
estado en que habían quedado después de la 
última noche; en la pared 
había algunas imágenes de santos y fot
ografías de soldados; ni siquiera 
habían aireado la habitación, al par
ecer no se esperaba que el huésped 
permaneciese allí mucho tiempo y ta
mpoco se hacía nada para retenerlo. 
K, sin embargo, se mostró conforme 
con todo, se rodeó c
on la manta, se 
sentó a la mesa y comenzó a leer de nuevo la carta a la luz de una vela. No era una carta uniforme, había pasajes en los que se hablaba con él 
como si fuese una persona independient
e, a quien se le reconoce una 
voluntad propia, así era el encabezami
ento, al igual que el pasaje que se 
refería a sus deseos. Sin embargo, había otros pasajes en que era 
tratado abierta o encubiertamente 
como un trabajador inferior apenas 
digno de la atención de ese director; 
éste parecía tener que esforzarse 
para no «perderle de vista», 
su superior sólo era el alcalde del pueblo, a 
quien incluso tenía que rendir cuentas, era probable que su único colega 
fuese el policía del pueblo. Ésas
 eran sin duda contradicciones, tan 
visibles que debían de ser intencionadas
. Pues el pensamiento absurdo, 
referido a una administración como ésa, de que había actuado con 
indecisión, ni siquiera fue tomado 
en cuenta por K. Más bien advertía en 
ello el ofrecimiento de una elección, 
se dejaba a su consideración lo que 
quería hacer con las instrucciones de la
 carta: si quería ser un trabajador 
 21 del pueblo con una conexión, así y todo,
 distinguida, pero aparente con el 
castillo, o un trabajador del puebl
o aparente que en realidad hacía depender toda su relación laboral de 
las indicaciones de Barnabás. K no 
dudó al elegir, tampoco habría dudado si
n las experiencias que ya había 
tenido. Sólo como trabajador del pueblo,
 lo más alejado posible del señor 
del castillo, estaba en condiciones de 
alcanzar algo en el castillo; esa 
gente del pueblo, que aún se mostr
aba tan recelosa frente a él, 
comenzaría a hablar cuando él, aunque no se hubiese convertido en su 

amigo, sí fuese un conciudadano, y una 
vez que ya no se diferenciase de 
un Gerstäcker o Lasemann Šy esto tenía que ocurrir con gran rapidez, de ello dependía todoŠ, entonces se le 
abrirían de golpe todos los caminos 
que, si hubiese dependido de los señores 
de arriba y de su indulgencia, 
no sólo habrían quedado cerrados para él, 
sino invisibles. Es cierto que 
había un peligro y se había acentuado su
ficientemente en la carta, se 
había descrito con cierta alegría, co
mo si fuese inevitable. Era la 
condición de trabajador. Servicio, director, superior, trabajo, condiciones 
salariales, dar cuenta, trabajador
, la carta abundaba en todos estos 
términos laborales e incluso cuando 
se decía algo diferente, más 
personal, se decía desde esa perspectiva. Si K quería convertirse en un 

trabajador, podía hacerlo, pero entonces con terrible seriedad, sin 
ninguna otra intención. K sabí
a que no le habían amenazado con una 
obligación real, no la temía y aquí m
enos, pero sí que temía la violencia 
del ambiente desalentador, la habituaci
ón a las decepciones, la violencia 
de las influencias imperceptibles que se producirían a cada momento, 
pero tenía que atreverse a enfrentarse con ese peligro. La carta tampoco 
silenciaba que, si se llegaba a la luc
ha, K sería quien habría tenido la 
osadía de comenzarla, se había dicho c
on sutileza y sólo una conciencia 
inquieta Šinquieta, no malaŠ podía adv
ertirlo, eran las palabras «como 
usted ya sabe» respecto a su admis
ión en el servicio. K se había 
anunciado y desde ese momento sabía, co
mo se expresaba en la carta, 
que había sido admitido. K retiró una foto de la pared y colgó la carta en un clavo; en esa 
habitación viviría, ahí debía colgar la carta. Luego bajó a la taberna de la posada; 
Barnabás estaba sentado con los 
ayudantes a una mesita. Š¡Ah!, estás ahí Šdijo K sin moti
vo, sólo porque se alegró de ver a 
Barnabás. Éste se levantó de inmediat
o. Apenas entró K, los campesinos 
se levantaron para acercarse a él, 
se había convertido en una costumbre 
estar siempre detrás de sus talones. Š¿Qué queréis continuamente de mí? Šexclamó K. 
No se lo tomaron a mal y regresar
on lentamente a sus asientos. Uno de ellos, mientras se retiraba, dijo co
mo explicación y con una indefinible 
sonrisa, que otros imitaron: ŠSiempre se entera uno de algo nuevo Šy 
se lamió los labios como si 
lo «nuevo» fuese comida. 22 K no dijo nada reconciliador, estaba bien 
si recibía algo de respeto, pero 
apenas acababa de sentarse al lado 
de Barnabás, cuando ya notó el 
aliento de un campesino en la nuca; v
enía, según dijo, a coger el salero, 
pero K dio, enojado, una patada en el s
uelo, y el campesino se alejó 
corriendo sin el salero. Era fácil molest
ar a K, sólo había que incitar a los 
campesinos contra él: su obstinada par
ticipación le parecía más perversa 
que la reserva de los otros y, además
, también se trataba de reserva, 
pues si K se hubiese sentado a su
 mesa, con toda seguridad no se 
habrían quedado sentados. Sólo la pres
encia de Barnabás le impidió 
formar un escándalo. Pero se dio la
 vuelta hacia ellos con actitud 
amenazadora, y también ellos le mira
ron. Al verlos así sentados, cada 
uno en su puesto, sin hablar entre ellos, 
sin un vínculo visible entre ellos, 
teniendo sólo en común que todos le mi
raban fijamente, le pareció que no 
se trataba de maldad lo que les impul
saba a perseguirle, tal vez querían 
realmente algo de él y no lo
 podían decir, y si no era eso, quizá se tratase 
sólo de infantilismo; un infantilis
mo que parecía abundar en esa casa, 
¿acaso no era también infantil el
 posadero, que sostenía una jarra de 
cerveza para un cliente con las dos manos, permaneciendo en silencio, 
mirando a K y haciendo caso omiso 
de una llamada de la posadera, quien 
se había asomado por la ventana de la cocina? K, más tranquilo, se volvió hacia 
Barnabás: le hubiese gustado alejar a 
los ayudantes, pero no encontró ninguna 
excusa, por lo demás . se 
limitaban a mirar en silencio sus cervezas. ŠHe leído la carta Šcomenzó KŠ. ¿Conoces su contenido? 
ŠNo Šdijo Barnabás. Su mirada par
eció decir más que sus palabras. 
Tal vez K se equivocaba para bien como con los campesinos para mal, 
pero siguió sintiéndose bien en su presencia. ŠTambién se habla de ti en la carta, de vez en cuando tienes que 
transmitir informaciones entre la dirección y yo, por eso había pensado 

que conocerías el contenido. ŠSólo recibí el encargo Šdijo Bar
nabásŠ de entregar la 
carta, esperar 
a que se haya leído y, si lo consi
derases necesario, llevar una respuesta 
oral o escrita. ŠBien Šdijo KŠ, no necesita ser escrita, comunícale al señor director, 
¿cómo se llama? No pude leer el nombre. ŠKlamm6 Šdijo Barnabás. ŠComunícale entonces al señor 
Klamm mi agradecimiento por la 
admisión y por su amabilidad, agradec
imiento y amabilidad que, como 
una persona aún no adaptada a este lugar
, sé valorar en lo que se 
merecen. Me comportaré según sus instrucciones. Por ahora no tengo 

ningún deseo especial. Barnabás, que había escuchado atento, pidió a K poder repetir el 
mensaje. K lo permitió y Barnabás lo 
repitió literalmente. Luego se levantó 
para despedirse.  23 Durante todo ese tiempo K había examinado su rostro, ahora lo hizo por 
última vez. Barnabás era tan alto co
mo K, sin embargo parecía como si 
inclinase la mirada hacia K, eso oc
urría casi con humildad, pero era 
imposible que ese hombre pudiese aver
gonzar a alguien. Cierto, no era 
más que un mensajero, no conocía el
 contenido de la carta que debía 
entregar, pero también su mirada, su
 sonrisa y su paso parecían ser un 
mensaje, por más que no quisiera saber
 nada de ellos. Y K le extendió la 
mano, lo que pareció sorprenderle, pues él sólo hubiese querido 

inclinarse. En cuanto se hubo ido Šantes de 
abrir la puerta se había apoyado un 
instante con el hombro en ella y 
había abarcado la sala con una mirada 
que no dirigió a nadie en particularŠ, K se dirigió a sus ayudantes: ŠVoy a traer de mi habitación lo
s planos, entonces hablaremos de 
nuestro próximo trabajo. Quisieron acompañarle.  
Š¡Quedaos aquí! Šdijo K. 
Pero no cejaron en su empeño. K tu
vo que repetir la orden con más 
severidad. Barnabás ya no est
aba en el pasillo, acababa de irse. 
Tampoco lo vio ante la casa, y volvía nevar. Gritó: Š¡Barnabás! 
No hubo respuesta. ¿Acaso se encont
raba aún en la casa? No parecía 
haber otra posibilidad. No obs
tante, K volvió a grit
ar su nombre con todas 
sus fuerzas: el nombre estalló en 
la oscuridad de la noche. Y desde la 
lejanía llegó una débil respuesta, tan lejos se encontraba ya Barnabás. K 
respondió y fue a su encuentro; en el
 lugar donde se encontraron ya no 
podían ser vistos desde la posada. ŠBarnabás Šdijo K, y no pudo evitar un temblor en su vozŠ, quería 
decirte algo más. Me he dado cuent
a de que no funcionaría bien si 
tuviese que depender de tus visitas casual
es si necesito algo del castillo. 
Si no te hubiese alcanzado ahora por
 pura casualidad Šaún creía que 
estabas en la casaŠ, quién sabe cuánt
o tendría que haber esperado a tu 
próxima aparición. ŠPuedes pedirle al director 
Šdijo BarnabásŠ que me envíe 
regularmente a las horas que tú indiques. ŠTampoco eso sería suficiente Šdijo KŠ, tal vez no quiera decir nada 
en todo un año, pero un c
uarto de hora después de tu partida se me 
puede ocurrir algo inaplazable. Š¿Debo comunicar entonces a la
 dirección Šdijo BarnabásŠ que 
entre ella y tú establezca otra conexión además de la mía? ŠNo, no Šdijo KŠ, de ningún modo, 
menciono este asunto sólo de 
pasada, esta vez he tenido suerte y he logrado alcanzarte. Š¿Quieres que regresemos a la posada Šdijo BarnabásŠ para que 
me puedas dar allí el nuevo mensaje? 24 Ya había dado un paso en dirección a la posada. ŠBarnabás Šdijo KŠ, no es necesario, te acompañaré un poco.  
Š¿Por qué no quieres ir a la posada? Špreguntó Barnabás. 
ŠLa gente me molesta allí Šdijo KŠ
. Ya has visto la impertinencia de 
los campesinos. ŠPodemos ir a tu habitación Šdijo Barnabás. 
ŠEs la habitación de las criadas Šdij
o KŠ, sucia y mal ventilada, para 
no quedarme allí quería acompañarte 
un poco, sólo tienes que dejar Š
añadió K para superar defin
itivamente sus dudasŠ que me apoye en ti, tú 
caminas con más seguridad. Y K se cogió de su brazo. Habí
a una profunda oscuridad, no veía su 
rostro, su figura era imprecisa, ya
 con anterioridad había intentado Palpar 
su brazo. Barnabás cedió y se alejaron de la pos
ada. Sin embargo, K sintió que él, a pesar del gran esfuerzo, no er
a capaz de mantener el paso de 
Barnabás, que impedía la 
libertad de sus movimientos y que incluso en 
circunstancias normales todo tenía que fracasar por ese detalle, y 
precisamente en una de las callejuelas 
como aquella en la que K se había 
hundido en la nieve por la mañana y de 
la que sólo podría salir llevado 
por Barnabás. Pero alejó esas pr
eocupaciones y se consoló con el 
silencio de Barnabás; si continuaban en silencio, entonces seguir 

caminando podría constituir también 
para Barnabás la finalidad de su 
compañía. Avanzaron, pero K no s
abía en qué dirección, no podía reconocer nada, 
ni siquiera sabía si ya habían pasado la 
iglesia. Debido al esfuerzo que le 
causaba el simple hecho de caminar, ocurrió que no podía dominar sus 
pensamientos. En vez de permanecer fi
jos en su objetivo, se confundían. 
Una y otra vez emergió su lugar 
de origen y los recuerdos de él le 
colmaron. También allí había una iglesi
a en la plaza principal, en parte 
estaba rodeada por un viejo cementerio
 y éste a su vez por un elevado 
muro. Pocos niños habían escalado 
ese muro, tampoco K había sido capaz de escalarlo. No les impulsaba la
 curiosidad, el cementerio ya no 
tenía para ellos ningún secreto, muchas veces habían entrado por su 
puerta enrejada, era el elevado mu
ro lo que querían superar. Una 
mañana Šla plaza, silenciosa y vací
a, estaba inundada de luz, K nunca la 
había visto así y jamás la volvería 
a verŠ, le resultó sorprendentemente 
fácil; en un lugar donde otras vece
s había fracasado con frecuencia, escaló el muro a la primera c
on una bandera entre los dientes. Aún se 
desprendían piedras bajo él cuando ya 
estaba arriba. Desenrolló la 
bandera, el viento desplegó el paño, mi
ró hacia abajo y a su alrededor, 
también sobre el hombro hacia las 
cruces hundidas en la tierra, nadie 
estaba en ese momento y allí más 
alto que él. Casualmente pasó el 
maestro, obligó a K a bajar con una 
mirada enojada y, al saltar, K se 
lesionó en la rodilla; sólo con esfuer
zo pudo regresar a casa, pero había 
estado en el muro, el sentimiento de 
esa victoria le proporcionó seguridad 
para una larga vida, lo que no era del
 todo absurdo, pues ahora, después 
 25 de muchos años, vino en su ay
uda en la noche nevada caminando del 
brazo de Barnabás. Se sujetó a él con más fuerza, Barnabás
 casi le arrastraba, el silencio 
no se interrumpió; del camino K sólo sabía que por el estado de la calle 

no se habían desviado hacia una de esas 
callejuelas laterales. Se alabó 
por no detenerse debido a la dificultad 
del camino o a la preocupación de 
tener que regresar; para que,
 finalmente, le arrast
rasen, aún alcanzarían 
sus fuerzas. ¿Podía ser el camino infi
nito? Durante el día el castillo se 
había presentado ante él como un fácil 
objetivo y el mensajero conocía 
con toda seguridad el camino más corto. Entonces Barnabás se detuvo. 
¿Dónde estaban? ¿No se podía seguir? 
¿Se despediría Barnabás de K? No le se
ría posible, K se sujetaba con tal 
fuerza del brazo de Barnabás que ca
si le hacía daño. ¿O podía haber 
ocurrido lo increíble y se encontraban 
ya en el castillo o ante sus puertas? 
Sin embargo, por lo que K s
abía, no habían ascendido en ningún 
momento. ¿O Barnabás le había 
conducido por un camino que subía 
imperceptiblemente? Š¿Dónde estamos? Špreguntó K en vo
z baja, más a él mismo que al 
otro. ŠEn casa Šrespondió Barnabás de la misma manera.  
Š¿En casa? 
ŠAhora ten cuidado, no vayas a resbalar. El camino desciende.  
Š¿Desciende? 
ŠSólo son unos pasos Šañadió, y ya estaba llamando a una puerta.  
Abrió una joven, se encontraban ante el
 umbral de una gran sala, casi 
en plena oscuridad, pues sólo brill
aba una diminuta lámpara de aceite sobre una mesa en la parte trasera de la izquierda. Š¿Quién viene contigo, Barnabás? Špreguntó la muchacha.  
ŠEl agrimensor Šdijo él. 
ŠEl agrimensor Šrepitió ella en voz alta mirando hacia la mesa. A 
continuación, se levantaron de allí 
dos ancianos, hombre y mujer, y otra 
joven. Saludaron a K, Barnabás le 
presentó a todos, eran sus padres y 
sus hermanas Olga y Amalia. K apenas se fijó en ellos, le quitaron la 

chaqueta empapada para secarla en la calefacción y K dejó que lo 
hicieran.  Así pues, no ellos, sino Barnabás era quien estaba en su casa. Pero, 
¿por qué estaban allí? K se llevó a Barnabás aparte y dijo: Š¿Por qué has venido a tu casa? ¿O
 es que vivís en el recinto del 
castillo? Š¿En el recinto del castillo? 
Šrepitió Barnabás, como si no 
comprendiese a K. ŠBarnabás Šdijo KŠ, tú querías ir de la posada al castillo. 26 ŠNo, señor Šdijo BarnabásŠ, yo quería 
ir a casa, al castillo iré por la 
mañana temprano, nunca duermo allí. ŠAsí que Šdijo KŠ no querías ir al 
castillo, sólo aquí Šsu sonrisa le 
pareció lánguida, su apariencia des
lucidaŠ. ¿Por qué no me has dicho 
nada? ŠNo me has preguntado Šdijo Ba
rnabásŠ. Querías darme un 
mensaje, pero ni en la taberna ni
 en tu habitación, entonces pensé que 
me lo podrías dar en casa de mis padr
es sin que nadie te molestase; se 
alejarán en seguida, si se lo ordenas, 
también podrías pernoctar aquí si 
esto te gusta más. ¿No he hecho bien? K no pudo responder. Había resultado ser un malentendido, un vulgar y 
banal malentendido y K se habí
a abandonado a él. ¿Se había dejado encantar por la chaqueta sedosa, 
brillante y ajustada de Barnabás, que éste ahora se desabrochaba y debajo de 
la cual aparecía una camisa 
basta, de un color gris sucio, ll
ena de remiendos sobre el poderoso y 
anguloso pecho de un siervo? Y todo lo que le rodeaba no sólo estaba en 
sintonía con eso, sino que llegaba a s
uperarlo: el viejo padre gotoso, que 
avanzaba más gracias a sus manos que 
a sus piernas rígidas; la madre 
con las manos dobladas en el pecho que,
 debido a su volumen sólo podía 
dar pasos minúsculos; los dos, 
el padre y la madre, habían abandonado 
su esquina desde que K había entrado y aún no le habían alcanzado. Las 

hermanas, rubias, muy similares y también parecidas a Barnabás, pero 
con rasgos más duros que él, jóv
enes altas y fuertes, rodeaban a los 
recién llegados y esperaban de K algunas
 palabras de saludo, él, sin 
embargo, no podía decir nada, había 
creído que en aquel pueblo todos 
tenían importancia para él
 y así era, sólo esa gente no le importaba en lo 
más mínimo7. Si hubiese sido capaz de regresar solo a la posada, se 
habría ido en seguida. La posibilidad 
de ir con Barnabás por la mañana 
temprano al castillo no le tentaba. Ahor
a, en la noche, inadvertido, habría 
querido penetrar en el castillo, conduc
ido por Barnabás, pero con el 
Barnabás que se le había aparecido al 
principio, un hombre que le estaba 
más próximo que cualquier otro de lo
s que había visto allí hasta entonces, 
y del que había creído al mismo tiem
po que poseía estrechas conexiones 
con el castillo que iban más allá de su
 rango visible. Sin embargo, con el 
hijo de esa familia, a la que pertenec
ía por completo y con la que ya 
estaba sentado a la mesa, con un hombre que significativamente ni 

siquiera podía dormir en el castillo, era im
posible ir al castillo en pleno día 
y cogido de su brazo, era un intento ridículo y desesperado. K se sentó en un banco situado 
debajo de una ventana, decidido a 
pasar allí la noche y a 
no reclamar de la familia ningún otro servicio. La 
gente del pueblo, que le había echado o que 
tenía miedo de él, le parecía 
menos peligrosa, pues le impulsaba a depender de sí mismo, le ayudaba 

a mantener concentradas sus fuerza
s; esos ayudantes aparentes, sin 
embargo, que en vez de al castillo 
le conducían, gracias a una pequeña 
mascarada, a su familia, le apartaban 
de su camino; lo quisieran o no, 
trabajaban en la destrucción de sus 
fuerzas. Ignoró una llamada de 
invitación procedente de la mesa fam
iliar, permaneciendo en el banco con 
la cabeza hundida.  27 En ese instante se levantó Olga, 
la más afable de las hermanas y, 
mostrando una huella de confusión juvenil, 
se acercó a K y le pidió que le 
acompañase a la mesa, en ella habían dispuesto pan y tocino e iría a 

traer cerveza. Š¿De dónde? Špreguntó K.  
ŠDe la posada Šdijo ella. 
Eso le convenía a K. Le pidió 
que no trajera cerveza pero que le acompañara hasta la posada, pues aún 
tenía importantes trabajos que 
concluir. Sin embargo, resultó que no quer
ía ir tan lejos, a su posada, sino 
a otra más cercana, a la señorial. A 
pesar de ello, K le 
pidió que le dejara 
acompañarla; tal vez, pensó, podría 
encontrar allí una posibilidad para 
pernoctar; en todo caso lo habría pref
erido a la mejor cama en esa casa. 
Olga no respondió en seguida, se limit
ó a mirar hacia la mesa. El 
hermano se había levantado, asintió con la cabeza y dijo: ŠSi el señor así lo desea. 
Con ese consentimiento, K casi estu
vo a punto de retirar su petición, 
pues sólo podía consentir algo ca
rente de valor. Pero cuando a 
continuación se habló sobre la pos
ibilidad de que la posada admitiese a K 
y todos dudaron, insistió 
en ir sin ni siquiera hacer el esfuerzo de 
fundamentar razonablemente su petición;
 esa familia tenía que aceptarle 
tal como era: en cierto modo no sen
tía ninguna vergüenza ante ellos. Sólo 
le desconcertaba un poco Amalia con su
 mirada seria, directa e impávida, 
quizá también algo abúlica. Durante el corto camino a la posada ŠK
 se asió del brazo de Olga y ella le arrastró, no podía ayudarse de otra
 manera, como lo había hecho su 
hermanoŠ, supo que esa posada sólo estaba destinada a los señores del 
castillo, que allí podían comer o in
cluso pernoctar cuando tenían algo que hacer en el pueblo. Olga habló con K 
en voz baja y confidencial: era 
agradable ir con ella, casi como con 
su hermano; K se resistió a esa 
sensación de bienestar, pero terminó plegándose a ella. La posada era exteriormente muy similar a la posada en que K vivía; en 
el pueblo no había grandes diferencia
s externas, pero sí que podían 
advertirse en seguida pequeñas: la esca
lera de entrada, por ejemplo, 
tenía una barandilla, habían fijado un pequeño farol sobre la puerta, 
cuando entraron ondeó un paño sobre sus cabezas, era una bandera con los colores condales. En el pasillo le
s salió al encuentro el posadero, que 
al parecer se encontraba realizando una 
ronda de inspección; con los ojos 
pequeños, examinadores o somnolientos
, no se sabía muy bien, miró 
fugazmente a K y dijo: ŠEl señor agrimensor sólo puede ll
egar hasta el despacho de venta de 
consumiciones. ŠClaro Šdijo Olga, intercediendo en seguidaŠ, sólo me acompaña.  
K, sin embargo, desagradecido, se 
desprendió de Olga y se apartó con 
el posadero. Olga, mientras tanto, 
esperó pacientemente al final del 
pasillo. 28 ŠDesearía pernoctar aquí Šdijo K. ŠPor desgracia, eso es imposib
le Šdijo el posaderoŠ. Parece 
desconocer que la casa está exclus
ivamente destinada a los señores del castillo. ŠEso lo puede decir el reglamento 
ŠdijoŠ, pero tiene que ser posible dejarme dormir en algún rincón. ŠMe encantaría poder satisfacer su
 deseo Šdijo el posaderoŠ, pero 
aparte de la severidad del reglam
ento, del que usted habla como un 
forastero, su deseo resulta imposib
le de cumplir porque los señores son 
extremadamente sensibles; estoy c
onvencido de que son incapaces, al 
menos tomándolos desprevenidos, de s
oportar la mirada de un extraño; si 
yo le dejase dormir aquí y por 
una casualidad Šy las casualidades siempre se producen del lado de los s
eñoresŠ le descubrieran, no sólo 
estaría yo perdido, también usted lo estaría. Sonaba ridículo, pero era cierto. Ese señorón, abotonado hasta el 
cuello, que, con una mano apoyada en la par
ed y la otra en la cadera, con 
las piernas cruzadas y un poco inclinado hacia K, le hablaba en 

confianza, parecía no pertenecer al 
pueblo, por más que su oscuro traje 
tuviese un aspecto solemne y pueblerino. ŠLe creo perfectamente Šdijo KŠ y tampoco menosprecio la 
importancia del reglam
ento: he debido de expresa
rme con imprecisión. 
Sólo quiero llamarle la atención sobr
e algo, en el castillo tengo valiosas 
conexiones y las tendré aún más valiosa
s, las cuales le aseguran contra 
todo peligro que pudiese ocasionar mi
 estancia aquí y le garantizo que 
estoy en condiciones de agradecerle con creces un pequeño favor. ŠLo sé Šdijo el posadero, y repitió una vez másŠ: Eso lo sé. Ahora K tendría que haber
 expresado su deseo
 con más intensidad, pero precisamente esa respuesta del 
posadero le confundió, por eso se 
limitó a preguntar: Š¿Pernoctan hoy aquí muchos señores del castillo? 
ŠEn ese aspecto ésta es una noc
he ventajosa Šdijo el posadero 
tentador en cierta maneraŠ, sólo se queda un señor. K no podía seguir insistiendo, per
o tenía la esperanza de que lo 
admitiesen, así que preguntó por el nombre del huésped. ŠKlamm Šdijo el posadero de pasada, 
mientras se volvía hacia su 
esposa que apareció en ese moment
o con un vestido extrañamente envejecido y usado, lleno de arrugas y 
pliegues, pero de un estilo fino, de 
la ciudad. Quería llevarse al posader
o, pues el señor director deseaba 
algo. Pero antes de irse, el posadero se
 volvió hacia K, como si no fuese 
él sino K quien tuviese que decidir sobr
e la posibilidad de pernoctar allí. K, 
sin embargo, no pudo decir
 nada; precisamente la
 circunstancia de que 
se hallase allí su superior lo había 
desconcertado; sin poder aclarárselo a 
él mismo, no se sentía tan libre ant
e Klamm como frente al castillo; ser 
descubierto por él no habría supues
to un susto en el sentido del 
posadero, pero sí una situación des
agradable, algo así como si le 
 29 ocasionase algún dolor a alguien a 
quien le debía agradecimiento; al 
mismo tiempo le oprimió severamente 
advertir que en esa irresolución se 
mostraban las temidas consecuencias de ser un subordinado, un 

trabajador, y que no era capaz, ni siqui
era allí, donde surgían, de luchar 
con ellas hasta eliminarlas. Permaneció
 de pie, se mordió los labios y no 
dijo nada. Una vez más, antes de 
que el posadero desapareciese por una 
puerta, éste le miró y K le devolvió la
 mirada, pero no se movió de su sitio 
hasta que Olga vino y se lo llevó. Š¿Qué querías del posadero? Špreguntó Olga.  
ŠQuería pasar aquí la noche Šdijo K. 
ŠPero si vas a pernoctar en nuestra casa Šdijo Olga maravillada.  
ŠSí, claro Šdijo K, y le confió la interpretación de esas palabras. 30  3  FRIEDA8  Donde se servían las bebidas, en una habita
ción grande, vacía en el centro, se 
sentaban cerca de la pared, al lado de 
barriles y sobre ellos, algunos 
campesinos, que, sin embar
go, presentaban un aspecto diferente a los de la 
posada de K. Eran más limpios y uniformes,
 vestidos con un paño basto de color 
amarillo grisáceo, las c
haquetas eran holgadas, los pantalones ceñidos. Eran 
hombres pequeños, a primera vista muy 
parecidos, con rostros angulosos y 
planos, pero al mismo tiempo de 
mejillas redondeadas. Todos parecían 
tranquilos y apenas se movían, sólo c
on la mirada perseguían a los que habían 
entrado, pero lentamente y c
on actitud indiferente. 
Sin embargo, como eran 
tantos y reinaba tanto silencio, ejercieron 
en K cierto efecto. Volvió a tomar el 
brazo de Olga para así aclarar a aquellos hombres su presencia. En una esquina 
se levantó un hombre, un c
onocido de Olga, y quiso aproximarse a ella, pero K 
la obligó a volverse en otra dirección c
on el brazo con el que se apoyaba. Nadie 
salvo Olga lo pudo notar; ella lo toleró con una sonriente mirada de soslayo. Una jovencita de nombre Frieda les sirvió la cerveza. Una pequeña, rubia e 
insignificante muchacha, con rasgos
 tristes y mejillas hundidas, que, sin 
embargo, sorprendía por su mirada, 
una mirada de especial superioridad. Cuando esa mirada recayó en K, le parec
ió como si esos ojos hubiesen 
solucionado ya asuntos que le concernían y 
cuya existencia ni siquiera conocía, 
pero de cuya existencia esa mirada le 
convenció. K no dejó de mirar de reojo a Frieda, tampoco cuando habló con Olga.
 No parecían ser amigas, sólo 
intercambiaron algunas palabras indifer
entes. K quiso contribuir algo a la 
conversación y preguntó cuando menos se esperaba: Š¿Conoce al señor Klamm?  
Olga se rió. 
Š¿Por qué te ríes? Špreguntó K enojado.  
ŠPero si no me río Šdijo, y siguió riéndose. 
ŠOlga es aún una joven muy infantil Šdijo 
K, y se inclinó sobre el mostrador 
para atraer una vez más la mirada fija de Frieda. Sin embargo, ella la mantuvo baja y dijo en voz baja:  Š¿Quiere ver al señor Klamm? 
K se lo pidió. Ella señaló hacia una 
puerta situada a la izquierda, cerca de 
donde se encontraban. Allí hay un pequeño agujero, puede mirar a través de él.  
Š¿Y esta gente? Špreguntó K.  31 Ella levantó el labio inferior y se 
llevó a K hacia la puerta con una mano 
increíblemente suave. A través 
del agujero, que se
 había realizado 
ostensiblemente con objeto de observar, pudo abarcar casi toda la habitación. A 
un escritorio en el centro de la habitaci
ón, en un redondo y cómodo sillón, estaba 
sentado el señor Klamm iluminado intens
amente por una bombilla que colgaba 
ante él. Era un hombre de mediana estatura, gordo y torpe. El rostro aún estaba 
terso, pero las mejillas caían un poco 
por efecto de la edad. Lucía un largo 
bigote. Unos quevedos torcidos que reflej
aban la luz ocultaban sus ojos. Si el 
señor Klamm hubiese estado sentado comple
tamente frente a la mesa, K sólo 
habría podido ver su perfil, pero como
 había adoptado una posición oblicua, le 
podía ver toda la cara. Klamm apoyaba el 
codo izquierdo en la mesa; la mano 
derecha, que sostenía un cigarro, descansaba 
sobre la rodilla. Sobre la mesa 
había una jarra de cerveza; como el bor
de de la mesa estaba elevado, K no 
pudo ver bien si allí había documentos, a él
 le parecía que estaba vacía. Para 
mayor seguridad le pidió a Frieda que mira
se por el agujero y que le informase. 
Como ella había estado hacía poco en la
 habitación, pudo confirmarle sin más 
que no había ningún escrito. K le preguntó a Fr
ieda si ya tenía que irse, pero ella 
le dijo que podía seguir mirando todo 
el tiempo que quisiese. K se había 
quedado solo con Frieda. Olga, como co
mprobó fugazmente, había encontrado 
el camino hacia su conocido, estaba sentada sobre un barril y pataleaba. ŠFrieda Šdijo K con un susurroŠ, ¿conoce bien al señor Klamm?  
ŠAh, sí, muy bien Šdijo. 
Se inclinó hacia K y arregló con acti
tud juguetona su blusa color crema que, 
como ahora comprobaba K, era ligeram
ente escotada y colgaba de su pobre 
cuerpo como algo ajeno. Entonces ella dijo: Š¿No se acuerda de la risa de Olga?  ŠSí, la muy malcriada Šdijo K. ŠBien Šdijo ella reconciliadoraŠ, habí
a motivos para reírse, usted preguntó si yo conocía a Klamm, y soy... Šaquí 
se enderezó involuntariamente y volvió a 
dirigir su mirada victoriosa hacia 
K, aunque no guardase ninguna relación con lo 
que se estaba hablandoŠ, soy su amante. ŠLa amante de Klamm Šdijo K.  
Ella asintió con la cabeza. 
ŠEntonces usted es para mí Šd
ijo K sonriendo para que no hubiese demasiada seriedad entre ellosŠ una persona muy respetable. ŠNo sólo para usted Šdijo Frieda amigablemente, pero sin imitar su sonrisa. K tenía un remedio contra su altanería y lo empleó, al preguntarle:  Š¿Ha estado alguna vez en el castillo? 
Pero no resultó, porque ella respondió: 
ŠNo, pero ¿acaso no es suficiente con estar aquí en el despacho de bebidas? 32 Era evidente que su orgullo se 
había desbordado y precisamente quería cebarse en K. ŠCierto Šdijo KŠ, aquí, en la taberna,
 usted desempeña las funciones del 
posadero. ŠAsí es Šdijo ellaŠ, y comencé como criada en la posada del puente.  
ŠCon esas manos tan suaves Šdijo K 
con un tono medio interrogativo y no supo si se limitaba a lisonjear
 o realmente había sido obligado por ella a hacerlo. 
Sus manos, sin embargo, eran real
mente pequeñas y suaves, aunque también 
podría haberse dicho que eran delgadas e indiferentes. ŠNadie se ha fijado nunca en ellas Šdijo ellaŠ, ni siquiera ahora...  
K la miró con actitud interrogadora, ella
 sacudió la cabeza y no quiso seguir 
hablando. ŠUsted tiene, naturalmente Šdijo KŠ, sus 
secretos y no hablará de ellos con 
alguien a quien sólo conoce desde hac
e una hora y que aún no ha tenido la 
oportunidad de contarle cuál es su situación. Ésa fue, como se demostró en seguida,
 una indicación inadecuada, era como 
si hubiese despertado a Frieda de una agr
adable ensoñación, ella sacó de su 
cartera de piel, que colgaba de su cinturón,
 un trozo de madera 
y tapó con él el 
agujero en la pared, a conti
nuación, y para ocultar su cambio de humor, le dijo 
visiblemente forzada: ŠEn lo que a usted concierne, lo sé todo, usted es el agrimensor.  Después de una pausa añadió: 
Ahora tengo que trabajar. 
Y ocupó su puesto detrás del mostrador, 
mientras entre la gente se levantaba 
de vez en cuando alguno para que ella le llenase 
la jarra vacía. K quería volver a 
hablar con ella de forma discreta, así 
que tomó una jarra vacía de un estante y 
se aproximó a ella. ŠSólo una cosa más, señorita Frieda Šd
ijoŠ. Resulta extraordinario, y se necesita una gran energía para ascender de criada a camarera, pero ¿se puede 
decir que una persona así ha alcanzado ya
 su meta? Ésta es una pregunta 
absurda. En sus ojos, y no se ría de mí, 
señorita Frieda, no habla tanto la lucha 
pasada como la futura. Pero las resist
encias del mundo son grandes, se tornan 
más grandes cuanto más grandes son lo
s objetivos, y no supone ninguna vergüenza asegurarse la ayuda de un hom
bre sin influencia pero igual de 
combativo. Tal vez podamos hablar con 
tranquilidad, no aquí, donde se fijan en 
nosotros tantas miradas. ŠNo sé qué pretende usted Šdijo, y en el 
tono esta vez, contra su voluntad, 
no parecían reflejarse las victorias de su
 vida, sino las infinitas decepcionesŠ. 
¿Acaso desea separarme de Klamm?  33 Š¡Cielo santo! Me ha leí
do el pensamiento Šdijo K cansado de tanto receloŠ. 
Precisamente ésa era mi intención se
creta. Usted debería
 abandonar a Klamm y 
ser mi amante. Y ahora ya me puedo ir. 
¡Olga! Šexclamó KŠ. Nos vamos a 
casa. Obediente, Olga descendió del barril,
 pero no pudo desembarazarse en 
seguida de los amigos que la rodeaban. En
tonces dijo Frieda en voz baja, 
mirando a K con un aire amenazador: Š¿Cuándo puedo hablar con usted?  
Š¿Puedo pernoctar aquí? Špreguntó K.  
ŠSí Šdijo Frieda. 
Š¿Puedo permanecer aquí? 
ŠSalga con Olga para que me deshaga de 
la gente. Después de un rato 
puede volver. ŠBien Šdijo K, y esperó impaciente a Olga. 
Pero los campesinos no la dej
aban, habían inventado un baile cuya 
protagonista era Olga; danzaban a su alr
ededor en corro y al lanzar un grito 
común salía uno del corro, aferraba 
la cadera de Olga con una mano y la 
remolineaba; el corro giraba cada vez más 
deprisa, los gritos, como resuellos 
hambrientos, se tornaron paulatinament
e en uno solo; Olga, que al principio 
había querido romper el corro sonrient
e, se tambaleaba de mano en mano con el 
pelo suelto. ŠÉsa es la gentuza que me envían Šdijo Fr
ieda, y se mordió con ira sus finos 
labios. Š¿Quiénes son? Špreguntó K. 
ŠLos criados de Klamm Šdijo FriedaŠ; 
una y otra vez los trae consigo y su 
presencia me trastorna. Apenas sé
 de qué he hablado hoy con usted, señor 
agrimensor, si fue de algo malo, perdóneme,
 la presencia de esa gente es la 
culpable: es lo más despreciable y repugnante que conozco y a ellos les tengo 

que servir cerveza. Cuántas veces le 
he tenido que pedir a Klamm que los envíe a casa; si tengo que soportar a los criados de otros señores, al menos podría 

tener consideración conmigo, pero t
odo ha sido en vano, una hora antes de su 
llegada se abalanzan como el ganado en el 
establo. Pero ahora deben irse 
realmente al establo, que es el sitio 
al que pertenecen. Si usted no estuviese 
aquí, abriría violentamente la puerta y el
 mismo Klamm tendría que sacarlos de 
esta habitación. ŠPero, ¿no los oye? Špreguntó K.  
ŠNo Šdijo FriedaŠ, duerme. 
Š¿Cómo? Šexclamó KŠ. ¿Duerme? Cuando miré en la habitación aún 
estaba despierto y sentado a la mesa. 34 ŠAsí se sienta siempre Šdijo FriedaŠ
, también cuando usted le vio estaba 
durmiendo. ¿Le hubiera dejado mirar en otro
 caso? Ésa era su posición para 
dormir, los señores duermen mucho,
 apenas se puede comprender. Por lo 
demás, si no durmiese tanto, ¿cómo 
podría soportar a esa gente? Pero ahora 
tendré que expulsarlos de aquí yo misma.
 Cogió un látigo de una esquina y se 
acercó con un único salto, elevado y algo 
inseguro, a los danzantes. Primero se 
volvieron hacia ella como si fuese una 
nueva danzarina y, efec
tivamente, en un 
primer instante pareció como si Frieda quisi
ese dejar caer el látigo, pero lo volvió 
a alzar. Š¡En el nombre de Klamm ŠgritóŠ, al establo, todos al establo!  Entonces comprobaron que iba en serio; 
con un miedo incomprensible para K 
comenzaron a aglomerarse en la parte tras
era, con el golpe del
 primero se abrió 
una puerta, el aire nocturno penetró en la
 habitación, y todos desaparecieron 
con Frieda, que al parecer los llevó por el
 patio hasta el establo. Pero en el 
silencio repentino que invadió la sala, K 
oyó pasos en el pasillo. Para protegerse 
saltó detrás del mostrador, era el 
único lugar donde podía esconderse; aunque 
no le estaba prohibido permanecer en esa 
zona, quería pernoctar allí, así que 
debía evitar que le vieran. Cuando la puerta
 se abrió, se deslizó en el interior. 
Que le descubriesen allí no dejaba de ser peligroso, en todo caso la excusa de 

que se había escondido allí de la furia de lo
s campesinos no era inverosímil. Era 
el posadero. Š¡Frieda! Šgritó, y se paseó varias ve
ces por la habitaci
ón. Afortunadamente, 
Frieda regresó pronto y no mencionó a K, sólo se quejó de los campesinos y se 
dirigió al mostrador con la intención de enc
ontrar a K, allí pudo K rozar su pie y a 
partir de ese momento se sintió seguro. 
Como Frieda no mencionó a K, al cabo 
tuvo que hacerlo el posadero. ŠY ¿dónde está el agrimensor? Špreguntó. Era un hombre cortés y bien educado por el trato duradero y relativamente libre con personas muy superiores a él, per
o con Frieda hablaba empleando un tono especialmente respetuoso, 
que llamaba la atención porque, a pesar de ello, en 
la conversación no dejaba de ser el em
pleador frente a su 
empleada, además 
frente a una empleada bastante audaz. ŠHe olvidado por completo al agrimensor
 Šdijo Frieda, y puso su pequeño pie en el pecho de KŠ. Se ha debido de ir hace tiempo. ŠPero yo no le he visto Šdijo el posader
oŠ y he estado casi todo el tiempo 
en el pasillo. Aquí no está Šdijo Frieda con indiferencia. 
ŠA lo mejor se ha escondido Šdijo 
el posaderoŠ, después de la impresión 
que me ha dejado, le considero capaz de eso y de otras cosas.  ŠNo creo que tenga esa osadía Šdijo Frieda, y presionó aún más su pie 
contra K.  35 Había algo alegre y libre en su ser que K no había advertido antes y ese rasgo 
se apoderó increíblemente de ella cuando de repente, y riéndose, dijo: ŠA lo mejor está escondido aquí 
debajo Šse agachó hacia K y lo besó 
fugazmente para levantarse al instante y decir con un tono triste:  ŠNo, no está aquí. 
Pero también el posadero dio motivo de sorpresa cuando dijo:  
ŠPara mí es muy desagr
adable no poder decir con seguridad que se ha ido. 
No sólo se trata del señor Klamm, si
no del reglamento. Pe
ro el reglamento, 
señorita Frieda, me afecta a mí tanto 
como a usted. Usted se hace responsable 
de esta sala, yo mismo registraré el
 resto de la casa. ¡Buenas noches! ¡Que 
duerma bien! Aún no había salido de la habitación, c
uando Frieda apagó la luz y ya estaba al 
lado de K debajo del mostrador. Š¡Amado mío! ¡Mi dulce amado! Šsusurró, 
pero ni siquiera rozó a K, como 
inconsciente de amor yacía sobre la es
palda con los brazos extendidos; el 
tiempo era infinito para su amor af
ortunado y suspiró, más que cantó, una 
canción. Luego se sobresaltó, pues K 
estaba sumido en sus pensamientos, y comenzó a arrastrarse hacia él como si fuera una niña: ŠVen, aquí se asfixia uno. 
Se abrazaron, el pequeño cuerpo ardía en 
las manos de K, rodaron sumidos 
en una inconsciencia de la que K intentó en 
vano liberarse; unos metros más allá chocaron con la puerta de Klamm provocan do un ruido sordo y allí yacieron 

sobre un charco de cerveza 
y rodeados de otra basura de la que el suelo estaba 
cubierto. Allí transcurrieron horas, hor
as de un aliento común, de latidos 
comunes, horas en las que K tuvo la s
ensación de perderse o de que estaba tan lejos en alguna tierra extraña como ningún 
otro hombre antes que él, una tierra 
en la que el aire no tenía nada del aire 
natal, en la que uno podía asfixiarse de 
nostalgia y ante cuyas disparatadas tentac
iones no se podía hacer otra cosa que 
continuar, seguir perdiéndose. Y para él, 
al menos en un principio, no supuso 
ningún susto, sino un consolador amanec
er, cuando alguien llamó a Frieda 
desde la habitación de Klamm con una vo
z profunda, entre indiferente y 
autoritaria. ŠFrieda Šdijo K en el oído de Frieda y transmitió la llamada.  
Con una obediencia innata Frieda quiso le
vantarse de un salto, pero entonces 
se acordó de dónde estaba, se estiró, rió en silencio y dijo: ŠNo, no iré, nunca más iré con él. 
K quiso contradecirla, quiso impulsarl
a a que fuese con Klamm, comenzó a 
buscar con ella los restos de su 
blusa, pero no pudo decir nada, estaba 
demasiado feliz de tener a Fr
ieda en sus brazos, demasiado feliz y a un mismo 
tiempo asustado, pues le parecía 
que si Frieda le abandonaba, le abandonaba 
36 todo lo que tenía. Y como si Frieda se hubi
ese fortalecido con la aquiescencia de K, golpeó con su puño en la puerta y gritó: Š¡Estoy con el agrimensor! ¡Estoy con el agrimensor! 
Entonces Klamm se calló. Pero K se lev
antó, se arrodilló junto a Frieda y miró 
a su alrededor en la penumbra del amanecer. ¿Qué había ocurrido? ¿Dónde estaban sus esperanzas? ¿Qué podía esperar de Frieda que había traicionado todo? En 
vez de avanzar con la mayor 
precaución como correspondía a la magnitud del enemigo
 y del objetivo, se 
había solazado allí durante toda la noche s
obre restos de cerveza, cuyo olor 
llegaba a aturdir. Š¿Qué has hecho? Šdijo ante síŠ. Estamos perdidos. 
ŠNo Šdijo FriedaŠ, sólo yo estoy perdida, pero te he ganado a ti. 
Tranquilízate, pero escucha cómo se ríen los dos. Š¿Quién? Špreguntó K, y se volvió. 
En el mostrador estaban sentados su
s dos ayudantes, un poco somnolientos, 
pero alegres: era la alegría que da el fiel cumplimiento del deber. Š¿Qué queréis aquí? Šgritó K como si 
fuesen culpables de todo, y buscó a 
su alrededor el látigo que Frieda había tenido por la noche.  ŠTeníamos que buscarte Šd
ijeron los ayudantesŠ, como no regresaste con 
nosotros a la posada, te buscamos en 
casa de Barnabás y finalmente te 
encontramos aquí: hemos estado aquí sent
ados toda la noche. El trabajo no es 
fácil. ŠOs necesito durante el día, no por la noche Šdijo KŠ. ¡Largaos de aquí! ŠYa es de día Šdijeron, y no se movieron. 
Realmente era de día, las puertas del 
patio se abrieron, los campesinos 
inundaron la sala con Olga, a la que K 
había olvidado por completo. Olga estaba 
animada como por la noche, por más que 
su pelo y su vestido estuviesen 
desordenados; sus ojos buscaron a K desde que apareció en la puerta. Š¿Por que no viniste a casa conmigo? Šdijo ella casi llorandoŠ. ¡Por una 
criada como ésa! Šy repitió esa exclamación varias veces.  Frieda, que había desaparecido por un inst
ante, regresó con un hatillo. Olga se 
apartó con tristeza. Ahora ya nos podemos ir Šdijo Frieda. 
Era evidente que se refería a la posada 
del puente, ése era el lugar al que 
quería ir. K iba acompañado de 
Frieda y, a continuación, los ayudantes: ésa era 
la comitiva. Los campesinos mostraron 
desprecio por Frieda, era comprensible 
porque ella hasta ese momento los habí
a dominado con severidad: uno de ellos 
incluso tomó un bastón e hizo como si 
no quisiese dejarla irse hasta que no 
hubiese saltado sobre él, pero su mirada 
bastó para ahuyentarlo. Afuera, en la 
nieve, K pudo respirar algo: 
la alegría de estar al aire libre era tan grande que 
 37 esta vez le pareció soportable la 
dificultad del camino, aunque si K hubiese 
estado solo, habría ido mejor. Al llegar a 
la posada, se dirigió directamente a su 
habitación y se echó en la cama; Fri
eda preparó un lecho en el suelo y los 
ayudantes entraron en la habitación, fueron 
expulsados, volvieron a entrar por la ventana y K se mostró demasiado c
ansado para expulsarlos de nuevo. La 
posadera vino en persona para saludar a Fr
ieda y fue llamada «madrecita» por ésta, se produjo un saludo efusivo incomp
rensible con besos y largos abrazos. 
En la habitación no había apenas tranquilidad,
 con frecuencia entraron también 
las criadas alborotando con sus botas ma
sculinas ya fuese para traer o para 
recoger algo. Si necesitaban cualquier co
sa de la cama, llena de los objetos más 
dispares, no dudaban en sacarlas sin consi
deración a K. A Frieda la saludaron 
como si fuese una de ellas. A pesar de t
odas esas molestias, K permaneció en 
cama durante todo el día y la noche. De
 vez en cuando Frieda le
 tendía la mano. 
Cuando finalmente se levantó al día sigui
ente, recuperado por el descanso, ya 
era su cuarto día en el pueblo. 38  4  CONVERSACIÓN CON LA POSADERA  
Le habría gustado hablar confidencialm
ente con Frieda, pero los ayudantes, 
con quienes, por lo demás, Frieda reía
 y bromeaba de vez en cuando, se lo 
impedían con su impertinent
e presencia. Desde luego no se podía decir que 
fuesen exigentes, se habían instalado en el 
suelo, sobre dos faldas viejas; su 
ambición, como le repitieron a Frieda, 
consistía en no molestar a K y en ocupar 
el mínimo espacio posible; a este respec
to, si bien es cierto que sin dejar de 
susurrar y soltar risitas medio 
ahogadas, doblaban brazos y piernas, se 
acurrucaban el uno junto al otro y en la 
penumbra sólo se veía un gran ovillo. Sin 
embargo, se apreciaba muy bien que con 
la luz del día se convertían en 
observadores atentos, siempre mirando fi
jamente a K, ya fuese empleando sus 
manos como telescopios al igual que lo
s niños en sus juegos y realizando otras 
cosas absurdas, o sólo parpadeando mientra
s parecían ocupados en el cuidado 
de sus barbas, a las que atribuían una gran importancia, comparándolas innumerables veces en su longitud y 
densidad y dejando que Frieda las juzgase. K miraba frecuentemente desde su cama con 
completa indiferencia los manejos 
de los tres. Cuando se sintió lo suficientemente fuer
te para abandonar la cama, los tres se 
apresuraron a servirle. No obstante, aún 
no estaba tan fuerte como para poderse defender de su celo, notó que por ello se veía sometido a cierta dependencia 

que podía tener consecuencias perjudicial
es, pero no tenía más remedio que dejarlo estar. Tampoco fue muy des
agradable tomarse en una mesa bien puesta 
el buen café que Frieda había traído, cal
entarse al lado de la calefacción que 
Frieda había encendido, hacer que los ay
udantes impulsados por su celo e 
ineptitud bajasen y subiesen las escaleras diez veces para traer agua, jabón, un 
peine y un espejo, y, una última vez,
 porque K había expresado el deseo en voz 
baja de querer un vasito de ron. En medio de todo ese ordenar y servir, 
K, más como resultado de su bienestar 
que de la esperanza de éxito, dijo: ŠSalid ahora los dos, por el momento 
no necesito nada y quiero hablar a solas con la señorita Frieda. Y cuando no vio en sus rostros ninguna señal de resistencia, aún les dijo para 
resarcirlos: ŠLuego nos iremos los tres a ver al al
calde, me podéis esperar abajo en la 
taberna. Por extraño que parezca le obedecieron, sólo que antes de salir dijeron: ŠTambién podríamos esperar aquí.   39 K respondió: ŠLo sé, pero no quiero. 
A K le pareció enojoso, aunque también, 
en cierto sentido, favorable, que 
Frieda (quien, una vez que 
habían salido los ayudantes, se había sentado sobre 
las rodillas de K), le dijese: Š¿Qué tienes, cariño, contra los ay
udantes? Ante ellos no debemos tener 
ningún secreto. Son fieles. Š¡Ah!, conque fieles Šdijo KŠ, me espí
an continuamente, su conducta es 
absurda y repugnante. ŠCreo entenderte Šdijo ella, se colgó 
de su cuello y quiso decir algo más 
pero no pudo seguir hablando y, como el 
sillón estaba cerca de la cama, 
oscilaron sobre ella y cayeron. Allí 
yacieron, pero no tan entregados como la 
noche anterior. Ella buscaba algo y él 
buscaba algo, furiosos, dibujándose 
extrañas muecas en sus rostros; bu
scaban horadando el pecho del otro con la 
cabeza, y sus abrazos y sus cuerpos 
violentamente entrelazados no les hacían 
olvidar, sino que les recordaban el deber de buscar; como perros desesperados 

que escarban en el suelo, así escarbaban 
en sus cuerpos e, irremediablemente 
decepcionados, para sacar algún resto más de felicidad, deslizaron sus lenguas 

por el rostro ajeno. Sólo el cansanc
io logró calmarlos y que se mostrasen 
mutuamente agradecidos. Entonces llegaron las criadas. ŠMira cómo están echados ahí Šdijo una 
de ellas, y arrojó un trapo sobre 
ellos por compasión. Cuando más tarde K se liberó del trapo 
y miró a su alrededor, comprobó Šno 
le asombró nadaŠ que sus ayudantes vo
lvían a estar en su esquina, 
amonestándose mutuamente con seriedad mientras señalaban a K con el dedo y le saludaban, pero, además, la posadera 
estaba sentada al lado de la cama y 
remendaba un calcetín, una pequeña labor que no se compaginaba con su 
figura enorme que casi oscurecía la habitación. ŠEstoy esperando desde hace tiempo Šy alzó su rostro ancho y surcado de 
arrugas, aunque en general daba la extraña s
ensación de ser liso y quizá, en otro tiempo, hermoso. Las palabras s
onaron como un reproche, un reproche 
inconveniente, pues K no habí
a solicitado que acudiese. Se limitó a constatar 
con la cabeza sus palabras y se incor
poró. También Frieda 
se levantó, pero 
abandonó a K y se apoyó en el sillón donde estaba sentada la posadera. ŠSeñora posadera Šdijo K distraídoŠ, ¿no puede esperar eso que me quiere 
decir hasta que regrese de ver al alca
lde? Tengo una importante entrevista con 
él. ŠEsto es más importante,
 créame señor agrimensor 
Šdijo la posaderaŠ, allí 
se trata probablemente sólo de un trabajo,
 aquí de un ser humano, de Frieda, mi 
querida sirvienta. Š¡Ah, ya! Šdijo KŠ, entonces no ent
iendo por qué no nos deja ese asunto a 
nosotros dos. 40 ŠPor amor e inquietud Šdijo la posadera,
 y atrajo hacia sí la cabeza de 
Frieda, quien, de pie, sólo llegaba al hombro de la posadera sentada. ŠComo Frieda tiene tanta confianza en usted Šdijo KŠ, no puedo hacer otra 
cosa. Y como Frieda ha llamado hace poc
o fieles a mis ayudantes, estamos 
entre amigos. Así que le puedo decir, s
eñora posadera, que considero lo mejor 
que Frieda y yo nos casemos y, además, 
lo más pronto posible. Por desgracia 
no podré compensar a Frieda de lo que ha 
perdido: el puesto en la posada de 
los señores y la amistad de Klamm. Frieda levantó su rostro, sus ojos es
taban llenos de lágrimas
, en ellos no había 
nada de un sentimiento de victoria. Š¿Por qué yo? ¿Por qué he sido yo la elegida? 
Š¿Cómo? Špreguntaron K y la posadera a un mismo tiempo.  ŠEstá confusa, pobre hija 
Šdijo la posaderaŠ, confusa por la coincidencia de 
tanta felicidad y desgracia. Y como confirmación de esas palabras Fri
eda se precipitó sobre K, le besó con 
pasión, como si no hubiese nadie más 
en la habitación y cayó después de 
rodillas, llorando y abrazándole. Mientras 
acariciaba el cabello de Frieda, K 
preguntó a la posadera: Š¿Me da usted la razón? 
ŠUsted es un hombre de honor Šdijo la pos
adera, también a ella se le notaba 
la emoción en la voz, parecía algo 
decaída y respiraba con dificultad; no obstante, aún encontró la fuerza para decir: ŠAhora habrá que pensar en 
algunas garantías que usted debe dar a Frieda, 
pues por muy grande que sea el respet
o que le tengo, usted sigue siendo un 
forastero, no puede remitirse a nadie, 
su situación doméstica es aquí 
desconocida, así que las garantías son neces
arias, eso lo comprenderá, señor 
agrimensor, usted mismo ha destacado lo que Frieda perderá al unirse a usted. ŠPor supuesto, garantías, naturalmente 
Šdijo KŠ, lo mejor es que todo se 
haga ante un notario, pero quizá otros organi
smos administrativos del condado 
también se inmiscuyan. Por lo dem
ás, antes de la boda tengo un asunto que 
resolver. Tengo que hablar con Klamm.  ŠEso es imposible Šdijo Frieda, 
levantándose un poco y apretándose contra KŠ. ¡Qué ocurrencia! ŠTiene que ser Šdijo KŠ, si me result
a imposible a mí, tendrás tú que 
conseguirlo. ŠNo puedo, K, no puedo Šdijo FriedaŠ, 
Klamm no hablará nunca contigo. ¿Cómo puedes creer que Klamm hablará contigo?  Š¿Hablaría contigo? Špreguntó K. 
ŠTampoco Šdijo FriedaŠ, ni contigo ni conmigo, eso es imposible.  Se volvió hacia la posadera con los brazos extendidos.  41 ŠVea, señora posadera, lo que reclama. ŠUsted es una persona peculiar, señor 
agrimensor Šdijo 
la posadera, y K 
quedó horrorizado al ver cómo estaba sentada,
 recta, con las piernas abiertas, 
las poderosas rodillas marcándose en la fina faldaŠ. Usted pide algo imposible. Š¿Por qué es imposible? Špreguntó K. 
ŠSe lo explicaré Šdijo la posadera en 
un tono como si esa aclaración no 
fuese un último favor sino ya la pr
imera pena que imponíaŠ, estaré encantada 
de explicárselo. Cierto, yo no pertenezco al
 castillo, y soy sólo una mujer, y sólo 
una posadera, aquí, en una posada de última 
categoría Šbueno, no es de última categoría, pero casiŠ, y así es posible
 que no atribuya mucha 
importancia a mi 
aclaración, pero durante t
oda mi vida he mantenido los ojos bien abiertos y he 
conocido a mucha gente y yo sola he llev
ado todo el peso de la economía, pues 
mi esposo es un buen hombre, pero no 
un posadero, y jamás comprenderá lo 
que significa asumir la responsabili
dad. Usted, por ej
emplo, debe a su 
negligencia Šen aquella noche yo est
aba completamente agotada que siga en el pueblo, que esté aquí sentado tan cómoda y pacíficamente en la cama. Š¿Cómo? Šdijo K, desper
tando de su distracción, más excitado por la 
curiosidad que por el enojo. ŠSólo lo debe a su negligencia Šexclamó una vez más la posadera 
señalando a K con el dedo índice. Frieda intentó apaciguarla. 
Š¿Qué quieres tú? Šdijo 
la posadera con un rápido giro de todo su cuerpoŠ, 
el señor agrimensor me ha preguntado y 
debo responderle. No hay otra forma 
de que comprenda lo que a nosotros nos resulta evidente: que el señor Klamm 

jamás hablará con él, pero qué digo, que ja
más podrá hablar con él. Escúcheme, señor agrimensor, el señor Kl
amm es un señor del castillo, eso ya significa por sí 
mismo, al margen de su otra posición,
 un rango muy elevado. Pero, ¿qué es 
usted, cuyo consentimi
ento para la boda buscamos t
an humildemente? Usted no pertenece al castillo, no es del pueblo, us
ted es un don nadie. Por desgracia, sin 
embargo, usted es algo: un foraster
o, uno que siempre resulta superfluo y 
siempre está en camino, uno por quien si
empre se producen trastornos, por 
cuya causa hay que esconder a las 
criadas, cuyas intenciones son 
desconocidas, uno que ha seducido a nuestra pequeña y querida Frieda y al que 
hay que dársela, por desgracia, como espos
a. A causa de todo esto no le hago 
en el fondo ningún reproche. Usted es lo 
que es; ya he visto mucho en mi vida 
como para no soportar ahora esta situaci
ón. Sin embargo, imagínese lo que está 
pidiendo. Un hombre como Klamm debe habl
ar con usted. Con dolor he oído 
que Frieda le ha dejado mirar por el agujer
o de la pared, ya cuando lo hizo había 
sido seducida por usted.
 Dígame, ¿cómo ha podido soportar la mirada de 
Klamm? No tiene por qué responder, lo sé
, la ha soportado muy bien. Usted no 
es capaz de ver realmente a Klamm, es
to no es envanecimiento por mi parte, 
pues yo tampoco soy capaz. Klamm debería habl
ar con usted, pero él ni siquiera 
habla con la gente del pueblo, nunca ha 
hablado con alguien del pueblo. La gran 
42 distinción de Frieda, que será mi orgullo hasta la muerte, consistía en que al 
menos solía pronunciar su nom
bre, en que ella podía dirigirle la palabra cuando 
quería y recibía el permiso para mirar 
por el agujero de la pared, pero él 
tampoco ha hablado con ella. Y que llamase a Frieda de vez en cuando, no debe 
tener el significado que a uno le gustaría at
ribuirle, él se limitaba a pronunciar el 
nombre de Frieda. Pero ¿quién conoc
e sus intenciones? Que Frieda, naturalmente, acudiese depr
isa, era asunto suyo, y 
que la dejasen presentarse 
ante él sin oponerse, se debía a la bondad 
de Klamm, pero no se puede afirmar 
que la hubiese llamado. Ahora es ci
erto que todo eso se ha acabado para 
siempre. Tal vez Klamm vuelva a pronunc
iar el nombre de Frieda, es posible, 
pero ya no la dejarán entrar, a ella, a una 
muchacha que es su prometida. Y hay 
una cosa, una sola cosa que no compr
endo con mi pobre cabeza, que una 
joven, de la que se decía era la 
amante de Klamm Šdicho sea de paso, 
considero esta expresión algo exageradaŠ se dejase rozar por usted. ŠCierto, eso es extraño Šdijo K, y co
locó a Frieda, que se sometió con la 
cabeza inclinada, sobre sus rodillasŠ, 
eso demuestra, según creo, que no toda 
la situación es como usted la descri
be. Así, por ejemplo, usted tiene razón 
cuando dice que yo ante Klamm soy un don 
nadie, y si ahora exijo hablar con 
Klamm y no me dejo influir por sus ex
plicaciones, con eso aún no se ha dicho 
que sea capaz de soportar la mirada de Kl
amm sin la puerta interpuesta y que 
no correré en cuanto esté en su presencia. Pero ese temor, aunque fundado, 

para mí no supone un motivo para no aventur
arme a afrontarlo. Si me resulta 
posible soportarlo, entonces es necesario
 que hable conmigo, me basta si puedo 
comprobar la impresión que le hacen mi
s palabras y si no le hacen ninguna o ni 
siquiera las escucha, habré sacado 
el beneficio de haber hablado libremente 
ante un poderoso. Usted, sin embargo,
 señora posadera, con todos sus 
conocimientos humanos y de la vida, y 
Frieda, que aún ayer era la amante de 
Klamm Šno veo ningún motivo para cambia
r de términoŠ, me podrían facilitar 
la entrevista con Klamm, si no es posible
 de otra manera, entonces en la posada 
de los señores, quizá aún siga hoy allí. ŠEs imposible Šdijo la posaderaŠ, y ya
 veo que le falta la capacidad de 
comprenderlo. Pero díganos, ¿de qué quiere hablar con Klamm? ŠSobre Frieda naturalmente Šdijo K. Š¿Sobre Frieda? Šdijo la posadera con incomprensión y se volvió hacia 
FriedaŠ. ¿Has oído, Frieda? Sobre ti quiere hablar con Klamm, ¡con Klamm! Š¡Ay! Šdijo KŠ, usted es, señora posadera, una mujer tan lista y respetable 
y, sin embargo, la asusta cualquier 
pequeñez. Así es, quiero hablar con él de 
Frieda, eso no es tan terrible, sino má
s bien evidente. Pues se equivoca con 
toda seguridad si cree que Frieda, desde el
 instante en el que yo aparecí, se ha 
convertido en algo insignificante para Klamm. Le menosprecia si es eso lo que 
cree. Pienso que resulta pr
esuntuoso por mi parte querer instruirla a este 
respecto, pero lo tengo que hacer. Por mi
 causa no ha podido alterarse nada en 
la relación de Klamm con Frieda. O no 
existía ninguna relación esencial Šeso 
es lo que dicen aquellos que no le quier
en dar el nombre honorífico de amante a 
 43 FriedaŠ, por lo que hoy tampoco existirí
a, o sí existía, entonces ¿cómo podría 
perturbarla una persona como yo, quien, co
mo ha dicho certeramente, es un don 
nadie a los ojos de Klamm? Esas cosas se
 creen en el primer instante del susto, 
pero la más pequeña reflexión debe ponerlas en 
su sitio. Por lo demás, dejemos 
que Frieda exprese su opinión sobre el asunto. Con una mirada perdida en la lejanía, 
la mejilla apoyada en el pecho de K, 
Frieda dijo: ŠEs como madre dice: Klamm no qui
ere saber nada más de mí. Pero, 
ciertamente, no porque llegaras tú, 
querido, nada parecido podría haberle 
conmocionado. Creo que fue obra suya
 que nos encontrásemos bajo el 
mostrador, esa hora fue bendecida y no maldita. ŠSi es así Šdijo K l
entamente, pues las palabr
as de Frieda habían sido 
dulces y él había cerrado los ojos unos 
segundos para dejarse invadir por esas 
palabrasŠ, si es así, aún hay menos mo
tivos para temer una entrevista con 
Klamm. ŠVerdaderamente Šdijo la posadera mir
ándolo desde arribaŠ, me recuerda 
a veces a mi esposo, usted es tan obs
tinado e ingenuo como él. Lleva dos días 
en el pueblo y ya cree saberlo todo mejo
r que sus habitantes, mejor que yo, una mujer ya mayor, y que Frieda, que tant
o ha visto y oído en la posada de los 
señores. No niego que alguna vez sea posible 
lograr algo contra los reglamentos 
o contra la costumbre, por mi parte 
no he visto algo parecido, pero según dicen 
hay ejemplos de ello, puede se
r, pero entonces con toda certeza no ocurre de la 
manera en que usted pretende hacerlo: diciendo continuamente que no, guiándose sólo por su propia tozudez
 y pasando por alto los consejos 
bienintencionados. ¿Acaso cree que usted es
 el objeto de mi inquietud? ¿Me he 
ocupado de usted mientras estaba solo? ¿A pesar de que hubiese sido 
conveniente y se hubiese podido evitar al
go? Lo único que le dije entonces a mi 
esposo fue: «Mantente alej
ado de él». Estas palabras deberían haber mantenido 
su validez también para mí en el día de 
hoy, si el destino de Frieda no estuviese 
involucrado. A ella le debe Šle guste o noŠ mi atención, sí, incluso mi 

consideración. Y no puede simplement
e rechazarme ya que usted es 
responsable ante mí, la única que cu
ida a la pequeña Frieda con atención 
maternal. Es posible que Frieda tenga ra
zón y que todo lo que ha ocurrido haya 
sido la voluntad de Klamm, pero de Kla
mm no sé nada, jamás hablaré con él, 
para mí es completamente inalcanzable. 
Usted, sin embargo, se sienta aquí, 
tiene en sus manos a mi Frieda y Špor 
qué debería callarloŠ también está en 
mis manos. Sí, en mis manos, pues intente 
si no, joven, si le echo de casa, 
buscar un alojamiento en el pueblo, aunque sea en una caseta de perro. ŠGracias Šdijo KŠ, ésas son palabras 
sinceras y las creo. Tan insegura es 
entonces mi posición y, por tanto, la de Frieda. Š¡No! Šgritó la posadera furiosaŠ. 
La posición de Frieda no tiene a ese 
respecto nada que ver con la suya. Frieda 
pertenece a mi casa y nadie tiene el 
derecho de llamar insegura su posición aquí. 44 ŠBueno, bueno Šdijo KŠ, también le doy
 la razón en eso, especialmente 
porque Frieda, por motivos desconocidos
, parece tenerle demasiado miedo para 
injerirse. Sigamos tratando provisionalm
ente sólo mi caso. Mi posición es 
extremadamente insegura, eso no lo niega,
 sino que más bien se esfuerza en 
demostrarlo. Como ocurre con todo lo que di
ce, esto es en su mayor parte cierto, pero no del todo. Así, sé de un buen alojamiento que estaría dispuesto para mí. Š¿Dónde? ¿Dónde? Šexclamaron Frieda y la posadera tan simultáneamente 
y con tanta codicia como si tuviesen los mismos motivos para sus preguntas. ŠEn casa de Barnabás Šdijo K. 
Š¡Esas granujas! Šexclamó la pos
aderaŠ. ¡Esas taimadas granujas! ¡En 
casa de Barnabás! ¿Lo habéis oído? Šy se
 volvió hacia la esquina donde se 
encontraban los ayudantes, pero éstos ya hac
ía tiempo que se habían levantado 
y estaban detrás de la posadera cogidos 
del brazo; ella, ahora, como si 
necesitase un apoyo, cogió la mano 
de uno de ellosŠ. ¿Habéis oído dónde las 
corre el señor? ¡En la familia de Barnabás! 
Es cierto, ahí recibi
rá un alojamiento, 
¡ay!, habría sido mejor que lo hubiese conseguido allí y no en la posada de los 

señores. Y ¿dónde pasasteis vosotros la noche? ŠSeñora posaderaŠdijo K antes de que 
respondiesen los ayudantesŠ, se 
trata de mis ayudantes, pero así los trata como si fueran sus ayudantes y mis 
vigilantes. En cualquier otra cosa 
estoy dispuesto, al menos, a discutir 
cortésmente sobre sus opiniones, pero no respecto a mis ayudantes, pues aquí 
el asunto está claro. Por esto le pido que no hable con mis ayudantes, y si mi 

solicitud no bastase les prohibo a mis ayudantes que la contesten. ŠAsí que no puedo hablar con vosotros Šdijo 
la posadera, y los tres se rieron, 
la posadera, sin embargo, de forma bur
lona y con más suavidad de la que K 
había esperado; los ayudantes en su forma
 acostumbrada, significándolo todo y 
nada, rechazando cualquier responsabilidad. ŠNo te enojes Šdijo FriedaŠ, tienes
 que comprender correctamente nuestra 
excitación. Si se quiere, en rea
lidad debemos nuestro encuentro a Barnabás. 
Cuando te vi por primera vez en el most
rador Šentraste del brazo de OlgaŠ ya 
sabía algo sobre ti, pero en general me eras por completo indiferente. Pero no 
sólo tú me eras indiferente, casi todo,
 casi todo me era indiferente. Estaba 
insatisfecha con muchas cosas y algo me
 producía enojo, pero ¿qué clase de 
insatisfacción y de enojo? Por ejemplo, 
uno de los huéspedes me molestó en el 
mostradorŠsiempre estaban detrás de mí, ya viste a aquellos tipos, pero venían 
más enojosos, el servicio de Klamm no 
era de lo peorŠ, así pues, uno de ellos 
me molestó, ¿qué significaba eso para 
mí? Para mí era como si hubiese 
ocurrido hace muchos años o como si no me hubiese ocurrido a mí o como si 

hubiese escuchado cómo lo contaban o como si ya lo hubiese olvidado. Pero no 

lo puedo describir, ni siquiera me lo puedo 
imaginar más, tanto han cambiado las 
cosas desde que he abandonado a Klamm. Y Frieda interrumpió su relato, inclinó 
con tristeza la cabeza y mantuvo las 
manos dobladas sobre el regazo.  45 ŠVe usted Šexclamó la posadera, y lo 
hizo como si no hablase ella misma 
sino que prestase su voz a Frieda, luego se acercó más y se sentó al lado de 

ellaŠ, se da cuenta ahora, señor agr
imensor, de cuáles han sido las 
consecuencias de su comportamiento; y 
también sus ayudantes, con los que no puedo hablar, pueden aprender de esta situaci
ón. Usted ha arrancado a Frieda 
del estado de máxima felicidad que se le podía dar y le ha sido posible porque 

Frieda, con su exagerada 
e infantil compasión, no pudo soportar que entrase 
colgado del brazo de Olga y que pareciese
 entregado a la familia de Barnabás. 
Le ha salvado y al hacerlo se ha sacrif
icado. Y ahora que ya ha ocurrido y que 
Frieda ha cambiado todo lo que tenía por 
la felicidad de sentarse sobre sus 
rodillas, ahora viene usted y presenta como
 su gran triunfo que una vez tuvo la 
posibilidad de poder pernoctar en la casa
 de Barnabás. Con eso quiere 
demostrar que usted es independiente de 
mí. Cierto, si realmente hubiese 
pernoctado en casa de Barnabás, sería 
tan independiente de mí que tendría que 
abandonar mi casa al instante y de la forma más rápida. ŠNo conozco los pecados de la familia 
de Barnabás Šdijo K 
mientras Frieda, que estaba como inánime, se incorpor
aba cuidadosamente, se sentaba en la 
cama y terminaba por levantarseŠ. Quiz
á tenga usted razón en lo que dice, 
pero con certeza tenía yo razón cuando 
le pedí que nos dejase a Frieda y a mí 
resolver nuestros propios asuntos
. Usted mencionó algo de amor y 
preocupación, de ello no he vuelto a 
notar nada, sí, sin embargo, de odio, 
escarnio y expulsión de la casa. Si se 
le había ocurrido apartar a Frieda de mí o 
a mí de Frieda, lo ha in
tentado con gran habilidad, pero me parece que no lo 
logrará y, si lo lograse Špermíta
me por una vez pronunciar una oscura 
amenazaŠ, lo lamentará amar
gamente. En lo que se refi
ere al alojamiento que 
me ha brindado Šcon esas palabras par
ece referirse a este repugnante 
agujeroŠ no resulta del todo seguro que lo
 haya puesto a mi disposición por 
propia voluntad, más bien me parece que ex
iste una instrucción al respecto de la 
administración condal. Comunicaré a
llí que me han desahuciado de la posada y 
si me conceden otro alojamiento entonces 
podrá ya respirar con libertad, y yo 
con mayor profundidad. Y ahora me voy a ver 
al alcalde con motivo de éste y de 
otros asuntos. Ocúpese al menos, por favo
r, de Frieda, a quien ya ha maltratado 
lo suficiente con sus sermones maternales. A continuación, se volvió hacia sus ayudantes. 
ŠVenid Šdijo, quitó la carta del clavo y se dispuso a salir. 
La posadera había permanecido en silencio, pero en cuanto K Puso la mano 
en el picaporte, dijo: ŠSeñor agrimensor, aún me queda algo por
 decirle antes de que se ponga en 
camino, pues diga lo que quiera y me insult
e como me insulte, a mí, a una mujer 
ya anciana, sigue siendo el futuro esposo 
de Frieda. Sólo por eso le digo que 
ignora por completo la situación que se
 le presenta aquí; a una le zumba la 
cabeza cuando le oye y cuando compara lo que 
dice y piensa con la realidad. No 
se puede arreglar esa ignorancia de 
una vez y quizá no se pueda nunca, pero 
hay muchas cosas que pueden mejorar si 
me cree aunque sólo sea un poco y 
46 mantiene presente el hecho de esa ignor
ancia. Entonces, por ejemplo, se 
volverá en seguida más justo conmigo y comenzará a sospechar la magnitud del 
susto que he sufrido Šcuyos efectos aún padezcoŠ cuando me he dado cuenta 
de que mi querida pequeña ha abandonado, en cier
ta manera, al águila, para 
unirse a la culebra ciega, aunque la rela
ción real sea mucho peor y tenga que 
intentar olvidarla cont
inuamente, sino no podría habl
ar con usted una palabra 
con tranquilidad. Pero ahora se ha enfadado otra vez. No, no se vaya todavía, 

escuche aún esto, por favor: adonde quiera que vaya sepa que sigue siendo el 

más ignorante y tenga cuidado, aquí en 
nuestra casa, donde la presencia de 
Frieda le protege de daños, puede decir lo 
que quiera, aquí nos puede mostrar, 
por ejemplo, cómo pretende habl
ar con Klamm, pero, por favor, por favor se lo 
pido, no se atreva a decir esas cosas en la realidad. Se levantó algo tambaleante por la excita
ción, se acercó a K, tomó su mano y 
le miró con gesto suplicante. ŠSeñora posadera Šdijo KŠ, no comprendo por qué se humilla para 
suplicarme una cosa así. Si, como ust
ed dice, resulta imposible hablar con 
Klamm, entonces no lo podré lograr, me lo
 supliquen o no. Pero si fuese posible, 
¿por qué tendría que renunciar a hacer
lo, especialmente cuando con la 
refutación de su principal reproche el resto de sus temores resultan 

cuestionables? Es cierto, soy ignorante; si
n embargo, la verdad 
prevalece, y eso 
es muy triste para mí, pero también tiene 
la ventaja de que el ignorante osa más, 
así que prefiero portar conmigo aún un 
poco más la ignorancia y sus malas 
consecuencias, al menos mientras alcanc
en mis fuerzas. Esas consecuencias, 
en lo esencial, sólo me afectan a m
í, y por eso ante todo no comprendo por qué 
me suplica. Usted siempre cuidará de 
Frieda y, si desaparezco completamente 
de su círculo, eso significará, según su 
opinión, una suerte para ella. ¿Qué teme 
entonces? ¿Acaso teme que al ignorante 
le parece todo posible? Šaquí K abrió 
la puertaŠ. ¿No temerá acaso por Klamm? La posadera miró en silencio cómo salía y bajaba deprisa las escaleras con 
sus ayudantes detrás.  47  5  EN CASA DEL ALCALDE  
A K, casi para su sorpresa, la entre
vista con el alcalde le causaba pocas 
preocupaciones. Intentó explicárselo con el hecho de que, según sus 
experiencias hasta ese momento, el tr
ato oficial con las autoridades condales 
había sido muy fácil para él. Por una parte eso se debía a que, respecto al 
tratamiento de sus asuntos, era evidente que se había emit
ido de una vez por todas un determinado principio de actuaci
ón, supuestamente muy favorable para 
él, y por otra, se debía a la unidad 
digna de admiración del servicio, que 
precisamente allí donde no ex
istía en apariencia se presentía perfecta. K, 
cuando alguna vez pensaba en estas cosas, no estaba muy lejos de encontrar 

su situación satisfactoria, a pesar
 de que, después de los ataques de bienestar 
que le aquejaban, se dijera que cabalmente 
ahí radicaba el peligro. El trato 
directo con organismos administrativos 
no era demasiado difícil, pues éstos, por 
muy organizados que estuvieran, siempre 
tenían que defender cosas invisibles y 
distantes en nombre de señores invisibl
es y distantes, mientras que K luchaba 
por algo viviente y cercano, por él mismo, 
sobre todo, al menos últimamente, por 
su propia voluntad, pues él era el atacant
e, y no sólo él lu
chaba por él mismo, 
sino con toda seguridad por otras fuer
zas que no conocía, pero en las que podía creer según las medidas de los organismos
 administrativos. Pero como los 
organismos desde un principio le habí
an manifestado su buena voluntad en 
cosas inesenciales Šhasta ese moment
o tampoco se había 
tratado de másŠ, le habían impedido la posibilidad de pequeñas y 
ligeras victorias y con esa 
posibilidad también la correspondiente sa
tisfacción, así como la fundada 
seguridad resultante de ella 
para otras luchas más grandes. En vez de eso le 
dejaban deslizarse por todas partes, 
eso sí, sin abandonar el pueblo, y, 
mediante esa táctica, le mimaban y 
debilitaban, evitando toda lucha y situándolo 
en una vida extraña, extraoficial, comple
tamente opaca y turbia. De esa manera 
bien podía ocurrir, si no estaba alerta, que 
él algún día, pese a toda la deferencia del organismo y pese al cumplimiento completo de todas las obligaciones 

oficiales tan exageradamente fáciles, fuese embaucado por el favor 
supuestamente concedido y condujese su 
vida con tan poca precaución que se desmoronase, y el organismo competente, 
aún suave y amistoso, por decirlo así, contra su voluntad pero en nombre de 
cualquier orden público desconocido para 
él, viniese para deshacerse de él. Y ¿qué er
a su vida extraoficial allí? K no había 
visto nunca una mayor fusión entre vida y 
función pública que allí, tan fundidas estaban que a veces podía parecer que la
 vida y la función pública habían 
intercambiado sus puestos. ¿Qué significaba,
 por ejemplo, el poder formal que 
Klamm había ejercido hasta ahora sobre 
la posición oficial de K, si se 
comparaba con el poder real que tenía Kl
amm sobre su alcoba? Así concluyó 
que sólo había lugar para un comportamiento 
relajado frente a la administración, 
48 mientras que en lo restante siempre serí
a necesaria una gran precaución, un 
mirar hacia todos los lados antes de dar un paso. K encontró por lo pronto confirmada su 
idea de la administración local con el 
alcalde. Éste, un hombre amable, obes
o y afeitado pulcramente, estaba 
enfermo, padecía un ataque de gota y recibió a K en la cama. Así que aquí está nuestro agrimensorŠdijo;
 quiso levantarse para saludarle, 
pero no pudo y se arrojó, disculpándose y señalando hacia la pierna, de nuevo 

sobre el cojín. Una mujer silenciosa, 
casi como una sombra en la habitación 
oscurecida por las pequeñas ventanas y las 
cortinas corridas, trajo una silla a K 
y la colocó al lado de la cama.  ŠSiéntese, siéntese, señor agrimensor
Šdijo el alcaldeŠ, y dígame sus 
deseos. K le leyó la carta de Klamm y añadió al
gunos comentarios. Una vez más sintió 
la extraordinaria ligereza del trato con 
la administración. 
Asumían literalmente toda la carga, se les podía cargar 
con todo y uno quedaba intacto y libre. Como si el alcalde hubiese sentido lo mismo 
a su manera, se volvió incómodo en la 
cama. Finalmente, dijo:  ŠComo habrá notado, señor agrimensor, ya 
conocía el asunto. El que no haya 
emprendido nada tiene dos motivos, pr
imero mi enfermedad, y segundo que, 
como usted no venía, pensé que había r
enunciado al trabajo. Ahora que ha sido 
tan amable de venir a verme, debo decirle la desagradable verdad. Ha sido 
aceptado como agrimensor, como ust
ed dice, pero, por desgracia, no 
necesitamos a ningún agrimensor. No hay 
ningún trabajo para usted. Los límites 
de nuestras pequeñas propiedades han sido tr
azados, todo ha sido registrado convenientemente, apenas hay transmisi
ones de la propiedad y las pequeñas 
disputas de límites las arreglamos ent
re nosotros. ¿Para qué necesitamos, pues, 
a un agrimensor? K, sin que hubiera pensado antes
 en ello, estaba convencido en su interior de 
haber esperado una comunicación simila
r. Por eso mismo pudo responder 
inmediatamente: ŠEso me sorprende mucho y arroja todos
 mis cálculos por la borda. Sólo 
espero que se trate de un malentendido. ŠPor desgracia, no Šdijo el alcaldeŠ, es como le digo. 
ŠPero ¿cómo es posible? Šexcla
mó KŠ, no he emprendido un viaje 
larguísimo para ahora ser mandado de vuelta. ŠÉsa es otra cuestión Šdijo el alcal
deŠ sobre la que yo no tengo que decidir, 
pero le puedo explicar cómo se ha pr
oducido ese malentendido. En una 
administración tan grande como la 
del condado puede ocurrir alguna vez que un 
departamento disponga algo y que otro dis
ponga otra cosa diferente, ninguno 
sabe del otro, el control superior, es cier
to, actúa con gran precisión, pero, por su naturaleza, demasiado tarde, y as
í pueden originarse pequeñas confusiones. 
Siempre se trata de pequeñeces, como, por
 ejemplo, su caso; en asuntos 
 49 importantes aún no he conocido un 
error, aunque las pequeñeces son con 
frecuencia lo suficientemente desagradables. 
En lo que concierne a su caso, le 
contaré abiertamente los pormenores sin se
cretos oficiales: para esto no llego a 
la categoría de funcionario, soy un cam
pesino y nada más. Hace mucho tiempo, 
cuando llevaba pocos meses de alcal
de, llegó un edicto, no sé de qué 
departamento, en el que se co
municaba de la forma categórica tan peculiar a los 
señores que se debía contratar a un agrim
ensor y en el que se encargaba a la 
comunidad que preparase todos los planos 
y registros necesarios para su 
trabajo. Ese edicto, naturalm
ente, no podía afectarle a us
ted, pues eso fue hace 
muchos años y no me habría acordado si 
ahora no estuviese enfermo y tuviese 
tiempo suficiente para reflexionar en la 
cama sobre las cosas más ridículas. 
Mizzi Šdijo de repente, interrumpiendo su
 informe, dirigiéndose a la mujer que 
aún correteaba por la habitación realizando 
una actividad incomprensibleŠ, por 
favor, mira en el armario,
 a lo mejor encuentras el edicto. Data Šse explicó ante 
KŠ de mi primera época: en aquel tiempo aún lo guardaba todo. La mujer abrió en seguida el armario, K y 
el alcalde miraban. El armario estaba 
lleno a rebosar de papeles, al abrirlo r
odaron dos gruesos rollos de expedientes, 
enrollados como si fuesen troncos. La mujer saltó asustada hacia un lado. ŠAbajo, tiene que estar abajo Šdijo el 
alcalde, dirigiendo sus movimientos 
desde la cama. Con actitud obediente, la mujer, abarcando los expedientes con 

sus dos brazos, arrojó hacia abajo todo el
 contenido del armario para llegar a los 
papeles situados en la parte inferior. Los
 papeles ya cubrían la mitad de la 
habitación. ŠSe ha trabajado mucho Šdijo el alcal
de asintiendo con la cabezaŠ, y eso 
sólo es una pequeña parte. La masa princi
pal la he conservado en el granero, 
aunque la mayor parte se ha perdido. 
¿Quién puede guardar todo eso? En el 
granero, sin embargo, aún queda mucho. Š¿Vas a encontrar de una vez el edicto? Šse volvió de nuevo hacia la 
mujerŠ. Tienes que buscar un expediente en el que está la palabra 

«agrimensor» subrayada con color azul. ŠEsto está demasiado oscuro Šdijo la mujerŠ, traeré una vela.  
Y salió de la habitación pasando por encima de los papeles. 
ŠMi esposa es una gran ay
uda para mí Šdijo el alcaldeŠ en este trabajo 
pesado que, sin embargo, se debe realizar 
en los ratos libres. Cierto, para los 
escritos dispongo de un ayudante,
 el maestro, pero pese a ello resulta imposible 
terminarlo todo, siempre queda mucho si
n concluir, todo eso se encuentra 
guardado en esas cajas Šy señaló hacia ot
ro armarioŠ. Y sobre todo ahora que estoy enfermo, se acumulaŠdijo, y se recostó cansado pero con orgullo. Š¿No podría ayudar a su esposa a buscar? Šdijo K cuando la mujer ya había 
regresado con la vela y buscaba el edicto arrodillada ante las cajas. El alcalde sacudió sonriente la cabeza: 50 ŠComo ya le dije, no tengo secretos of
iciales para usted, 
pero no puedo llegar 
tan lejos como para dejarle
 que busque en los expedientes. El silencio invadió la 
habitación, sólo se podía oír el roce de 
los papeles, el alcalde quizá dormitaba 
un poco. Un ligero golpeteo en 
la puerta hizo que K se diese la vuelta. Eran, 
naturalmente, los ayudantes. Al m
enos se mostraron algo educados, no 
irrumpieron en la habitación, sino que prim
ero susurraron a través de la ranura 
de la puerta.  ŠTenemos mucho frío fuera. 
Š¿Quién es? Špreguntó el alcalde asustándose. 
ŠSólo se trata de mis ayudantes Šd
ijo KŠ, no sé dónde me pueden esperar, 
en el exterior hace mucho frío y aquí molestan. ŠA mí no me molestan Šdijo amablem
ente el alcaldeŠ, déjelos entrar. 
Además, les conozco. Viejos conocidos. ŠPero a mí sí que me molestan Šdijo 
K con franqueza y dejó vagar su mirada 
de los ayudantes al alcalde y de éste 
a los ayudantes, encontrando las tres 
sonrisas igualesŠ. Pero ya que es
táis aquí Šdijo a modo de pruebaŠ, 
entonces quedaos y ayudad a la señora 
a buscar un expediente en el que 
aparece la palabra «agrimensor» subrayada con color azul. El alcalde no puso ninguna objeción; lo
 que no podía hacer K, lo podían hacer 
los ayudantes. Se arrojaron inmediatam
ente sobre los papeles, pero revolvían los montones más que buscaban, y mientra
s uno deletreaba un escrito, el otro 
se lo arrebataba continuamente de las manos. 
La mujer, por el contrario, estaba 
arrodillada ante las cajas vacías, parecía haber dejado de buscar, en todo caso 
la vela estaba muy lejos de ella. ŠAsí que los ayudantes Šdijo el alca
lde con una sonrisa de satisfacción, como si todo ocurriese según sus propias disposiciones, aunque nadie pudiese 
suponerloŠ, le resultan molestos. Pero son sus propios ayudantes. ŠNo Šdijo fríamente KŠ, se han unido a mí aquí. 
Š¿Cómo que unido? Šdijo el alcaldeŠ
. Querrá decir que le han sido 
asignados. ŠBueno, pues asignados Šdijo KŠ, igual 
podrían haber caído del cielo, tan 
irreflexiva fue esa asignación. ŠAquí no ocurre nada de forma irreflexiva Šd
ijo el alcalde, olvidó incluso el 
dolor del pie y se sentó en la cama. Š¿Nada? Šdijo KŠ; y ¿qué ocurre con mi contratación?  
ŠTambién su contratación fue 
fruto de la reflexión Šdijo el alcaldeŠ, sólo que 
hay algunas circunstancias accesorias que han creado confusión, se lo 

demostraré con los expedientes. ŠEsos expedientes no se van a encontrarŠdijo K.  51 Š¿No? Šexclamó el alcaldeŠ. Mizzi, por 
favor, busca más rápido. Pero en un 
principio también le puedo contar la hi
storia sin expedientes. Aquel edicto del 
que ya le he hablado lo contestamo
s agradecidos diciendo que no 
necesitábamos ningún agrimensor. Esta 
respuesta al parecer no llegó al 
departamento originario, lo denominar
é A, sino, err
óneamente, a otro 
departamento B. Así pues, el departament
o A se quedó sin respuesta, pero por 
desgracia el departamento B tampoco re
cibió toda nuestra respuesta, ya fuese 
porque el contenido del expediente 
se hubiese quedado aquí o porque se 
hubiese perdido por el camino Šen el departamento desde luego no, se lo 

puedo garantizarŠ, el caso es que al depar
tamento B sólo llegó una carpeta del 
expediente en la que no había nada indi
cado salvo que se trataba del 
expediente incluido, pero en realidad 
desgraciadamente perdido, de la 
contratación de un agrimensor. Mientras, el departament
o A esperó nuestra respuesta; es cierto que tenía notas sobr
e el asunto, pero como suele ocurrir 
comprensiblemente y puede ocurrir debido a la precisión con que se llevan todos 
los casos, el encargado confió en que responderíamos y que él luego o 

contrataría al agrimensor o seguirí
a manteniendo correspondencia con nosotros 
según las necesidades. Por consiguiente, de
scuidó las notas y se olvidó de todo. 
Al departamento B, sin embar
go, llegó la carpeta, en concreto a un funcionario 
famoso por su escrupulosidad, se llama So
rdini, un italiano, incluso para mí, un 
iniciado, resulta incomprensible por
 qué un hombre de sus capacidades ocupa 
uno de los puestos más subordinados. Este So
rdini, naturalmente, nos envió la 
carpeta vacía para que incluyésemos el 
expediente. Ahora bien,
 desde el primer 
escrito del departamento A habían pas
ado muchos meses, cuando no años, y 
esto es comprensible, pues, cuando, como 
es la regla, un expediente recorre el 
camino correcto, llega a su departamento a 
más tardar en un día y se soluciona 
en ese mismo día, pero c
uando yerra el camino, y debe buscar con celo en la 
excelencia de la organización el camino 
correcto, si no lo encuentra, entonces 
dura mucho tiempo. Cuando recibimos la 
nota de Sordini, sólo nos podíamos 
acordar difusamente del asunto, en aquel 
tiempo sólo éramos 
dos en el trabajo, 
Mizzi y yo, aún no me habían asignado al maes
tro, y sólo conservábamos copias de los asuntos más importantes. En suma, sólo pudimos responder de forma 

vaga que no sabíamos nada de esa contra
tación y que no necesitábamos a 
ningún agrimensor. ŠPero Šse interrumpió a sí mismo el
 alcalde como si hubiese llegado 
demasiado lejos en su celo narrativo 
o como si al menos existiese esa 
posibilidad de haber llegado demasiado lejosŠ ¿no le aburre la historia? ŠNo, nada de eso Šdijo KŠ, me divierte.  
A eso contestó el alcalde: 
ŠNo se la cuento para su diversión. 
ŠSólo me divierte Šdijo KŠ porque me 
deja entrever la ridícula confusión 
que, bajo determinadas circunst
ancias, puede decidir sobre la existencia de un 
hombre. 52 ŠAún no ha podido entrever nadaŠdijo el
 alcalde con seriedadŠ, y puedo 
seguir contándole la historia. Con nuestr
a respuesta, evidentemente, un Sordini 
no podía quedar satisfecho. Admiro a es
e hombre, aunque para mí resulta un 
tormento. No se fía de nadie; aun cuando, 
por ejemplo, ha conocido a alguien en 
innumerables ocasiones como el hom
bre más digno de confianza, siempre 
desconfía de él en la siguiente ocasión y,
 además, como si no lo conociese de 
nada o, mejor, como si le conociera 
como un granuja. Considero que su forma 
de actuación es correcta: un funcionar
io debe proceder así, por desgracia no 
puedo seguir ese principio debido a mi caráct
er. Ya ve como le muestro todo 
abiertamente, a un extraño; 
no puedo actuar de otro modo.
 Sordini, sin embargo, 
consideró inmediatamente con desconfianza nuestra respuesta. Entonces se 
desarrolló una numerosa correspondencia. 
Sordini preguntó por qué se me 
había ocurrido de repente que no había que contratar a ningún agrimensor. Yo respondí con ayuda de la excelente memoria de Mizzi que la iniciativa había 

partido de la administración (ya hacía 
mucho tiempo que nos habíamos olvidado 
de que se trataba de otro departamento); Sord
ini, por el contrario: ¿por qué 
menciona ahora este escrito oficial?; yo
 otra vez: porque me acabo de acordar 
de él; Sordini: eso es muy extraño; yo
: eso no es extraño en un asunto que se 
arrastra ya desde hace tanto tiempo; Sord
ini: sí que es extr
año, pues el escrito 
del que yo me había acordado, no existe; 
yo: naturalmente que no existe, porque se ha perdido el expediente; Sordini:
 pero debe de haber una nota respecto a 
ese primer escrito. Yo: pues no la hay. 
Aquí me detuve, pues no osé afirmar ni 
creer que en el departamento de Sordin
i se había deslizado un error. Quizá 
usted, señor agrimensor, r
eproche en su mente a Sordini que la consideración a 
mi afirmación al menos tendría que haberle 
impulsado a investigar el asunto en 
otros departamentos. Pero precisamente 
eso no hubiese sido correcto; no quiero 
que en sus pensamientos quede una mácula s
obre ese hombre; es
 un principio 
laboral fundamental de la adm
inistración que no se cuente con la posibilidad de 
errores. Ese principio está autorizado por
 la exquisita organización del Todo y es 
necesario cuando se quiere alcanzar una 
gran velocidad en la conclusión de los 
asuntos. Así pues, Sordini no pudo investigar en otros departamentos; además, 

esos departamentos no le habrían re
spondido, pues habrían advertido en 
seguida que se trataba de la investigación de un posible error. ŠPermítame, señor alcalde, que le 
interrumpa con una pregunta Šdijo KŠ, ¿no mencionó antes un organismo de c
ontrol? El funcionamiento de la 
administración es tal, según lo que me 
cuenta, que me produce vértigo la sola 
idea de que ese control no se llegase a aplicar.  ŠUsted es muy severo Šdijo el alca
ldeŠ, pero multiplique su severidad por 
mil y seguirá siendo una minucia com
parada con la severidad que aplica la 
administración contra sí misma. Sólo 
un completo forastero como usted puede 
plantear esa pregunta. ¿Que si hay organism
os de control? Sólo hay organismos 
de control. Cierto, no tienen como misión de
scubrir errores en el sentido grosero 
del término, pues en realidad no se pr
oducen errores y en el caso de que se 
produzca uno, como el suyo, ¿quién puede 
afirmar definitivamente que se trata 
de un error?   53 Š¡Eso sería algo completamente nuevo! Šexclamó K. ŠPara mí es algo muy viejo Šdijo el 
alcaldeŠ. No estoy convencido de una 
manera muy diferente a la suya de que 
se ha producido un error; Sordini, a 
causa de la desesperación que le ha c
ausado, ha enfermado gr
avemente, y los 
primeros organismos de control, a 
quienes debemos el descubrimiento del 
origen del error, también lo reconoc
en. Pero ¿quién puede afirmar que los 
segundos órganos de control juzgarán de 
la misma manera, y también los 
terceros y los restantes? ŠPuede ser Šdijo KŠ, prefiero no injerirme en esas especulaciones; también 
es la primera vez que oigo de esos órganos
 de control y, naturalmente, no los 
puedo comprender. No obstante, creo que aquí
 hay que distinguir dos cosas, la 
primera es lo que ocurre en el seno de 
la administración y lo que se puede 
entender de una manera u otra como oficia
l, y, en segundo lugar, mi persona 
real, yo mismo, que permanezco fuera 
del ámbito administrativo y a quien 
amenaza un perjuicio tan absurdo por parte
 de la administración que aún no 
puedo creer en la seriedad del peligro. Pa
ra lo primero probablemente posea 
validez, señor alcalde, lo que ha cont
ado con tan extraordinario y asombroso 
conocimiento de causa, pero quisiera oí
r aunque sólo sea una palabra acerca de 
mi persona. ŠAhora voy a eso Šdijo el alcaldeŠ
, pero no podría haberlo comprendido si 
no hubiera dicho lo anterior. Al menc
ionar los órganos de control me he 
anticipado. Así que regreso a las diver
gencias con Sordini. Como le he 
mencionado, mi defensa fue cediendo lentam
ente. Pero cuando Sordini tiene en 
la mano cualquier ventaja, 
por mínima que sea, ya ha v
encido, pues entonces se 
intensifican su atención, su energía y su
 presencia de ánimo, siendo una visión 
horrible para el atacado y espléndida par
a el enemigo del atacado. Porque he 
experimentado esto último, puedo contárselo
, como así hago. Por lo demás, aún 
no he logrado verle, él no puede bajar, ti
ene demasiado trabajo, me han descrito 
su despacho como una habitación cons
istente en paredes cubiertas con 
columnas de expedientes, y ésos son só
lo los expedientes en los que está 
trabajando en ese momento, y como lo
s expedientes se están sacando y 
metiendo continuamente, ocurriendo todo c
on gran prisa, las columnas se 
derrumban y precisamente el ruido 
y los crujidos que producen se han 
convertido en el distintivo del despacho 
de Sordini. Así es, Sordini es un 
trabajador y dedica al caso más pequeño el mismo cuidado que al más grande. ŠUsted siempre denomina, señor alcal
de, mi caso como uno de los más 
pequeños y, sin embargo, ha ocupado ya a muc
hos funcionarios; si al principio 
quizá era muy pequeño, se ha convertido 
por el celo de funcionarios como 
Sordini en un caso grande. Por desgracia
, y en contra de mi voluntad, puesto 
que mi celo no me lleva a originar colu
mnas de expedientes referentes a mí y a 
hacer que se derrumben, sino a trabajar 
tranquilamente en mi humilde mesa de 
diseño como un humilde agrimensor. ŠNo Šdijo el alcaldeŠ, no es ningún ca
so grande, en este sentido no tienen 
ningún motivo para quejarse, es uno 
de los casos más pequeños entre los 
54 pequeños. El volumen de trabajo no determina el rango del caso; sigue estando 
muy lejos de comprender a la administración,
 si es eso lo que cree. Pero incluso 
si dependiese del volumen de trabajo,
 su caso sería uno de los más 
insignificantes; los casos normales, es
 decir, aquellos en los que no se producen 
los supuestos errores, dan mucho más tr
abajo y, por añadidura, más productivo. 
Por lo demás, usted no sabe nada del trabaj
o que causó su caso, de eso quiero 
hablarle ahora. Al principio Sordini me
 dejó de lado, pero sus funcionarios 
vinieron, se produjeron diar
iamente interrogatorios de miembros respetados de 
la comunidad en la posada de los señores, 
de todos esos interrogatorios se 
levantó acta. La mayoría me apoyó, só
lo unos pocos se quedaron extrañados, la 
cuestión de la agrimensura afecta a 
los campesinos, sospechaban algún acuerdo secreto, alguna injusticia, además
 encontraron un líder, y Sordini debió 
de llegar a la conclusión de que si sometía 
la cuestión al consejo municipal no 
todos se habrían mostrado contrarios a 
la contratación de un agrimensor. Así, 
algo evidente, esto es, que no necesitábam
os a ningún agrimensor, se convirtió 
al menos en algo cuestionable. En especial destacó al respecto un tal 

Brunswick, usted no le conoce, quizá 
no sea un mal tipo, pero sí tonto y 
fantasioso, es un cuñado de Lasemann. Š¿Del maestro curtidor? Špreguntó K, 
y describió al hombre con barba que 
había visto en la casa de Lasemann. ŠSí, es él Šdijo el alcalde. 
ŠTambién conozco a su esposa Šdijo K un poco a la buena de Dios. 
ŠEs posible Šdijo el alcalde, y enmudeció. 
ŠEs hermosa Šdijo KŠ, pero un poco pálida y enfermiza. Parece que 
procede del castillo Šesto último lo pronunció en un tono casi interrogativo. El alcalde miró la hora, puso algo 
de medicina en una cuchara y la tragó con 
premura. ŠDel castillo usted sólo conoce la 
zona administrativa, ¿verdad? Špreguntó K 
con rudeza. ŠSí Šdijo el alcalde con una sonrisa ir
ónica y, sin embargo, agradecidaŠ, es 
la más importante. Y en lo que concierne 
a Brunswick: si pudiéramos excluirlo de 
la comunidad, casi todos seríamos 
felices y Lasemann no menos que los demás. 
Pero en aquella época Lasemann ganó algo de influencia; desde luego no es un 

orador, pero sí un gritón y 
eso les basta a algunos. Y así ocurrió que me vi 
obligado a presentar el caso ante el cons
ejo municipal, por lo demás el único 
éxito de Brunswick, pues, nat
uralmente, el consejo municipal, en su gran 
mayoría, no quería saber nada de un agrim
ensor. También esto ocurrió hace 
mucho tiempo, pero el asunto nunca ha 
llegado a tranquilizarse del todo, en 
parte por la escrupulosidad de Sordini, qui
en intentó averiguar los motivos tanto 
de la mayoría como de la oposición mediante las comprobaciones más 

cuidadosas, en parte por la necedad y el
 celo de Brunswick, que mantiene 
diversas relaciones personales con la
 administración y que ponía en movimiento 
con nuevas invenciones de su fantasía
. Sordini, sin embargo, no se dejó 
 55 embaucar Š¿cómo podría embaucar Brunswi
ck a Sordini?Š, pero, incluso para 
no dejarse embaucar, era nec
esario iniciar nuevas averiguaciones y antes de 
que se hubiesen concluido, a Brunswick 
ya se le había ocurrido algo nuevo, 
pues es muy dinámico, eso forma par
te de su necedad. Y ahora llego a una 
característica especial de nuestro aparato 
administrativo. Debido a su precisión 
también es extremadamente sens
ible. Cuando se ha ponderado un asunto 
durante mucho tiempo, puede ocurrir, si
n que las consideraciones se hayan 
terminado, que surja repentinamente, como 
un rayo, una decisión del caso en un 
lugar impredecible e ilocalizable, una 
decisión que termina con él de manera 
arbitraria aunque, la mayoría de las veces, de forma correcta. Es como si el 

aparato administrativo no hubiese podido soportar más la tensión causada por la 
irritación de tantos años debido a la mi
sma insignificante cuestión, y hubiese 
tomado por sí misma la decisión, sin 
la colaboración de los funcionarios. 
Naturalmente, no se ha producido ningún 
milagro y con toda certeza ha sido algún funcionario quien ha e
scrito la conclusión o tomado una decisión ágrafa, 
pero en todo caso, al menos por nuestra parte
 o por la de la adm
inistración, no 
se puede afirmar qué funcionario ha decidi
do en esa ocasión y por qué motivos. 
Son los órganos de control los que pueden constatarlo mucho después, aunque 

nosotros ya no lo sabremos nunca, además
 tampoco se interesaría nadie más 
por eso. Como he dicho, sin embargo, 
esas decisiones son la mayoría de las 
veces excelentes, sólo molesta de ellas 
que, como acostumbra a ocurrir, de 
esas decisiones sólo se sabe mucho después 
y, por lo tanto, mientras, se sigue 
discutiendo apasionadamente sobre el asunto ya
 decidido hace tiempo. No sé si 
en su caso se produjo una decisión seme
jante Šhay circunstancias que hablan 
a favor y otras en contraŠ, pero si hubier
a ocurrido, entonces le habrían enviado a usted el contrato y habría realizado el
 largo viaje hasta aquí; mientras, habría 
transcurrido mucho tiempo y Sordini habría seguido trabajando en el mismo 
asunto hasta la extenuación, Brunswi
ck habría seguido intrigando y yo habría 
sido atormentado por los dos
. Me limito a indicar esa posibilidad, con certeza 
sólo sé lo siguiente: un organismo de 
control descubrió entretanto que del 
departamento A salió hace muchos años una interpelación a la comunidad 

referente a un agrimensor sin que hasta ese momento hubiese llegado una 
respuesta. Me volvieron a preguntar y se 
volvió a aclarar toda la cuestión, el 
departamento A se quedó satisfecho con la
 respuesta de que no se necesitaba 
ningún agrimensor, y Sordini tuvo que rec
onocer que ese caso no había entrado 
en su ámbito de competencias y que, cier
tamente sin culpa, había realizado un 
trabajo inútil y agotador. Si 
no se hubiera vuelto a acumular tanto trabajo de 
todas partes, como siempre, y si 
su caso no hubiese sido uno muy pequeño Š
casi se puede decir el más pequeño ent
re los pequeñosŠ, todos habríamos 
podido respirar, creo que incluso Sordini, 
sólo Brunswick se mostró rencoroso, 
pero era algo ridículo. Y ahora imagínese, señor agrimensor, mi decepción, 
cuando, después de la conclusión feliz de todo el asunto Šy también ha pasado 

mucho tiempo de esoŠ, usted aparece repentinamente y parece como si todo el 
caso tuviese que comenzar de nuevo.
 Comprenderá muy bien que estoy 
firmemente decidido, en lo que a mí concierne, a no permitirlo. 56 ŠClaro Šdijo KŠ, pero aún comprendo 
mejor que aquí se ha cometido un 
terrible abuso conmigo y quizá, incluso, 
con las leyes. Sabré defenderme, por mi 
parte, contra todo esto. Š¿Qué pretende hacer? Špreguntó el alcalde.  
ŠEso no se lo puedo decirŠdijo K. 
ŠNo quiero meterme donde no me llaman Šd
ijo el alcaldeŠ, pero quiero 
recordarle que usted, en mí, tiene, 
no quiero decir un amigo, pues somos 
completamente extraños, pero sí, en cierto modo, un compañero de negocios. 
Lo único que no concedo es que se le hay
a contratado como agrimensor, pero 
por lo demás siempre se puede dirigir a 
mí con confianza, 
aunque, ciertamente, 
dentro de los límites de mi poder, que no es muy grande. ŠUsted repite una y otra vez Šdij
o KŠ que debo ser contratado como 
agrimensor, pero ya he sido contratado, aquí tiene la carta de Klamm. ŠLa carta de Klamm Šdijo el alcaldeŠ 
es valiosa y honrosa con la firma de 
Klamm, que parece verdadera, pero..., no,
 aquí no me atrevo a decir nada. 
¡Mizzi! Šexclamó entoncesŠ. ¿Qué estáis haciendo? Era evidente que ni los ayudantes, a 
quienes habían dejado de observar hacía 
tiempo, ni Mizzi, habían encontrado el ex
pediente, pero luego lo habían querido 
guardar todo en el armario y no les había 
sido posible debido al gran desorden 
causado. Entonces a los ayudantes se les había ocurrido algo y era lo que 

estaban ejecutando. Habían volcado el arma
rio en el suelo, lo habían llenado de 
expedientes, se habían sentado luego con Mi
zzi sobre la puerta del armario e 
intentaban ahora presionarla para que se cerrase. ŠAsí que no han encontrado el expediente Šd
ijo el alcaldeŠ, es una lástima, 
pero ya conoce la historia, en realidad 
ya no necesitamos el expediente, aunque 
tendremos que encontrarlo, probablemente se
 halle en casa del maestro, en la 
que aún se encuentran muchos expedientes. Pero ven con la vela, Mizzi, y 
léeme esta carta. Mizzi se acercó y pareció aún más gr
is e insignificante que cuando estaba 
sentada al borde de la cama 
y se apretaba contra el voluminoso hombre que la 
tenía rodeada con el brazo. 
Su pequeño rostro llamó la atención ahora a la luz 
de la vela, con sus arrugas severas sólo
 suavizadas por el decaimiento causado 
por la edad. No hizo nada más que mirar la carta y dobló las manos. ŠDe Klamm Šdijo. 
Luego leyeron conjuntamente la carta, 
murmuraron un poco entre ellos y, 
finalmente, mientras los ayudantes grit
aban hurras por haber logrado cerrar el 
armario y Mizzi los miraba agradecida, el alcalde dijo: ŠMizzi comparte mi opinión y ahora lo
 puedo decir. Esta carta no es ningún 
escrito oficial, se trat
a de una carta privada. Eso se
 puede reconocer claramente 
en el encabezamiento «Muy 
Sr. Mío». Además, en ella no se dice una palabra 
de que usted haya sido contratado como 
agrimensor, en realidad sólo se habla 
en general de servicios señoriales y ni siquiera eso se ha expresado de modo 
 57 vinculante, sino que se dice que usted 
ha sido contratado «como usted sabe», esto es, la carga de la prueba de que ha si
do contratado recae sobre usted. Al 
final, por lo demás, se le remite en asuntos oficiales exclusivamente a mí, como 

su superior más próximo, quien le comuni
cará los detalles, como en gran parte 
ha ocurrido ya. Para alguien que sepa leer 
los escritos oficiales y que, en 
consecuencia, lee mejor las cartas no of
iciales, todo esto queda muy claro. Que 
usted, un forastero, no lo pueda percibir,
 no me extraña. En general, la carta 
significa otra cosa: que Klamm se 
propone ocuparse personalmente de usted 
para el caso en que se le contrate para servicios señoriales.9 ŠSeñor alcalde Šdijo KŠ, interpreta tan bien la carta que al final no queda 
otra cosa más que un papel en blanco c
on una firma. ¿Acaso no nota que así 
denigra el nombre de Klamm al que pretende respetar? ŠEso es un malentendido Šdijo el alcal
deŠ, no desconozco la importancia de la carta, ni tampoco la deni
gro con mi interpretación, todo lo contrario. Una carta 
privada de Klamm tiene, natur
almente, mucha más impor
tancia que un escrito 
oficial, pero precisamente no tiene la importancia que usted le otorga. Š¿Conoce a Schwarzer? Špreguntó K. 
ŠNo Šdijo el alcaldeŠ. ¿Lo conoces
 tú, Mizzi? Tampoco. No, no le 
conocemos. ŠEso es extraño Šdijo KŠ, es el hijo de un subalcaide. 
ŠQuerido señor agrimensor Šdijo el alca
ldeŠ, ¿cómo podría conocer a todos 
los hijos de los subalcaides? ŠBien Šdijo KŠ, entonces tendrá que cr
eerme que lo es. Con ese Schwarzer 
tuve el día de mi llegada una disputa enoj
osa. Él mismo se puso en contacto 
telefónico con un subalcaide apellidado Frit
z y recibió la información de que yo 
había sido contratado como agrimensor. ¿Cómo se explica eso, señor alcalde? ŠMuy fácil Šdijo el alcaldeŠ, en r
ealidad aún no ha entrado en contacto con 
nuestra administración. Todos sus c
ontactos hasta ahora han sido aparentes. 
Usted, sin embargo, como consecuencia de 
su ignorancia de las circunstancias, 
los tuvo por reales. Y en lo que respecta
 al teléfono, mire, en mi casa, y yo 
verdaderamente tengo suficientes contac
tos con la administración, no hay 
ningún teléfono. En posadas, etc., es posible que pueda prestar buenos 

servicios, como un tocadiscos, pero 
nada más. Ha telefoneado aquí alguna vez, 
¿verdad? Entonces es posible que me comp
renda. En el castillo el teléfono 
funciona perfectamente, me han 
contado que allí se telefonea 
ininterrumpidamente, lo que, es natur
al, acelera mucho el trabajo. Ese 
ininterrumpido telefonear es oído en nuestros teléfonos como un rumor o un 

canto, seguro que usted también lo ha 
oído. Sin embargo, ese rumor y esos 
cantos son lo único correcto y di
gno de confianza que nos transmiten los 
teléfonos del pueblo, todo lo demás 
es engañoso. No hay ninguna conexión 
telefónica específica con el castillo
, ninguna centralita que comunique nuestra llamada; si se llama desde aquí al cast
illo, allí suena en todos los aparatos de 
los departamentos más inferiores o, me
jor, sonaría en todos, como sé con 
58 certeza, si los teléfonos no estuvieran de
sconectados en casi todos ellos. De vez 
en cuando, sin embargo, hay algún funci
onario que siente la necesidad de 
distraerse un poco Šespec
ialmente por la tarde o por la nocheŠ, entonces 
conecta los teléfonos y nosotros recibimos alguna respuesta, aunque una 

respuesta que no es más que una broma. Po
r lo demás, es muy comprensible. 
¿Quién puede creerse legitimado para al
borotar a causa de sus pequeños 
problemas personales en medio de los tr
abajos más importantes de los que se 
ocupan a una velocidad vertiginosa? Tampoco comprendo cómo un forastero 

puede creer que si él, por ejemplo, llama por
 teléfono a Sordini, el que contesta 
es Sordini. Más bien se tratará probablem
ente de un insignificante secretario de 
otro departamento. Por el contrario,
 en alguna hora especial, puede ocurrir que, 
si se llama al insignificante secretar
io, sea Sordini quien responda. Entonces, ciertamente, será mucho mejor salir co
rriendo y dejar el teléfono antes de oír la 
primera sílaba. ŠNo lo había considerado así Šdijo KŠ, no podía conocer esas 
particularidades, tampoco tenía mucha confianza en esas conversaciones 
telefónicas y siempre fui consciente de que sólo tiene una importancia real lo 
que se conoce o se alcanza en el mismo castillo. ŠNo Šdijo el alcalde, acentuando la negaciónŠ, esas respuestas telefónicas 
poseen una importancia real
, ¿cómo podría ser de otro modo? ¿Cómo es 
posible que una información dada por un func
ionario del castillo carezca de 
importancia? Ya se lo dije con ocas
ión de la carta de Klamm. Todas esas 
manifestaciones carecen de importancia of
icial; si les atribuye una importancia 
oficial, se equivoca; sin embargo, su im
portancia privada, en 
un sentido amistoso u hostil, es muy grande, la mayoría 
de las veces más grande de lo que podría 
llegar a ser nunca una importancia oficial10. ŠBien Šdijo KŠ, aceptando que todo sea como usted lo ha expuesto, 
entonces yo tendría una buena cantidad 
de amigos en el castillo; bien 
considerado, ya antaño, hace muchos
 años, la ocurrencia de aquel 
departamento de hacer venir a un agrimensor
 fue un acto de amistad respecto a 
mi persona, y en el periodo que siguió 
se fueron encadenando esos actos hasta 
que, con un mal final, me atrajer
on hasta aquí y ahora me amenazan con 
expulsarme. ŠHay algo de verdad en su forma de ver 
las cosas Šdijo el alcaldeŠ, tiene 
razón en que no se pueden tomar literalm
ente las declaraciones del castillo. 
Pero siempre es necesaria la precauci
ón, y no sólo aquí, será más necesaria 
cuanto más importante sea la declaración de 
que se trata. En lo que se refiere a 
lo que ha dicho de haber sido atraído, me 
resulta incomprensible. Si hubiera 
seguido mejor mis informaciones, debería saber que la cuestión de su 
contratación aquí es demasiado difícil como
 para poder responderla
 a lo largo de 
una pequeña conversación. ŠAsí que como resultado Šdijo KŠ 
sólo queda que todo es muy confuso e 
insoluble, salvo mi expulsión.  59 Š¿Quién osaría expulsarle, señor agr
imensor? Šdijo el alcaldeŠ. La misma 
opacidad de las cuestiones que le incum
ben le garantizan el tratamiento más 
cortés, sólo que, según parec
e, usted es muy sensible. Nadie le retiene aquí, 
pero eso aún no es una expulsión. ŠOh, señor alcalde Šdijo KŠ, ahora es
 usted otra vez el que ve algo con 
demasiada claridad. Le enumeraré algunas
 cosas que me retienen aquí: los 
sacrificios que hice para salir de mi casa; 
el largo y penoso viaje; las esperanzas 
fundadas que me hice a causa de la contrataci
ón; mi completa falta de capital; la 
imposibilidad de encontrar un trabajo en casa 
y, finalmente, y no la menor, mi 
novia, que es de aquí. Š¡Ah, Frieda! Šdijo el alcalde sin so
rpresa algunaŠ. Ya sé. Pero Frieda le 
seguiría a cualquier parte. En lo que re
specta al resto, aquí son necesarias 
algunas consideraciones e informaré sobre e
llo en el castillo. Si se emitiese una 
decisión o fuese necesario otro interrogatorio, iré a recogerle. ¿Está de acuerdo? ŠNo, en absoluto Šdijo KŠ, no quiero 
ningún regalo compasivo del castillo, sino mi derecho. ŠMizzi Šdijo el alcalde a su espos
a, que aún permanecía sentada en la cama 
y apretada contra él y que jugueteaba s
oñadora con la carta, de la que había 
hecho un barquito. K se la quitó asust
adoŠ. Mizzi, la pierna comienza de nuevo 
a dolerme mucho, tendremos que renovar la compresa. K se irguió. 
ŠEntonces ha llegado el momento de despedirme Šdijo. 
ŠSí Šdijo Mizzi, quien había comenzado a aplicar una pomadaŠ, la corriente 
de aire es muy fuerte. K se volvió, los ayudantes, en su celo 
servicial e improcedente, habían abierto 
las puertas de par en par en 
cuanto K había hecho la indicación de retirarse. K 
sólo pudo inclinarse ligeram
ente ante el alcalde para preservar la habitación del 
enfermo del intenso frío que penetraba. 
Luego salió de la habitación, llevándose 
detrás a los ayudantes, y cerró rápidamente la puerta. 60  6  SEGUNDA CONVERSACIÓN CON LA POSADERA  
El posadero le esperaba ante la posada.
 Sin ser preguntado no habría osado 
hablar, por eso fue K quien le preguntó qué quería.  Š¿Tienes ya una nueva vivienda? Špreguntó el posadero, mirando al suelo. 
Š¿Preguntas por encargo de tu esposa? 
Šdijo KŠ. Dependes mucho de ella, 
¿no? ŠNo Šdijo el posaderoŠ, no pregunto por
 encargo de ella. Pero está muy 
excitada y se siente muy desgraciada por
 tu culpa, no puede trabajar, tampoco 
sale de la cama y no cesa de suspirar y de quejarse.  Š¿Crees que debo visitarla? Špreguntó K. 
ŠTe lo pido Šdijo el posaderoŠ, quería rec
ogerte en casa del alcalde, oí allí a través de la puerta, pero estabais en pl
ena conversación, no quería molestar, 
además me preocupaba mi esposa, así que 
regresé corriendo, pero ella no me 
dejó entrar en la habitación, por lo que no me quedó otro remedio que esperarte. ŠEntonces vamos deprisaŠdijo KŠ, la tranquilizaré pronto.  
ŠOjalá sea posible Šdijo el posadero. 
Atravesaron la luminosa cocina, 
donde trabajaban tres o cuatro criadas, 
separadas las unas de las otras, en ocupac
iones casuales, y que se quedaron 
estáticas al ver a K. Ya en la cocina 
se podían oír los suspiros de la posadera. 
Se encontraba en una pequeña dependencia 
sin ventanas, separada de la cocina sólo por un tabique 
de madera. Había únicamente espacio para una gran 
cama de matrimonio y un armario. La 
cama estaba situada de tal modo que 
desde ella se podía ver toda la cocina y se
 podía vigilar todo el trabajo que se 
realizaba en ella. Por el contrario, des
de la cocina apenas se podía ver algo de 
esa dependencia: en su interior reinaba una gr
an oscuridad, sólo el cobertor rojo 
brillaba un poco. Cuando ya se había entrado 
y la vista se había acostumbrado a la oscuridad, se podían distinguir algunos detalles. ŠPor fin viene usted Šdijo 
la posadera con voz débil. Yacía sobre la espalda 
con los miembros extendidos, era evi
dente que la respiración le causaba 
molestias, pues había arrojado el edredón.
 En la cama presentaba un aspecto 
más juvenil que vestida, pero el gorro
 de dormir de fino encaje que llevaba, a 
pesar de que era muy pequeño y no se
 ajustaba debido a su peinado, 
despertaba la compasión al destacar el decaimiento de su rostro. Š¿Cómo iba a venir? Šdijo K con suavidadŠ.   61 No me ha llamado. ŠNo tendría que habe
rme dejado esperar tanto Šdijo la 
posadera con la obstinación del enfermoŠ. 
Siéntese Šdijo, y 
señaló el borde de 
la camaŠ. Los demás podéis iros. Junto a los ayudantes también habían entrado las criadas.  
Š¿También yo debo irme, Gardena? dijo el posadero.  
K era la primera vez que oía el nombre de la esposa.  ŠNaturalmente Šdijo ella 
con lentitud, y como si 
estuviese entre tenida con 
otros pensamientos, añadióŠ: ¿Por qué ibas a quedarte precisamente tú? Pero cuando todos se habían retirado a la
 cocina, incluidos los ayudantes, que 
esta vez obedecieron en seguida, qui
zá porque les interesaba una de las 
criadas, Gardena demostró estar lo 
suficientemente atenta como para 
comprobar que desde la cocina se podía oír 
todo lo que allí se hablara, pues esa 
estancia carecía de puerta, así que or
denó que todos desalojasen la cocina. 
Esto ocurrió en seguida. ŠPor favor, señor agrim
ensorŠdijo entonces GardenaŠ, en la parte delantera 
del armario cuelga un chal, alcáncemelo. Quiero taparme con él, no soporto el 

edredón, tengo dificultades para respirar. Y cuando K le hubo entregado el chal, ella dijo:  
ŠVe usted, éste es un bonito chal, ¿verdad? 
A K le pareció un chal de lana común 
y corriente, lo palpó una vez más por 
cortesía, pero no dijo nada. ŠSí, es un bonito chal Šdijo Gardena,
 y se tapó con él. Ahora yacía 
pacíficamente, todas las penas parec
ían haberla abandonado, incluso recordó 
su cabello alborotado por su posición en 
la cama, así que se sentó un rato y 
arregló su peinado alrededor del gorro de dormir. Tenía un cabello abundante. K se tornó impaciente y dijo: ŠEncargó que me preguntasen, señora posader
a, si ya había encontrado otro 
alojamiento. Š¿Encargué que le preguntasen? Šdijo la posaderaŠ. No, eso es un error. 
ŠSu esposo me acaba de hacer esa pregunta. 
ŠNo me sorprende Šdijo la posaderaŠ, 
estoy reñida con él. Cuando yo no 
quería tenerle aquí, dejó que se quedara, 
ahora que estoy feliz de que viva aquí, 
continúa su juego. Siempre hace cosas parecidas. ŠEntonces Šdijo KŠ, ¿ha cambiado tant
o su opinión sobre mí? ¿En tan sólo 
una o dos horas? ŠNo he cambiado mi opinión Šdijo débilm
ente la posaderaŠ. Deme su mano, así. Y ahora prométame que será completa
mente sincero, yo también quiero 
serlo con usted. ŠBien Šdijo KŠ, pero ¿quién va a comenzar? 62 ŠYo Šdijo la posadera; no daba la sensación de que con eso hubiese querido 
hacer una concesión a K, sino que parecía ansiosa por ser la primera en hablar. Sacó una fotografía de debajo del colchón y se la dio a K.  
ŠFíjese en esa foto Šle pidió. 
Para verla mejor, K se adentró un poco 
en la cocina pero ni siquiera allí era 
fácil reconocer algo en la fotografía
, pues, debido a su antigüedad, los tonos 
habían palidecido y presentaba numerosas arrugas y manchas. ŠNo está en muy buenas condiciones Šdijo K. 
ŠPor desgracia, no Šdijo la posaderaŠ
, cuando se llevan siempre encima 
durante años, les ocurre eso. Pero si se
 fija bien, lo podrá reconocer todo, 
seguro. Por lo demás, yo misma puedo 
ayudarle, dígame lo que ve, me alegra 
mucho oír algo de la fotografía. ¿Qué ve? ŠA un hombre joven Šdijo K. 
ŠCorrecto Šdijo la posaderaŠ. Y ¿qué hace? 
ŠParece descansar sobre una tabla, se estira y bosteza.  
La posadera se rió. 
ŠNo, eso es completamente falso Šdijo ella. 
ŠPero si aquí se ve la tabla y a él encimaŠinsistió K. 
ŠFíjese mejorŠdijo la posadera enojadaŠ, ¿se le ve realmente tendido? 
ŠNo Šdijo entonces KŠ, no está tendido, 
flota, y ahora lo veo, no es ninguna 
tabla, sino probablemente un cordón y el joven da un salto.  ŠAsí es Šdijo la posadera alegrándoseŠ
, salta, así se ejercitan los 
mensajeros oficiales, ya sabía que 
lo reconocería. ¿Puede ver también su 
rostro? ŠDel rostro veo muy poco Šdijo KŠ, parec
e esforzarse mucho, la boca está 
abierta, los ojos entornados y el pelo ondea. ŠMuy bien Šdijo la posadera con un t
ono elogiosoŠ, nadie que no le haya 
visto antes puede apreciar más. Pero era un joven hermoso, sólo lo vi 

fugazmente una vez y nunca le olvidaré. Š¿Quién era? Špreguntó K. 
ŠEra el mensajero Šdijo la posaderaŠ, a 
través del cual Klamm me llamó por 
primera vez. ŠK no pudo oír muy bien, fue distraído por 
el ruido de un cristal. Encontró en 
seguida el origen de la perturbación. 
Los ayudantes permanecían en el patio 
exterior, saltando alternativamente sobre un pie y sobre el otro en la nieve. 
Simularon que se alegraban de ver a K, de la alegría le señalaron y 

repiquetearon con los dedos en la vent
ana de la cocina. Ante un gesto 
amenazador de K dejaron in
mediatamente de hacerlo, intentaron apartarse  63 mutuamente de allí, pero uno desplazaba al 
otro y al poco tiempo volvieron a 
estar los dos en el mismo sitio. K se 
apresuró a llegar al dormitorio, donde los 
ayudantes no podían verle desde el exterior 
y él también podía dejar de verlos. 
Pero el ruido suave y suplicante en la
 ventana aún le persiguió durante un buen 
rato. ŠOtra vez los ayudantes Šdijo a la pos
adera como disculpa, y señaló hacia 
afuera. Ella, sin embargo, no le prestó at
ención, le había quitado la foto, la había 
visto, alisado y vuelto a 
guardar debajo del colchón. Sus movimientos se habían 
tornado más lentos, pero no por cansancio, sino bajo la carga del recuerdo. 
Había querido contarle la historia a K,
 pero ésta le había 
hecho olvidar a K. 
Jugaba con el borde del chal. Sólo transcu
rrido un rato miró hacia arriba, se 
pasó la mano sobre los ojos y dijo: ŠTambién este chal es de Klamm, y el go
rro de dormir. La fotografía, el chal y 
el gorro: ésos son los tres recuerdos
 que me quedan de él. No soy joven como 
Frieda, ni tan ambiciosa, ni tampoco 
tan delicada, ella es muy delicada; en 
suma, sé resignarme con la vida que 
me ha tocado, pero tengo que reconocer 
que sin estas tres cosas no habría
 soportado tanto tiempo aquí, sí, 
probablemente no habría soport
ado ni un día. Estos tres recuerdos quizá le 
parezcan pobres, pero ya ve, Frieda, 
que ya lleva tratando con Klamm tanto 
tiempo, no posee ningún recuerdo, se lo
 he preguntado, ella es demasiado 
entusiasta y también demasiado difícil de contentar, yo, por el contrario, que sólo 
estuve tres veces con Klamm Šdespués 
no me volvió a llamar, no sé por quéŠ, 
presintiendo la brevedad de mi trato con él, 
me traje estos recuerdos. Cierto, hay 
que ocuparse personalmente de ello, Kla
mm, por sí mismo, no da nada, pero 
cuando se ve algo adecuado, se puede pedir. K se sentía incómodo con esas historias, por más que le afectaran.  Š¿Cuánto tiempo ha pasado de todo eso? Špreguntó suspirando.  ŠMás de veinte años Šdijo la posaderaŠ, mucho más de veinte años. 
ŠAsí que tanto tiempo se mantiene fidelidad a Klamm Šdijo KŠ. ¿Es 
consciente, señora posadera, de que con es
as confesiones me causa hondas 
preocupaciones cuando pienso en mi futuro matrimonio? La posadera encontró una impertinencia que 
K se inmiscuyera en sus asuntos 
y le miró sesgada e iracunda. ŠNo se enoje, señora posadera Šdij
o KŠ, no digo una palabra contra Klamm, pero por el poder de los acontec
imientos mantengo ciertas relaciones 
con Klamm, eso no lo puede negar ni el más grand
e admirador de Klamm. En 
consecuencia, cuando se le nombra siempr
e pienso en mí, es algo que no puedo 
evitar. Por lo demás, señora posadera 
Šaquí K tomó su mano vacilanteŠ, 
recuerde lo mal que terminó nuestra últi
ma conversación y que ahora queremos 
separarnos en paz. ŠTiene razón Šdijo la posadera, e inc
linó la cabezaŠ, pero respéteme. No 
soy más sensible que otros, todo lo cont
rario, todos tienen zonas sensibles, yo 
sólo tengo ésta. 64 ŠPor desgracia, también es la mía 
Šdijo KŠ, pero podré dominarme. Ahora acláreme, señora posadera, cómo puedo soportar en el matrimonio esa horrible 

fidelidad a Klamm, presuponiendo que Frieda también la comparta. Š¿Horrible fidelidad? Šrepitió la posader
a enojadaŠ. ¿Se trata de fidelidad? 
Yo soy fiel a mi esposo, ¿pero a Kla
mm? Klamm me hizo una vez su amante, 
¿puedo perder alguna vez ese rango? ¿Y que cómo lo puede soportar con 

Frieda? Ay, señor agrimensor, ¿quién es
 usted para atreverse a realizar 
semejante pregunta? Š¡Señora posadera! Šdijo K con tono admonitorio. ŠYa sé Šdijo la posadera aplacándoseŠ
, pero mi esposo no ha planteado 
esas preguntas. No sé a quién se puede lla
mar más desgraciada, si a mí en 
aquel tiempo o a Frieda ahora. Frieda, que abandona a Klamm por petulancia o 

yo, a quien no volvió a llamar. Quizá 
sea Frieda, aunque no parezca saberlo aún 
en toda su trascendencia. Pero en aquello
s tiempos mi desgracia dominaba 
exclusivamente mis pensamientos, pues 
una y otra vez tení
a que preguntarme y 
hoy tampoco dejo de preguntarme: ¿por qué ocurrió? ¡Tres veces te llamó 

Klamm, pero no hubo nunca una cuarta ve
z! ¿Qué es lo que me ocupaba más 
entonces? ¿De qué otra cosa iba a hablar 
con mi esposo, con el que me casé 
poco después? Durante el día no teníam
os tiempo, habíamos adquirido esta 
posada en un estado lamentable y teníamos que intentar 
levantarla. ¿Y en la 
noche? Durante muchos años nuestros 
pensamientos nocturnos giraban en 
torno a Klamm y a los motivos de su ca
mbio de opinión. Y cuando mi esposo se 
quedaba dormido en esas conversaciones
, le despertaba y seguíamos 
hablando. ŠAhora, si me lo permite Šdijo KŠ, le plantearé una pregunta algo brusca. 
La posadera permaneció en silencio. ŠAsí que no puedo preguntar Šdijo KŠ, también eso me basta.  ŠCierto Šdijo la posaderaŠ, también eso 
le basta, especialmente eso. Usted 
lo interpreta todo mal, también el s
ilencio. Pero no puede hacer otra cosa. Le 
permito que pregunte. ŠSi todo lo interpreto mal Šdijo KŠ, quizá también interprete mal mi 
pregunta, quizá no sea tan brusca. Sólo quer
ía saber cómo conoció a su esposo 
y cómo llegó esta posada a su posesión. La posadera arrugó la frente, pero dijo con indiferencia: 
ŠEsa es una historia muy simple. Mi 
padre era herrero y Hans, mi actual 
esposo, que era mozo de caballerías de un 
terrateniente, venía con frecuencia a 
ver a mi padre. Fue después de mi últi
mo encuentro con Klamm, yo era muy 
desgraciada y en realidad no debería haberlo
 sido, pues todo se había producido 
con corrección y que no pudiese volver a 
ver a Klamm, era la decisión de 
Klamm, es decir, era correcta, sólo lo
s motivos seguían siendo oscuros; podría 
haberlos investigado, pero no debería haber
 sido desgraciada; sin embargo lo 
era y no podía trabajar, pasaba el día s
entada en nuestro jardín. Allí me vio 
 65 Hans, se sentó a mi lado, no me quejé, 
pero él sabía de qué se
 trataba, y como 
es un buen chico se puso a llorar conmi
go. Y cuando el posadero de entonces, a 
quien se le había muerto la esposa, 
renunciando al negocio, pues ya era un 
hombre viejo, pasó un día por
 delante de nuestro jardín 
y nos vio allí sentados, 
se detuvo y nos ofreció sin dudarlo el
 arrendamiento de la posada. Como nos 
tenía confianza, no quiso recibir ni
ngún anticipo y fijó un arrendamiento muy 
barato. No quería repres
entar una carga para mi padr
e, todo lo demás me 
resultaba indiferente y así, pensando en la posada y en el trabajo que quizá 
podría procurarme algo de olvido, le di mi mano a Hans. Ésa es la historia.  Durante un momento reinó el silencio, luego dijo K: 
ŠLa manera de actuar del
 posadero fue espléndida per
o imprudente, ¿o tenía 
algún motivo para tener confianza en los dos?  ŠConocía muy bien a Hans Šdijo la posaderaŠ, era su tío. 
ŠEntonces resulta evidente Šdijo KŠ que la
 familia de Hans tenía interés en 
establecer vínculos con usted. ŠTal vez Šdijo la posaderaŠ, no lo sé, no me preocupó. 
ŠPero tuvo que ser así Šdijo KŠ, c
uando la familia estuvo dispuesta a 
realizar semejante sacrificio y poner
 en sus manos la posada sin garantía 
alguna. ŠNo supuso ninguna imprudencia como l
uego se mostró Šdijo la posaderaŠ. 
Me puse manos a la obra, como era fuer
te, la hija del herrero, no necesitaba 
criada ni mozo, estaba en todas partes, en la
 sala, en la cocina, en el establo, en 
el patio, cocinaba tan bien que incluso le quité clientes a la posada de los 

señores. Aún no ha estado al mediodía 
en el comedor, no conoce a nuestros 
huéspedes de esas horas, antaño aún eran má
s, desde entonces he perdido a 
muchos. Y el resultado fue que no só
lo pudimos pagar sin problemas el 
arrendamiento, sino que transcurridos al
gunos años pudimos comprar la posada 
y hoy casi no tenemos deudas. El siguient
e resultado, sin em
bargo, fue que me 
destrocé, me puse enferma del coraz
ón y ahora soy una mujer mayor. Quizá 
crea que soy mucho mayor que Hans, pero en realidad sólo es dos o tres años 
más joven y, además, no envejecerá nunc
a, pues con su trabajo Šfumar en 
pipa, escuchar a los huéspedes, vaciar la pipa y de vez en cuando coger una 

cervezaŠ, con ese trabajo no se envejece. ŠSu capacidad de trabajo resulta digna de admiración Šdijo KŠ, de ello no 
cabe la menor duda, pero hablábamos de los 
tiempos anteriores a su matrimonio y entonces debió de ser extraño que la familia
 de Hans, sacrificando su dinero o, 
al menos, con la asunción de un riesgo tan grande como la entrega de la 

posada, hubiesen fomentado la boda y sin ot
ra esperanza que la basada en su 
capacidad de trabajo, desconocida para ello
s, y en la de Hans, cuya debilidad ya 
tendría que haber salido a la luz. ŠBueno, sí Šdijo la posadera cansadaŠ, ya
 sé adónde quiere ir a parar y el 
error en que se encuentra. De Klamm no 
había ninguna huella en todo eso. ¿Por 
qué habría tenido que cuidarse de mí o, me
jor, cómo habría podido cuidarse de 
66 mí? Él ya no sabía nada de mí. Que no me
 hubiese vuelto a llamar era un signo 
de que me había olvidado. Cuando ya no llama
, olvida por completo. No quería 
hablar de esto delante de Fri
eda. Tampoco es olvido, es más que eso, pues a 
quien se ha olvidado, se le puede volver a 
conocer. En el caso de Klamm eso no 
es posible. Cuando no manda llamar a alguien,
 no sólo le ha olvidado en lo que 
respecta al pasado, sino también en lo
 que respecta al futuro. Cuando me 
esfuerzo mucho, puedo ponerme en su l
ugar y leer sus pensamientos, unos 
pensamientos que aquí carecen de senti
do y que quizá en el lugar de donde 
viene posean alguna validez. Posiblemente llegue a la osadía de pensar la 
extravagancia de que Klamm me había proc
urado a un Hans como esposo para 
que yo no tuviera ningún impedimento para verle cuando me llamase en el 

futuro. Bien, más allá no puede ir una 
extravagancia. ¿Dónde está el hombre 
que podría impedirme ir a ver a Klamm,
 cuando él me hiciese una señal? 
Absurdo, completamente absurdo, 
una misma se confunde cuando juega con 
esos absurdos. ŠNo Šdijo KŠ, no queremos confundir
nos, no había llegado tan lejos con mis pensamientos como usted 
supone, aunque, para decir la verdad, me encontraba 
en ese camino. Al principio me asombró 
que los parientes esperasen tanto de la 
boda y que esas esperanzas, efectivamente, 
se hiciesen realidad, si bien es 
cierto con el empeño de su corazón, 
de su salud. El pensamiento en una 
conexión entre esos hechos y Klamm se 
abrió paso en mi mente, pero no del 
modo tan grosero en que usted lo ha representado, sólo
 con la finalidad de 
volver a increparme, porque eso le causa 
placer. ¡Pues que lo disfrute! Mi 
pensamiento, sin embargo, era otro: al
 principio es Klamm la causa del 
matrimonio. Sin Klamm no habría sido 
usted infeliz, no habría permanecido 
pasiva en su jardín; sin Klamm no la hubiese 
visto Hans; sin su tristeza, el tímido 
de Hans jamás se habría atrevido a diri
girle la palabra; sin Klamm no habrían 
llorado juntos; sin Klamm, el buen tío 
posadero jamás les hubiera visto allí, pacíficamente sentados; sin Klamm usted no se habría mostrado indiferente 
frente a la vida, esto es, no se habría 
casado con Hans. Bueno, en todo esto ya 
hay suficiente Klamm, podríamos pensar
, pero aún sigue. Si no hubiese buscado 
el olvido, no habría trabajado contra ust
ed misma con tanta desconsideración, y 
tampoco habría mejorado tanto la 
posada. Así que también aquí aparece 
Klamm. Pero Klamm, aparte de eso, ta
mbién fue la causa de su enfermedad, 
pues su corazón ya estaba agotado antes 
de su matrimonio por la desgraciada 
pasión que la consumió. Sólo queda la 
pregunta de qué fue lo que tanto tentó a 
los parientes de Hans par
a querer la boda. Usted misma mencionó una vez que 
ser la amante de Klamm significa una elev
ación en el rango que ya no se puede 
perder, así pues, bien pudo ser eso lo que 
les atrajo. Pero además creo que 
también fue la esperanza de que la buena 
estrella que la había conducido hasta 
Klamm Špresuponiendo que se tratase de una buena estrella, pero usted así lo 

afirmaŠ le seguiría perteneciendo, esto 
es, que permanecería con usted y no la 
abandonaría de forma tan repentina, como Klamm había hecho. Š¿Cree todo eso en serio? Špreguntó la posadera.  67 ŠEn serio Šcontestó rápidamente KŠ 
sólo creo que las esperanzas de los 
parientes de Hans no eran ni
 fundadas ni infundadas y también creo descubrir el 
error que usted ha cometido. Aparent
emente todo parece haber acabado con 
éxito. Hans está bien situado, tiene 
una esposa espléndida, es respetado, la 
posada está libre de deudas. Pero en reali
dad no todo ha concluido con éxito, él 
habría sido mucho más feliz con una simple
 muchacha, de la que él hubiese sido 
su primer amor; si él, como le repr
ochan, a veces se queda en la taberna como 
perdido, es porque realment
e se siente perdido Šsin por ello ser desgraciado, 
desde luego, ya le conozco bastante para 
decirloŠ, pero también es seguro que 
ese joven guapo y comprensivo habría sido má
s feliz con otra mujer, con lo que 
también digo, más independiente, más trabaj
ador y masculino. Y usted, con toda 
certeza, no es feliz y, como dijo, sin 
los tres recuerdos no habría podido seguir 
viviendo y también está enferma del corazón. Así que, ¿fueron infundadas las 

esperanzas de sus parientes? No lo creo.
 La bendición recaía sobre usted, pero 
no supieron emplearla. Š¿Qué se ha omitido? Špreguntó la pos
adera. Yacía boca arriba con los 
miembros extendidos mirando al techo. ŠPreguntarle a KlammŠdijo K. 
ŠEntonces volveríamos a ocuparnos de su caso. 
ŠO del suyo Šdijo KŠ, nuestros asuntos parecen tocarse11 Š¿Qué quiere usted de Klamm? Špregunt
ó la posadera. Se había sentado 
erguida y sacudido la almohada para poder
 apoyarse y miraba directamente a 
los ojos de KŠ. Le he contado sinceram
ente mi caso, del que podría aprender 
algo. Dígame ahora usted con toda sinc
eridad lo que le 
quiere preguntar a 
Klamm. Sólo con esfuerzo he convenc
ido a Frieda de que se vaya a su 
habitación y permanezca allí, temía que en su presencia no hablaría con la 
suficiente sinceridad. ŠNo tengo nada que ocultar Šdijo KŠ. Para comenzar, sin embargo, tengo 
que llamarle la atención sobre algo. Kl
amm olvida en seguida, dijo. Eso, en 
primer lugar, me parece muy impr
obable y, en segundo lugar, no se puede 
demostrar; es evidente que sólo se 
trata de una leyenda, inventada por la 
fantasía de las jovencitas que en ese 
momento gozaban del favor de Klamm. Me 
asombra que crea una invención tan trivial. ŠNo es ninguna leyenda Šdijo la posaderaŠ, es más el producto de la 
experiencia. ŠEntonces también se puede refutar c
on una nueva experiencia Šdijo KŠ. Y 
también hay una diferencia entre su caso
 y el de Frieda. Aún no se ha producido 
el hecho de que Klamm no llame a Frieda, 
más bien sí que la ha llamado, pero 
ella no ha obedecido la llamada. Es incluso posible que aún la esté esperando. La posadera calló y paseó por K una mirada escrutadora. Luego dijo: 
ŠEscucharé tranquilamente todo lo 
que tenga que decir. Hable con toda sinceridad y no tenga miramientos conmigo.
 Sólo le pido una cosa, no emplee el 
68 nombre de Klamm. Llámele «él» o de c
ualquier otra forma, pero no con su 
nombre12. ŠEncantado Šdijo KŠ, pero lo que quiero de 
él es difícil de decir. En principio 
quiero verle de cerca, luego quiero oír su 
voz y, a continuación, quiero saber qué 
opina de nuestra boda; el resto depende del cu
rso de la conversación. Pueden 
surgir muchas cosas mientras hablamos, 
pero lo más importante para mí es 
estar frente a él. Aún no he hablado directamente con ningún funcionario de 
verdad. Parece ser más difícil de logr
ar de lo que había cr
eído. Ahora, sin 
embargo, tengo el deber de hablar con él 
como una persona particular, y eso es, 
según mi opinión, mucho más fácil de logr
ar; como funcionario tal vez sólo 
pudiera hablar con él en su despacho inaccesible, en el castillo o, lo que
 resulta cuestionable, en la posada de los señor
es; como persona particular, sin 
embargo, en cualquier parte de la casa
, en la calle, donde consiga encontrarme 
con él. El hecho de que cuando lo logre, tamb
ién tendré ante mí al funcionario, lo aceptaré encantado, pero no es mi primer objetivo13. ŠBien Šdijo la posadera, y presionó su 
rostro contra la almohada, como si 
dijera algo vergonzosoŠ, si logro c
on mis conexiones que se transmita su 
solicitud de una entrevista con Klamm, 
prométame que no emprenderá nada por 
su cuenta hasta que llegue la respuesta. ŠEso no lo puedo prometer Šdijo KŠ
, aunque me gustaría complacer sus 
deseos. El asunto corre prisa, sobre t
odo después del resultado desfavorable de 
mi entrevista con el alcalde. ŠEsa objeción es baladí Šdijo la posaderaŠ, el alcalde es una persona 
insignificante. ¿Acaso no lo ha notado? 
No podría permanecer un día en el 
puesto, si su esposa, que lo lleva todo, no estuviera allí.  Š¿Mizzi? Špreguntó K. La posadera asintió.  ŠEstuvo presenteŠdijo K.  
Š¿Dijo algo? Špreguntó la posadera. 
ŠNo Šdijo KŠ, pero tampoco me dio la impresión de que pudiera.  
ŠBueno Šdijo la posaderaŠ, todo lo c
ontempla erróneamente aquí. En todo 
caso, lo que el alcalde ha dispuesto 
sobre usted no tiene ninguna importancia y 
con la esposa hablaré en su momento. Y 
si ahora le prometo que la respuesta 
de Klamm llegará como mucho en una sem
ana, ya no tiene ningún motivo para 
no transigir con mi petición.  ŠTodo eso no es decisivo Šdijo KŠ, mi 
resolución está tomada e intentaría 
ejecutarla aunque llegase una respuesta negat
iva. Pero si tengo esa intención 
desde el principio, no puedo solicitar con 
anterioridad una entrevista. Lo que sin 
la solicitud permanece un intento quizá
 osado, pero de buena fe, después de 
una respuesta negativa se convertiría 
en una insubordinación manifiesta. Eso sería mucho peor.  69 Š¿Peor? Šdijo la posaderaŠ. En todo ca
so se tratará de insubordinación. Y 
ahora haga lo que quiera. Acérqueme la falda. Se puso la falda sin ninguna considerac
ión a K y se apresuró a entrar en la 
cocina. Ya desde hacía tiempo se oían ru
idos en el comedor. Habían llamado en 
la ventana. Los ayudantes
 la habían abierto y gr
itado que tenían hambre. 
También habían aparecido otros rostros. In
cluso se oía un canto bajo entonado 
por varias voces. La conversación de K con la posadera 
había retrasado la comida: aún no 
estaba preparada y los huéspedes se habí
an reunido, si bien ninguno de ellos 
había osado infringir la prohibición de la posadera de pisar la cocina. Ahora, sin 

embargo, que los observ
adores anunciaron que la posadera ya llegaba, las 
criadas entraron en la cocina, y cuando 
K entró en el comedor, los numerosos 
comensales, más de veinte, hombres y mu
jeres, vestidos con provincialismo 
pero no como campesinos, se abalanzar
on desde la ventana hacia las mesas 
para asegurarse su plaza. Sólo en una pequeña mesa, situada en un rincón, 

permanecía ya sentado un matrimonio c
on algunos niños; el hombre, un señor 
amable de ojos azules con cabello gr
is desgreñado y barba, estaba inclinado 
hacia los niños marcándoles el compás 
para su canción, que se esforzaba en 
mantener en un tono bajo. Qu
izá quería que se olvidaran del hambre con la 
canción. La posadera se disculpó ante 
los comensales con unas palabras 
pronunciadas con indiferencia, nadie le reprochó nada. Miró buscando al 

posadero, que ya había huido hac
e tiempo ante la dificultad de la situación. 
Entonces se fue lentamente hacia la co
cina; para K, que se 
apresuró a buscar a Frieda en su habitación, ya no tuvo ni una mirada. 70  7  EL MAESTRO  
K se encontró arriba con el maestro. 
La habitación, para su alegría, apenas se 
podía reconocer, tan diligente había sido Frieda. Había aireado, había puesto la 
calefacción, fregado el suelo, hecho la cama; las cosas de las criadas, esa 

odiosa basura, habían desaparecido, inclui
das las fotografías; la mesa, que 
había atraído las miradas por la costra 
de mugre formada en la 
tabla, había sido 
cubierta con un mantel blanco. Ahora ya
 se podía recibir a huéspedes; la poca 
ropa de K que Frieda había lavado con anterioridad y que colgaba ahora ante la 
calefacción para secarse, molestaba poc
o. El maestro y Frieda estaban 
sentados a la mesa, se levantaron cuando 
entró K, Frieda le saludó con un beso, 
el maestro se inclinó un 
poco. K, distraído y aún con la intranquilidad provocada 
por la conversación con la posadera, 
comenzó a disculparse por no haber 
podido visitar aún al maestro: parecía 
como si indicase que el maestro, 
impaciente por la espera de K,
 se hubiese decidido por hacer él mismo la visita. 
El maestro, sin embargo, con su acti
tud moderada, sólo pareció recordar 
lentamente que entre K y él se había convenido una suerte de visita. ŠUsted es, entonces, señor agrimensor Šd
ijo lentamenteŠ, el forastero con 
el que hablé hace tiempo en la plaza de la iglesia. ŠSí Šdijo brevemente K; lo que había tolerado ent
onces en su abandono, no 
lo iba a permitir en su habita
ción. Se volvió hacia Frieda y habló con ella sobre 
una visita importante que t
enía que hacer inmediatament
e y en la que tenía que 
aparecer lo mejor vestido posible. Fri
eda, sin preguntar más a K, llamó en 
seguida a los ayudantes, que estaban entretenidos en 
inspeccionar el nuevo 
mantel, ordenándoles que limpiaran el tr
aje y los zapatos de K, que había 
comenzado a quitarse, y que los limpiaran 
concienzudamente en el patio. Ella 
misma tomó una camisa del cordel y corrió hacia la cocina para plancharla. Ahora se encontraba K a solas con el 
maestro, que permanecía sentado y en 
silencio, dejó que esperase aún un poco más, se quitó la camisa y comenzó a 
lavarse ante la jofaina. Ahora, de espal
das al maestro, le preguntó sobre el 
motivo de su visita. ŠVengo por encargo del alcalde Šdijo él. 
K se mostró dispuesto a recibir el m
ensaje. Pero como las palabras de K 
apenas se podían oír por el chapoteo del agua,
 el maestro tuvo que acercarse y 
se apoyó en la pared junto a K. Éste se
 disculpó por su ocupación y por su 
intranquilidad con la excusa de la urgencia de 
la visita proyectada. El maestro no 
reparó en sus palabras y dijo: ŠFue descortés con el señor alcal
de, un hombre mayor, honorable y con 
amplia experiencia.  71 ŠNo sé si fui descortés Šdijo K mi
entras se secabaŠ, pero que pensaba en 
otra cosa que en un comportamiento cortés
, es cierto, pues se trataba de mi 
existencia que se ve amenazada por el
 ignominioso funcionamiento de una 
administración cuyas particularidades 
no tengo que expresar, pues usted mismo 
es un miembro activo de sus organismos. ¿Se ha quejado sobre mí el alcalde? Š¿De quién otro se podría quejar? Šdijo 
el maestroŠ. Y si lo hubiera, ¿se 
quejaría de él alguna vez? Me he limitado 
a levantar un acta, según su dictado, 
sobre su conversación y, a 
través de ella, he tenido suficiente noticia sobre la 
bondad del señor alcalde y sobre su tipo de respuestas. Mientras K buscaba el peine, que Fri
eda tenía que haber guardado en alguna 
parte, dijo: Š¿Cómo? ¿Un acta? ¿Redactada en mi aus
encia por alguien que ni siquiera 
estuvo en la entrevista? No está mal. 
Y ¿por qué un acta? ¿Acaso fue un acto 
administrativo? ŠNo Šdijo el maestroŠ, fue semioficial, 
también el acta es sólo semioficial, 
se hizo porque en nuestros asuntos tiene que reinar un orden severo. En todo 

caso ya está redactada y no resulta muy honrosa para usted. K, que ya había encontrado el peine sobre la cama, dijo más tranquilo: 
ŠPues muy bien, ¿ha venido sólo a anunciármelo? 
ŠNo Šdijo el maestroŠ, pero no soy 
ningún autómata y tenía que expresarle mi opinión. Mi encargo, sin embargo, 
es una prueba más de la bondad del señor 
alcalde. Hago hincapié en que para mí 
esa bondad resulta inexplicable y que cumplo su encargo sólo como una obligac
ión de mi puesto y por veneración al 
señor alcalde. K, lavado y peinado, estaba 
ahora sentado a la mesa esperando la camisa y el 
traje, sentía poca curiosidad por lo que el
 maestro le iba a comunicar, también 
había influido en él la baja opinión que la posadera tenía del alcalde. Š¿Son más de las doce? Šdijo pensando en el camino que aún tenía que 
recorrer, luego recapacitóŠ: Quería cumplir un encargo del alcalde, ¿no? ŠBueno Šdijo el maestro encogiéndose 
de hombros como si quisiera 
desprenderse de cualquier responsabilidadŠ. 
El señor alcalde teme que usted, 
si la decisión sobre su asunto se 
prolonga durante mucho tiempo, emprenda algo irreflexivo por su propi
a cuenta. Yo, por mi parte, no sé por qué teme eso, 
mi opinión es que usted puede hacer lo
 que quiera. No somos sus ángeles 
protectores y tampoco tenemos ninguna obligación de seguirle en todos los 

caminos que elija. Pero en fin, el señor 
alcalde es de otra opinión. Cierto es que 
no puede acelerar la decisión sobre la co
mpetencia de la administración; sin 
embargo, desea tomar una decisión, pr
ovisional aunque generosa, en su radio 
de acción que dependerá de usted aceptarla o no:
 le ofrece provisionalmente el 
puesto de bedel de la escuela. K, al principio, apenas prestó atención a 
lo que se le ofrecí
a, pero el hecho de 
que se le ofreciera algo no le parecía 
insignificante. Indicaba que, según la 
72 opinión del alcalde, era capaz de poner en 
práctica medidas para su defensa, y 
para defenderse de ellas quedaban justific
ados algunos sacrificios de la 
comunidad. Y qué importancia se le daba al
 asunto. El maestro, que ya había 
esperado allí un buen rato y que antes 
había redactado el acta, debía de haber 
sido enviado a toda prisa por el alcalde. Cuando el maestro comprobó que con su 
mensaje sólo había conseguido que 
K se tornase meditabundo, continuó: ŠYo puse mis objeciones. Le dije que 
hasta ahora no había sido necesario 
ningún bedel en la escuela: la esposa del
 sacristán limpia 
de vez en cuando y la señorita Gisa, la maestra, lo ins
pecciona; yo tengo ya preocupaciones 
suficientes con los niños como par
a enojarme ahora con un bedel. El señor 
alcalde opuso que, sin embargo,
 la escuela está muy sucia. Yo le contesté, 
como era verdad, que no está tan mal y añadí: ¿será mejor si tomamos a ese 

hombre como bedel? Seguro que no, apar
te de que él no entiende de esos 
trabajos, la escuela consta exclusivam
ente de dos grandes clases sin ninguna 
otra estancia, el bedel tiene, por tanto,
 que vivir con su familia en una de las 
clases, dormir, incluso es posib
le que cocinar, eso no puede aumentar, 
naturalmente, la limpieza. 
Pero el señor alcalde insistió y dijo que ese puesto 
podía significar la salvación para usted y 
que, por consiguiente, se esforzaría 
todo lo posible para cumplirlo a la per
fección; además, el señor alcalde opinó 
que con usted ganábamos también las fuerzas de su esposa y de sus 

ayudantes, de tal forma que no sólo la esc
uela, sino también el jardín podrían 
mantenerse con una limpieza y orden ejem
plares. Todo eso lo pude refutar con 
facilidad. Finalmente, el señor alcalde 
no pudo aducir más en su favor, se rió y 
dijo que usted es el agrimens
or y que, por tanto, traz
aría muy bien los macizos 
de flores en el jardín de la escuela. B
ueno, contra las brom
as no hay objeciones, 
así que vine aquí para transmitirle esa proposición. ŠSe preocupa inútilmente, s
eñor maestro Šdijo KŠ, jamás se me ocurriría 
aceptar ese puesto. ŠEstupendo Šdijo el maestroŠ, lo rechaza sin reservas.  
Tomó el sombrero y se marchó. 
Poco después llegó Frieda con el rostro tu
rbado: traía la camisa sin planchar, y 
no respondió ninguna pregunta. Para
 distraerla, K le contó lo del maestro y la 
oferta; apenas lo hubo escuchado, arrojó la camisa sobre la cama y volvió a irse. 

Regresó al poco tiempo,
 pero con el maestro, que presentaba un aspecto 
mohíno y ni siquiera saludó. Frieda le 
pidió un poco de paciencia Šera evidente 
que se lo había pedido ya varias veces en el
 camino hasta allíŠ, se llevó a K por una puerta lateral, de la que él no sabí
a nada, hacia una habitación contigua y 
finalmente le contó, excitada y sin alient
o, lo que le había oc
urrido. La posadera, 
furiosa porque se había humillado ante K c
on confesiones y, lo que era más 
enojoso, con condescendencia referente a 
una entrevista de K con Klamm, y sin 
conseguir otra cosa que, como ella dijo, 
un rechazo frío y, además, poco sincero, había decidido no tolerar por más tiempo 
a K en su casa; si tiene conexiones 
con el castillo, que las ut
ilice rápidamente, pues hoy 
mismo, ahora, tiene que 
 73 abandonar la casa y sólo por una orden dire
cta de la administración y obligada 
por la fuerza le volvería a acoger, per
o ella tiene la esperanza de que no se 
llegue a eso, pues también ella tiene conexi
ones con el castillo y sabrá hacerlas 
valer. A fin de cuentas, él sólo ha sido 
admitido en la posada por el descuido del 
posadero y ni siquiera en una situación de 
necesidad, pues esta misma mañana 
se ha preciado de tener otro alojamient
o dispuesto. Frieda, 
naturalmente, se 
puede quedar, pero si quiere mudarse con K,
 la posadera será muy desgraciada, 
sólo por ese pensamiento se había despl
omado, llorando, ante el horno de la 
cocina, la pobre mujer que padece del cora
zón, pero cómo puede actuar de otro 
modo, si se trata, al menos en su im
aginación, del honor del recuerdo de Klamm. Así piensa la posadera. Frieda, ciertam
ente, seguirá a K a donde él quiera, por 
la nieve o el hielo, sobre eso no 
cabía ninguna duda, pero en todo caso su 
situación era muy mala, por eso ha sa
ludado con gran alegría la oferta del 
maestro; por más que no sea un puesto mu
y adecuado para K, era temporal, se 
podía ganar tiempo y se 
podrían encontrar fácilmente otras posibilidades, aunque la decisión final fuese desfavorable. Š¡En caso de necesidad emigramos! Še
xclamó finalmente Frieda colgada del 
cuello de KŠ. ¿Qué nos mantiene aquí 
en el pueblo? Temporal
mente, ¿verdad, 
cariño?, aceptamos la oferta, he vuelto a 
traer al maestro, tú le dices «trato 
hecho», nada más, y nos trasladamos a la escuela. ŠMalo Šdijo K sin tomarlo muy en serio, pues el alojamiento le importaba 
poco, también tenía mucho frío en ropa 
interior allí, en la buhardilla, que, 
expuesta, era atravesada por una corriente de aire hela doŠ. ¿Ahora que has 

arreglado tan bien la habitación tenemos
 que mudarnos? Sólo aceptaría ese 
puesto de mala gana, muy a disgusto, ya
 la humillación ante ese maestrillo me 
resulta desagradable y ahora se convierte 
en mi superior. Si pudiera permanecer 
un poco más aquí, quizá esta misma tarde camb
iase mi situación. Si al menos tú 
permanecieras aquí, podríamos esperar y 
darle al maestro una respuesta 
incierta. Para mí siempre encontraré 
un alojamiento, aunque sea en casa de 
Bar... Frieda le tapó la boca con la mano. 
ŠEso no Šdijo angustiadaŠ, por favor no v
uelvas a decirlo. En lo demás, te 
seguiré en todo. Si quieres, permaneceré 
aquí sola, por muy triste que sea para 
mí y si quieres rechazaremos la of
erta, por muy errónea que me parezca esa 
decisión. Pues mira, si encontrases otra
 posibilidad, incluso esta misma tarde, 
bueno, entonces es evidente 
que renunciaríamos inmediat
amente a la escuela, 
nadie podrá impedírnoslo. Y en lo que respecta
 a la humillación 
ante el maestro, 
déjame que yo me preocupe de eso y verás 
como no lo es, yo misma hablaré 
con él. Tú permanecerás en silencio, no 
tendrás nunca que hablar con él, si no 
quieres; yo seré en realidad su subordi
nada y ni siquiera yo lo seré, pues 
conozco sus debilidades. Así que no se perderá nada si aceptamos el puesto, 

mucho, sin embargo, si lo rechaz
amos, ante todo no encontrarías un 
alojamiento, ni siquiera para 
ti mismo, si hoy no logras alcanzar el castillo, al 
menos uno por el que yo, tu futura esposa, no tuviera que avergonzarme. Y si no 

encuentras ningún alojamiento, reclamar
ás de mí que duerma aquí en una 
74 habitación cálida mientras sé que tú está
s vagando allá afuera, en plena noche y 
helado de frío. K, que durante todo el tiempo había perm
anecido con los brazos cruzados 
sobre el pecho y con las manos golpeándose 
la espalda para así calentarse un 
poco, dijo: ŠEntonces no nos queda otra solución que aceptar, ¡vamos! 
En la habitación se apresuró a acercars
e a la calefacción, del maestro no se 
preocupó; éste estaba sentado a la mesa, sacó el reloj y dijo:  ŠYa se ha hecho tarde. 
ŠPero ya nos hemos puesto completam
ente de acuerdo, señor maestro Šdijo 
FriedaŠ, aceptamos el puesto. ŠBien Šdijo el maestroŠ, pero el pues
to se ha ofrecido sólo al señor 
agrimensor, él es quien debe manifestarse al respecto. Frieda acudió en ayuda de K. 
ŠCierto Šdijo ellaŠ, él acepta el puesto, ¿verdad, K? 
Así K pudo limitar su declaración a un simp
le «sí», que ni siquiera fue dirigido 
al maestro, sino a Frieda. ŠEntonces Šdijo el maestroŠ, sólo
 me queda enumerarle sus deberes 
laborales, para que coincidamos en ello de una vez por todas. Señor 

agrimensor, tiene que limpiar y 
calentar diariamente las dos clases, así como 
efectuar pequeñas reparaciones en el edifici
o, en el mobiliario y en los aparatos 
gimnásticos, debe mantener el camino a 
través del jardín despejado de nieve, 
realizar servicios de mensajero para mí
 y para la maestra y en la temporada 
cálida se encargará de los trabajos del ja
rdín. Entre sus derechos se encuentran 
los siguientes: podrá vivir en una de las clases, según su elección; sin embargo, 
cuando no se den clases simultáneas en 
las dos habitaciones, y usted viva 
precisamente en la habitación donde se 
da clase, tendrá que trasladarse 
naturalmente a la otra habitación. En 
la escuela no puede cocinar, por eso tanto 
usted como los suyos recibirán la co
mida aquí, en la posada, a costa de la 
comunidad. Menciono sólo de pasada, pues 
usted, como un hombre instruido, 
ya debe de saberlo, que tendrá que com
portarse de un modo digno para una 
escuela y que, especialmente durante las hor
as de clase, los niños jamás serán 
testigos de escenas domésticas desagradabl
es. En este ámbito aprovecho para 
recordarle que debe legitimar lo más rápi
damente posible sus relaciones con la 
señorita Frieda. Sobre 
todo esto y otros detalles se redactará un contrato laboral 
que deberá firmar en cuanto se traslade a la escuela. A K le parecía todo eso carente de import
ancia, como si no le afectase o no le 
vinculase a nada, sólo la jactancia del m
aestro le irritaba, por lo que dijo sin 
reflexionar: ŠBueno, se trata de las obligaciones usuales. 
Para difuminar un poco esa observación, Frieda preguntó por el sueldo.  75 ŠSi se paga un sueldo Šdijo el maestr
oŠ se considerará después de que 
transcurra un mes de prueba. ŠPero eso es muy duro para nosotros Šdijo FriedaŠ, deberíamos casarnos 
prácticamente sin dinero, crear nuestr
o hogar de la nada. ¿N
o podríamos, señor 
maestro, mediante una solicitud a la
 comunidad, pedir un pequeño sueldo 
inmediato? ¿Lo aconsejaría usted? ŠNo Šdijo el maestro, que dirigía sus 
palabras a KŠ, una solicitud así tendría 
que ser acompañada de mi recomendación para 
que pudiera tener éxito y yo no 
la recomendaré. La concesión de la plaz
a no es más que una deferencia frente a 
usted y las deferencias, 
cuando se es consciente de la propia responsabilidad 
pública, no se deben llevar demasiado lejos. Entonces se inmiscuyó K, casi en contra de su voluntad. 
ŠEn lo que concierne a la deferencia, 
señor maestro ŠdijoŠ, creo que se 
equivoca. La deferencia, más bien, parte de mí. ŠNo Šdijo el maestro sonriendo, 
ya había logrado que K hablaseŠ, sobre 
eso estoy muy bien informado. Necesita
mos un bedel en la escuela con tanta 
urgencia como un agrimensor. Bedeles
 y agrimensores no son más que una 
carga. Me costará muchos 
dolores de cabeza cómo voy a justificar esos costes 
ante la comunidad, lo mejor y lo más sinc
ero sería arrojar el nombramiento sobre la mesa y no molestarse en justificarlo. ŠA eso es a lo que me refiero Šdijo 
KŠ, me tiene que contratar en contra de 
su voluntad; a pesar de que le va a c
ausar dolores de cabeza, me tiene que 
contratar. Cuando alguien se ve obligado a c
ontratar a otro y este otro se deja 
contratar, el último es quien hace el favor. ŠExtraño Šdijo el maestroŠ, ¿qué 
nos puede obligar a contratarle? La 
bondad del señor alcalde, su gran coraz
ón, eso es lo que nos obliga. Usted 
deberá renunciar, señor agrimensor, de 
eso me doy buena cuenta, a algunas 
fantasías, antes de convertirse en 
un buen bedel. Y para la percepción de un 
sueldo, esas indicaciones, naturalment
e, no crean la atmósfera adecuada. Por 
desgracia también noto que su compor
tamiento aún me dará mucho que hacer: 
durante todo el tiempo ha estado 
negociando conmigo, lo sigue haciendo y no lo 
puedo creer, en camisa y calzoncillos. Š¡Así es! Šexclamó K sonriendo 
y dando una palmadaŠ. ¿Dónde están esos terribles ayudantes? Frieda corrió hacia la puerta. El maes
tro, que comprobó que K ya no estaba 
dispuesto a seguir hablando con él, le
 preguntó a Frieda cuándo querían 
trasladarse a la escuela. ŠHoy mismo Šdijo Frieda. 
ŠEntonces mañana por la mañana haré mi visita de inspección Šdijo el 
maestro, saludó con la mano, quiso 
salir por la puerta, que Frieda mantenía 
abierta para él, pero chocó con las cr
iadas que ya venían con sus pertenencias 
76 para acomodarse otra vez en la habita
ción. Así que el maestro tuvo que 
deslizarse entre ellas y Frieda le siguió.  ŠTenéis mucha prisa Šdijo K, que esta 
vez se mostró muy satisfecho con 
ellasŠ, aún estamos aquí y ya queréis volver. Ellas no contestaron y retorcieron confusas sus hatillos de ropa, de los que 
sobresalían los conocidos trapos sucios. ŠNi siquiera habéis lavado vuestras cosa
s Šdijo K, no lo dijo con maldad, 
sino con cierta simpatía. Ellas lo notar
on, abrieron al mismo tiempo sus rudas 
bocas, mostraron sus hermosos y fuertes dientes, como los de un animal, y 

lanzaron una sonora carcajada. ŠVenid Šdijo KŠ, instalaos, es vuestra habitación. 
Como aún dudaban Šsu habitación les parecía demasiado cambiadaŠ, K 
tomó a una del brazo para conducirla 
hacia el interior. Pero la dejó 
inmediatamente, tanta sorpresa leyó
 en la mirada de las dos, después de 
haberse intercambiado un signo de inteligencia, mirada que no apartaron de él. ŠYa me habéis mirado suficiente tiempo Šdijo K, defendiéndose de una 
sensación desagradable; tomó los zapatos 
y el traje, que Frieda, seguida de los 
ayudantes, acababa de traer, y se vistió. Una vez más le resultó incomprensible 

la paciencia que mostraba Frieda con lo
s ayudantes. Los había encontrado, tras 
una larga búsqueda, en vez de limpiando los tr
ajes en el patio como debían, en 
el comedor, pacíficamente sentados y comi
endo, con el traje sucio y arrugado 
sobre las rodillas; ella misma tuvo que 
limpiarlo después y, sin embargo, ella, 
que sabía dominar a la gente de baja condici
ón, ni siquiera se enojó con ellos, 
en su presencia habló de su burda negli
gencia como si contase una broma e 
incluso acarició a uno de ellos en la me
jilla. K quería exponerle sus quejas al 
respecto más adelante. Ahora, sin embargo, ya era hora de irse. ŠLos ayudantes se quedan aquí para ayudarte en el traslado Šdijo K. Ellos no se mostraron de acuerdo, alegr
es y satisfechos con la comida, 
preferían algo de movimiento. Sólo cuando 
Frieda dijo: «claro, os quedáis aquí», 
se sometieron. Š¿Sabes adónde voy? Špreguntó K.  
ŠSí Šdijo Frieda. 
Š¿Y no quieres detenerme? Špreguntó K. 
ŠEncontrarás tantos impedimentos Šdijo 
ellaŠ, ¡qué significarían para ti mis 
palabras! Se despidió de K con un beso, le dio, como no había podido comer, un 
paquete con pan y salchichas, que había subido de la cocina, le recordó que ya 
no debía regresar allí, sino a la escuel
a, y le acompañó, 
con la mano en su 
hombro, hasta la puerta.  77  8  ESPERANDO A KLAMM  
Al principio, K estaba 
contento de haber escapado del 
barullo de las criadas y 
de los ayudantes en la habitación caldeada.
 Fuera helaba un poco, la nieve era 
más dura, se podía caminar con más facili
dad. Pero comenzaba a oscurecer, así 
que aceleró sus pasos. El castillo, cuyos perfiles comenzaban a difuminarse, permanecía, como 
siempre, en calma, jamás había percibi
do K en él un signo de vida, quizá era 
imposible reconocer algo desde esa di
stancia y, sin embargo, los ojos 
reclamaban algo y no querían tolerar esa quietud. Cuando K contemplaba el 
castillo, a veces le parecía como si observase a alguien que estaba sentado allí 

tranquilo, mirando ante sí, no sumido en sus pensamientos y cerrado a todo su 

entorno, sino libre y despreocupado, como
 si estuviese solo y nadie le 
observase. Y, sin embargo,
 tenía que percibir que alguien le observaba, pero 
eso no afectaba en nada a su 
tranquilidad y, en realidad Šno se sabía si como 
motivo o como consecuenciaŠ las 
miradas del observador no podían 
mantenerse fijas y resbalaban.
 Ese día, esa sensación se fortaleció por la 
temprana oscuridad: cuanto más tiempo 
lo contemplaba, con más profundidad 
se hundía todo en la penumbra. Precisamente cuando K llegó a la posada de los señores, aún sin iluminar, se 
abrió una ventana en el primer piso, 
un hombre joven, gordo y pulcramente 
afeitado, con una pelliza, se asomó por 
ella y permaneció allí; no pareció 
responder al saludo de K ni con la má
s ligera inclinación de cabeza. K no 
encontró a nadie ni en el pasillo ni en la 
taberna, el olor a cerveza rancia era 
peor que la última vez, algo parecido 
no ocurría en la posada del puente. Se 
acercó de inmediato a la puerta por la 
cual había observado a Klamm, presionó 
cuidadosamente el picaporte hacia abaj
o, pero la puerta estaba cerrada; a 
continuación, palpó para encontrar el l
ugar donde se hallaba el agujero, pero le 
habían debido de poner un tapón tan bien aj
ustado que no podía encontrarlo de esa manera, así que encendió una cerilla. En
tonces un grito le asustó. En el 
rincón, entre la puerta y la barra, cerca de la calefacción, estaba sentada, 

formando un ovillo, una muchacha que le obser
vaba con fijeza en el resplandor 
de la cerilla con unos ojos apenas abiertos 
por la somnolencia. Era evidente que 
se trataba de la sucesora de Frieda. 
Se recuperó pronto de la sorpresa, 
encendió la luz, la expresión de su ro
stro aún era enojada, entonces reconoció a 
K. Ah, el señor agrimensor Šdijo sonriendo, le dio la mano y se presentó: ŠMe llamo Pepi. 78 Era pequeña, colorada, sana, el cabello 
abundante y rojizo estaba recogido en 
una trenza, algunos mechones ondulados co
lgaban alrededor del rostro; llevaba 
un vestido liso que caía verticalment
e y que no le quedaba bien: estaba hecho 
de una tela gris brillante, en la parte in
ferior había sido estrechado en el bajo de 
un modo tosco e infantil con 
ayuda de una cinta de seda. Se interesó por Frieda 
y preguntó si no regresaría pronto. Ésa 
era una pregunta que casi rayaba en la 
maldad. ŠMe llamaron a toda prisa Šdijo entoncesŠ, después de la partida de Frieda, 
pues aquí no se puede emplear a una cualqui
era, hasta ahora 
era criada, pero 
no ha sido un cambio muy bueno el que 
he hecho. Aquí hay mucho trabajo 
nocturno, es agotador, apenas podré sopor
tarlo, no me sorprende que Frieda 
haya renunciado. ŠFrieda estaba aquí muy satisfecha Šdijo K para, finalmente, llamar la 
atención de Pepi sobre la diferencia exis
tente entre Frieda y ella y que ella no 
consideraba. ŠNo la creaŠdijo PepiŠ, Frieda puede 
dominarse como nadie. Lo que no 
quiere reconocer, no lo reconoce, y ninguno nota que ella tuviese algo que 

reconocer. Ya hace unos años que trabaj
o con ella aquí, siempre hemos 
dormido juntas en la misma cama, pero 
no nos tomamos confianza, seguro que 
ya no piensa en mí. Su única amiga es 
quizá la vieja posadera de la posada del 
puente y eso también resulta significativo. ŠFrieda es mi novia Šdijo K, y siguió buscando al mismo tiempo el agujero. 
ŠLo sé Šdijo PepiŠ, por eso se lo
 cuento, si no para usted no tendría 
ninguna importancia. ŠComprendo Šdijo KŠ, se refiere 
a que puedo estar orgulloso de haber 
ganado para mí a una mujer tan reservada. ŠSí Šdijo ella, y rió satisfecha, co
mo si hubiese conseguido de K un secreto 
acuerdo referente a Frieda. Pero no eran realmente sus palabras
 las que ocupaban a K y las que le 
distraían algo de su búsqueda, sino su apar
ición y su presencia en ese lugar. 
Cierto, era mucho más joven 
que Frieda, casi una niña, y su vestido era ridículo, 
parecía evidente que se había vesti
do así para corresponder a las ideas 
exageradas que tenía de una muchacha de serv
icio en la barra. Y ni siquiera 
podía corresponder con pleno derecho a es
as ideas, pues la ocupación de ese 
puesto, que no le iba nada, había sido ines
perada e inmerecida, además se lo 
habían dado temporalmente, ni siquiera le 
habían confiado la cartera de piel que 
Frieda siempre había llevado en el cinturón. Y su supuesta insatisfacción con la 
plaza no era más que arrogancia. Sin embargo, a pesar de su irreflexión infantil, 
era probable que tuviera relaciones con el 
castillo, pues, si no mentía, había sido 
criada; sin saber de sus posesiones, pasaba 
el tiempo allí dormitando, pero un 
abrazo a ese pequeño y redondo cuerpecillo qui
zá no sirviera para arrebatarle 
sus posesiones, pero sí podría animarl
e para el penoso camino que tenía ante 
él. Entonces, ¿quizá no era diferente a 
Frieda? Oh, sí, era diferente. Bastaba 
 79 con pensar en la mirada de Frieda para 
comprenderlo. K jamás habría rozado a 
Pepi, pero ahora tuvo que tapar
se un rato los ojos, con tanta codicia la estaba 
mirando. ŠNo tiene por qué estar encendida Šdijo Pepi, y apagó la luzŠ, sólo he 
encendido porque me ha asustado. ¿Qué busca aquí? ¿Ha olvidado algo 

Frieda? ŠSí Šdijo K, y señaló hacia la puerta
Š, ahí, en la habitación contigua, un 
mantel, uno blanco y bordado. ŠSí, su mantel Šdijo PepiŠ, lo recuer
do, un trabajo muy bonito, también yo la 
ayudé a hacerlo. Pero en esa habitación no creo que esté.  ŠFrieda así lo cree. ¿Quién vive aquí? Špreguntó K. 
ŠNadie Šdijo PepiŠ, es la habitaci
ón de los señores, aquí comen y beben los 
señores, esto es, está destinada para eso, pero la mayoría de ellos permanecen 

arriba, en sus habitaciones. ŠSi supiera Šdijo KŠ que en la habi
tación no hay nadie, me encantaría 
entrar y buscar el mantel. Pero es muy 
inseguro; Klamm, por ejemplo, suele 
sentarse allí. ŠKlamm no está ahora allí, con toda segur
idadŠdijo PepiŠ, está a punto de 
partir, en el patio le está esperando el trineo. En seguida, sin una palabra de explicaci
ón, K abandonó la taberna, torció en el 
pasillo en vez de hacia la salida hacia el in
terior de la casa y ya había alcanzado 
en pocas zancadas el patio. ¡Qué bello y 
silencioso estaba aquel lugar! Un patio 
cuadrado, limitado en tres de 
sus lados por la casa y separado de la calle, una 
calle lateral que K desconocía, por un elevado muro blanco con una enorme y 

pesada puerta que en ese momento permanecía 
abierta. En la parte del patio la 
casa parecía más alta que vista desde la par
te frontal, al menos el primer piso 
estaba terminado de construir y presentaba un gran aspecto, pues se hallaba 
rodeado de una galería de mader
a cerrada hasta dejar sólo una rendija a la 
altura de la vista. Aún en el tramo 
central, pero ya en el ángulo, en la 
intersección de las dos alas del edificio,
 había una entrada a la 
casa, abierta, sin 
puerta. Ante ella se encontraba un trineo 
cerrado tirado por dos caballos. Salvo 
al cochero, a quien K, desde esa distanc
ia y en la penumbra, más adivinaba que 
veía, no se podía ver a nadie más. Con las manos en los bolsillos, mir
ando cuidadosamente a su alrededor, K 
rodeó dos muros del patio hasta llegar al
 trineo. El cochero, uno de esos 
campesinos que habían estado en 
la taberna, le había visto venir hundido en su 
abrigo de piel e indiferente, del mi
smo modo en que alguien sigue el camino de 
un gato. Pese a que K llegó a donde se 
encontraba, saludó, e incluso los 
caballos se volvieron un poco intranqu
ilos ante la presencia de un hombre 
surgido de la oscuridad, permaneció des
preocupado. Eso le venía bien a K. 
Apoyado en el muro sacó su comida, pensó agradecido en Frieda que tan bien 

le alimentaba, y atisbó en el interior 
de la casa. Una escalera rectangular 
80 descendía desde allí y se veía at
ravesada por un pasadizo aparentemente 
profundo; todo estaba limpio, pintado de blanco y bien, delimitado. K esperó más de lo que había pensado. 
Ya hacía mucho tiempo que había 
terminado la comida, el frío era cons
iderable, de la penumbra se había pasado a 
las más oscuras tinieblas y Klamm aún no aparecía. ŠAún puede tardar bastante 
Šdijo repentinamente una voz ruda tan cerca de K que éste se estremeció. Era el coc
hero que, como si se
 hubiese despertado, 
se estiraba y bostezaba en voz alta. Š¿Que puede tardar bastante? Špreguntó 
K, en cierto modo agradecido por 
sus palabras, pues el continuo silenc
io y la tensión comenzaban a ser 
desagradables. ŠHasta que usted se vayaŠdijo el cochero. 
K no le comprendió, pero no siguió 
preguntando, creía que así podía hacer 
hablar a ese tipo altanero. No res
ponder en esa oscuridad era casi una 
provocación. Y, efectivamente, el cochero preguntó al poco rato: Š¿Quiere coñac? 
ŠSí Šdijo K sin reflexionar, demasiado tentado por la oferta, pues estaba 
tiritando de frío. ŠEntonces abra el trineo Šdijo el cocher
oŠ, en la cartera lateral hay algunas 
botellas, tome una, beba y démela a mí. 
Me resulta muy pr
oblemático bajar a 
causa del abrigo de piel. A K le fastidió eso de tener que dar
le la botella, pero como ya había 
comenzado una conversación con el coc
hero, obedeció, aun con el peligro de 
ser sorprendido por Klamm en el interior 
del trineo. Abrió la amplia puerta y 
hubiera podido sacar en seguida la botella 
de la cartera situada en la parte 
lateral, pero se vio tan atraído por el 
interior, ahora que la puerta estaba abierta, 
que no pudo resistirse; sólo quería s
entarse un instante. Se introdujo 
rápidamente. Era extraordinar
ia la calidez en el interior del trineo y así 
permaneció aunque la puerta, que K no se at
revía a cerrar, estaba abierta. No 
sabía si estaba sentado en un banco, t
antas pieles, edredones y cojines había 
por doquier; uno podía estirarse y girar hacia
 todos los lados,
 siempre se hundía 
con suavidad y calor. Con los brazos
 extendidos y la cabeza apoyada en los 
cojines, que siempre estaban a mano, K miró desde el interior del trineo hacia la 
oscura casa. ¿Por qué Klamm tardaba tant
o en bajar? Como ebrio por el calor 
después de la larga espera en la nieve,
 K deseó que Klamm llegase por fin. El 
pensamiento de que no debería ser visto por
 KIamm en esa situación sólo se 
hizo consciente de un modo difuso, como 
una silenciosa perturbación. En ese 
olvido se vio apoyado por la conducta del
 cochero, quien debía de saber que 
estaba en el interior del tri
neo y le dejaba allí sin ni siqui
era reclamarle la botella 
de coñac. Eso era considerado, pero K quería hacerle el favor; torpemente, sin 
cambiar de postura, alcanzó la cartera la
teral, pero no la de la puerta abierta, 
que estaba muy lejos, sino la que se 
encontraba detrás de él, en la cerrada, 
aunque daba igual, también en ésa había botellas. Sacó una, la abrió y olió el 
 81 contenido, tuvo que reírse involuntaria
mente, el olor 
era tan dulce, tan acariciador, como si se oyera de algui
en, a quien se ama mucho, alabanzas y 
buenas palabras, y sin saber con certeza de 
qué se trata, sin ni siquiera querer 
saberlo, sintiéndose sólo feliz con la 
conciencia de que esa persona amada es la 
que habla. «¿Será esto coñac?» Šse 
preguntó K dubitativo y lo probó por 
curiosidad. Pues sí, era coñac, por
 extraño que pareciese, quemaba y daba 
calor. ¿Cómo era posible que al beber
lo, algo que era portador de un dulce 
aroma se convirtiese en una bebida digna de un cochero? «¿Es posible?» Šse 

preguntó K como haciéndose un reproche a sí mismo y volvió a beber. En ese momento ŠK estaba precisam
ente dando un largo trago a la botellaŠ, 
se hizo la claridad, se encendió la luz eléc
trica en el interior de la escalera, en el 
corredor, en el pasillo y sobr
e la entrada. Se oyeron pasos en la escalera, la 
botella se cayó de las manos de K y se 
derramó sobre una de las pieles. K saltó 
fuera del trineo; acababa de cerrar la puerta, lo que produjo un ruido 

estruendoso, cuando un señor salió lentam
ente de la casa. Lo único consolador 
es que no se trataba de Klamm, o ¿había 
que lamentarse de que no lo fuera? 
Era el señor que K ya había visto en la 
ventana del primer piso. Un señor aún 
joven, muy apuesto, rosado y blanco, pero mu
y serio. También K le miró con aire sombrío, pero con esa mirada aludía a sí 
mismo. Hubiera preferido arreglárselas 
para que los ayudantes se hubiesen compor
tado como él había hecho, entonces 
habrían comprendido. El hombre aún callaba,
 como si no tuviera el aliento 
suficiente para hablar en su ancho pecho. ŠEsto es terrible Šdijo entonces, y alzó algo el sombrero sobre la frente. ¿Cómo? ¿El señor no sabía probablement
e nada de la estancia de K en el 
interior del trineo y ya encontraba algo terrible? ¿Acaso encontraba terrible que 

K pudiese haber penetrado hasta el patio? Š¿Cómo ha llegado hasta aquí? Špreguntó 
el señor en voz más baja, pero 
logrando ya respirar, entregándose a lo irrevocable. ¡Qué pregunta! ¿Qué podía responder? ¿Debí
a confirmar expresamente K que 
el camino comenzado con tantas esper
anzas había sido en vano? En vez de 
responder, K se volvió hacia el trineo,
 lo abrió y recogió su gorro que había 
olvidado en el interior. Con desagrado notó 
cómo el coñac goteaba sobre el 
estribo. Luego se dirigió de nuevo hacia el señor; ya no tenía ningún reparo en 
mostrarle que había estado en el trineo, tampoco era lo peor; si le preguntaba, 
aunque sólo en ese caso, no silenciaría que 
el mismo cochero le había inducido 
al menos a abrir la puerta
. Lo realmente malo era en realidad que el señor le 
había sorprendido, que no había tenido el ti
empo suficiente para esconderse de 
él para luego esperar a Klamm sin molest
ias o que no había tenido la suficiente 
presencia de ánimo para permanecer en el in
terior del trineo, cerrar la puerta, y 
allí esperar a Klamm entre las pieles, 
o al menos permanecer allí mientras ese 
señor se encontrase en las cercanías. Cie
rto, él no podía 
haber sabido si era 
realmente Klamm el que venía, en cuyo
 caso hubiese sido naturalmente mucho 
82 mejor haberle recibido fuera del trineo. 
Sí, había mucha materia para reflexionar, pero ya no, pues todo había acabado. ŠVenga conmigo Šdijo el señor, sin or
denar en un sentido estricto, aunque la 
orden no residía en las palabras, sino en un corto movimiento de la mano, 
intencionadamente indiferente, que las acompañaba. ŠEstoy esperando a alguien Šdijo K, ya 
sin esperanzas de éxito, sólo por 
principio. ŠVenga Šdijo una vez más el señor imper
térrito, como si quisiese mostrar 
que nunca había dudado que K esperase a alguien. ŠPero entonces no encontraré a qui
en estoy esperando Šdijo K con un estremecimiento del cuerpo. 
Pese a todo lo ocurrido tení
a la sensación de que lo 
que había conseguido hasta ese moment
o era una especie de posesión que, 
ciertamente, sólo mantenía de fo
rma aparente pero que 
no debía renunciar a ella por una orden cualquiera. ŠNo le va a encontrar en ningún caso, tant
o si se queda como si se vaŠdijo el señor, brusco al manifestar su opinión,
 pero llamativamente deferente respecto 
al proceso mental de K. ŠEntonces prefiero no encontrarle es
perándole Šdijo K con obstinación; con 
toda seguridad no iba a dejarse expulsar 
de allí sólo por las palabras de ese 
joven. A continuación, el señor cerró 
un instante los ojos 
con una expresión de superioridad en el rostro, inclinado hacia arriba con arrogancia, como si quisiese 

que K entrase en razón; pasó la lengua por su
s labios semiabiertos y le dijo al 
cochero:  Š¡Desenganche los caballos! 
El cochero, obediente, pero lanzando una 
enojada mirada de soslayo a K, tuvo 
que descender y quitarse la piel, comenzando 
con lentitud, como si no esperase 
una contraorden del señor, pero sí un camb
io de opinión de K, a empujar a los 
caballos hacia atrás, aproximándose a un ala 
lateral del edificio en la que, detrás 
de una gran puerta, debía de estar el establ
o y la cochera. K vio cómo se 
quedaba solo, por una parte se alejaba el tri
neo, por la otra, por el camino por 
donde K había venido, se alejaba el jov
en señor, aunque los dos lo hacían con 
gran lentitud, como si quisieran 
mostrar a K que aún estaba en su poder 
impulsarlos a regresar14. Quizá tuviese ese poder, pero no le habría
 servido de nada; hacer regresar al 
trineo habría significado tener que alejar
se. Así que permaneció en silencio, 
siendo el único que mantenía su pues
to, pero era una victoria que no 
proporcionaba ninguna alegría. Miró alternativ
amente al trineo y al señor. Este 
último ya había alcanzado la puerta por 
la que K había entrado al patio, una vez 
más miró hacia atrás, K creyó ver 
cómo sacudía la cabeza sobre tanta 
obstinación, luego se volvió con un movimi
ento corto y decidido y entró al pasillo 
en el que desapareció. El cochero perm
aneció más tiempo en el patio, tenía 
mucho trabajo con el trineo, tenía que abrir
 la gran puerta del 
establo, retroceder 
y colocar el trineo en su lugar, desenganchar 
los caballos, llevarlos a la cuadra, 
 83 todo lo hacía con gran seriedad, sumido 
en sus pensamientos, ya sin ninguna 
esperanza de realizar un vi
aje; ese continuo trabajo en silencio, sin ninguna 
mirada de soslayo a K, le pareció 
a éste un reproche más duro que el 
comportamiento del señor. Y cuando una vez 
terminada la labor, el cochero, con 
su paso lento y oscilante, atravesó el pat
io, cerró la puerta y regresó al establo, 
todo pausadamente, siguiendo lit
eralmente su propio ra
stro en la nieve, 
encerrándose en el establo, y cuando 
entonces se apagó la luz Š¿a quién 
tendría que haber iluminado?Š, y arriba, en la
 galería de madera, aún se veía 
claridad a través de la ranur
a, atrayendo su mirada errática, a K le pareció como 
si hubiesen roto todos los vínculos con 
él y como si fuese más libre que nadie y 
pudiera esperar en ese lugar 
prohibido todo lo que quisiera, como si se hubiese 
ganado en duro combate, como ningún otro
, esa libertad, y como si nadie 
pudiera tocarle o expulsarle, ni siquier
a hablarle, pero Šeste convencimiento era como mínimo igual de fuerteŠ como 
si, al mismo tiempo, no hubiese nada más 
absurdo, más desesperado que esa libertad, esa espera, esa invulnerabilidad. 84  9  LA LUCHA CONTRA EL INTERROGATORIO  
Y se alejó de allí regresando 
a la casa, esta vez no a lo largo del muro, sino a 
través de la nieve; en el pasillo se encont
ró al posadero, quien le saludó sin decir 
una palabra y le señaló la puerta de la t
aberna. K siguió el gesto del posadero 
porque estaba helado y quería ve
r personas, aunque se quedó muy 
decepcionado al encontrar una vista opres
iva para él, a una mesita, que en realidad había sido dispuesta a propósit
o, pues allí se contentaban con los 
barriles, se sentaba el joven señor y ant
e él, de pie, estaba la posadera de la 
posada del puente. Pepi, orgullosa, con la 
cabeza inclinada hacia atrás, con la 
misma sonrisa eterna, consci
ente de su irrefutable dignidad, oscilando la trenza 
con cada uno de sus movimientos, corrió de un lado a otro llevando cerveza, 
tinta y una pluma, pues el
 señor había extendido papeles ante sí, comparaba 
cifras que encontraba en un papel y luego en ot
ro al final de la mesa, y quería 
escribir. La posadera contemplaba muda y tranquila al señor y los papeles como 
si ya hubiese dicho todo lo necesario y hubiese sido bien recibido. ŠEl señor agrimensor, por fin Šdijo 
el señor cuando K entró, lanzándole una 
mirada fugaz y concentrándose de nuevo 
en los papeles. También la posadera 
dirigió a K una mirada, ésta indiferente 
y carente de sorpresa. Pepi pareció 
haber reparado en K sólo cuando él se acercó a la barra y pidió un coñac. K se apoyó allí, presionó los ojos c
on su mano y no prestó atención a nada. 
Luego dio unos sorbitos al coñac y lo rechazó porque era imbebible. ŠTodos los señores lo beben Šdijo brevement
e Pepi, vació el resto, lavó la 
copa y la colocó en su sitio. ŠLos señores también lo tienen mejorŠdijo K.  
ŠEs posibleŠdijo PepiŠ, pero yo no. 
Con eso había terminado con K y ya estaba 
otra vez al servicio del señor, 
quien, sin embargo, no nec
esitaba nada, así que pasó una y otra vez por detrás 
de él con el intento respetuoso de a
rrojar una mirada a los papeles; pero no era más que burda curiosidad y fanfarronería, que también la posadera desaprobó 

frunciendo las cejas. De repente, sin embargo, la pos
adera oyó algo y se quedó inmóvil, 
concentrándose en la escucha, mirando al
 vacío. K se volvió, no oyó nada 
especial, tampoco los otros parecí
an oír nada, pero la posadera anduvo de 
puntillas con pasos cortos hacia la puerta
 detrás de ella que conducía al patio, 
miró por el ojo de la cerradura, se vo
lvió hacia los demás con los ojos muy 
abiertos y el rostro sofocado, hizo 
un gesto con la mano hacia donde estaban y 
entonces miraron alternat
ivamente, la posadera la mayor parte del tiempo, 
 85 también Pepi tuvo su tu
rno, y el señor se mostró en comparación el más 
indiferente. Pepi y el señor regresaron 
pronto, sólo la posadera seguía mirando 
con esfuerzo, muy inclinada, casi de rodilla
s, parecía como si quisiese conjurar 
al ojo de la cerradura para 
que la dejase pasar a través de él, pues ya hacía 
tiempo que no se podía ver nada. Cuando fi
nalmente se irguió, se pasó las 
manos por el rostro, se arregló el c
abello despeinado, tomó aire y su vista 
aparentemente se habituó a la habitación y 
a los presentes,Šaunque lo hizo en 
contra de su voluntad. K,
 no para que le confirmasen algo que ya sabía, sino 
para anticiparse a un ataque, que ya temía, tan vulnerable era ahora, dijo: Š¿Entonces ya se ha ido Klamm? 
La posadera pasó por su lado sin decir una pal
abra, pero el señor dijo desde la 
mesita: ŠSí, claro. Como usted ha abandonado su pues
to de vigilancia, Klamm ya ha 
podido partir. Resulta maravilloso lo sens
ible que es el señor. ¿No notó, señora 
posadera, lo intranquilo que miraba Klamm a su alrededor? La posadera no pareció haberlo observado, pero el señor continuó:  ŠBueno, afortunadamente, ya 
no se podía ver nada más, el cochero borró las 
huellas en la nieve. ŠLa señora posadera no ha advertido nadaŠdijo KŠ, pero no dijo eso a 
causa de alguna esperanza, sino sólo irri
tado por la afirmación del señor que 
había querido sonar tan conclusiva e inapelable. ŠQuizá no estaba en ese preciso instant
e en el ojo de la 
cerradura Šdijo la posadera al principio para proteger al
 señor, pero después también quiso 
otorgarle su derecho a Klamm y añadió: ŠPor lo demás, no creo que Klamm sea tan sensible. Es cierto que tememos 
por él e intentamos prot
egerle y por eso partimos de una extremada sensibilidad 
de Klamm. Eso está bien así y con segur
idad también es la voluntad de Klamm. 
Pero cómo sea en realidad, no lo sabem
os. Está claro que Klamm jamás hablará 
con alguien con quien no quiera hablar, por 
mucho que se esfuerce ese alguien 
y por muy insoportable que sea su introm
isión, pero sólo ese hecho, que Klamm 
jamás hablará con él, que jamás dejará que aparezca en su presencia, basta, 
¿por qué no podría soportar en realidad la mirada de cualquiera? El señor asintió con insistencia. 
ŠEsa es también, naturalmente, mi 
opinión ŠdijoŠ, si me he expresado de 
un modo algo diferente ha sido para que el 
señor agrimensor me comprendiese. 
Cierto es, sin embargo, que Klamm, en cuanto salió, miró varias veces a su 

alrededor. ŠQuizá me ha buscado Šdijo K. 
ŠEs posible Šdijo el señorŠ, en eso no había caído. 
Todos se rieron, Pepi, que apenas ent
endía de qué hablaban, con más fuerza 
que los demás. 86 ŠAhora que estamos todos reunidos y tan 
alegres Šdijo entonces el señorŠ, 
le pediría al señor agrimensor que me
 ayudase a completar mis actas con 
algunos datos. ŠAquí se escribe mucho Šdijo K, y miró desde la lejanía hacia el acta. 
ŠSí, una mala costumbre Šdijo el señor, 
y volvió a reírseŠ, pero quizá aún 
no sepa quién soy yo. Soy Momus15, el secretario municipal de Klamm. Después de estas palabras la seriedad 
volvió a la habitación; aunque la 
posadera y Pepi, naturalmente, conocían 
bien al señor, quedaron afectadas por 
la mención del nombre y de su cargo. E in
cluso el señor mismo, como si hubiese 
dicho demasiado para su capacidad receptiva,
 y como si quisiera al menos huir 
de toda solemnidad adicional implícita en 
sus palabras, se concentró en sus 
expedientes y comenzó a escribir de tal 
modo que en la habitación sólo se oía la 
pluma. Š¿Qué es eso de secretario municipal? Špreguntó K después de un rato. 
En vez de Momus, que ahora, después
 de haberse presentado, ya no 
consideraba adecuado proporcionar ese tipo 
de explicaciones, fue la posadera 
quien contestó: ŠEl señor Momus es el secretario de Klamm como cualquier otro de los 
secretarios de Klamm, pero su residencia
 oficial y, si no me equivoco, sus 
competencias... Momus sacudió vivamente la cabeza mient
ras escribía y la posadera mejoró 
sus palabras. ŠBueno, su residencia oficial, no sus 
competencias, queda limitada al pueblo. 
El señor Momus se encarga de los escritos
 de Klamm referentes al pueblo y es 
el primero que recibe todas las peticiones a Klamm procedentes del pueblo. Cuando K, aún poco afectado por esas cosa
s, contempló a la posadera con la 
mirada vacía, añadió ella casi confusa: Así está dispuesto, todos los señores
 del castillo tienen sus secretarios 
municipales. Momus, que había escuchado con más atenc
ión que K, completó lo dicho por 
la posadera: ŠLa mayoría de los secretarios municipales sólo trabajan para un señor; yo, 
sin embargo, para dos, para Klamm y para Vallabene. ŠSí Šdijo la posadera, recordándolo en ese momento, y se dirigió a K: ŠEl señor Momus trabaja para dos s
eñores, para Klamm y para Vallabene, por tanto es doble secretario municipal. ŠIncluso doble Šdijo K asintiendo con la cabeza hacia Momus, como se 
asiente ante un niño del que se acaban de oí
r elogios. Mientras, el secretario 
municipal, inclinado hacia adelante, le miraba directamente.  87 Si en esas palabras había cierto des
precio, o no se notó o, por el 
contrario, se 
supuso. Precisamente ante K, que ni si
quiera era lo suficientemente digno para 
ser visto por Klamm, aunque sólo fuera ca
sualmente, se detallaban los méritos 
de un hombre perteneciente al estrecho cí
rculo de Klamm con la intención sin 
disimulo de obligarle a mostrar reconoc
imiento y alabanzas. Y, sin embargo, K 
no se daba cuenta; él, que se esforzaba c
on todas sus energías por conseguir 
una mirada de Klamm, no valoraba lo su
ficiente el puesto de un Momus, que 
podía vivir ante Klamm; lejos estaban de él
 la admiración o incluso la envidia, 
pues no consideraba su proximidad lo más deseable, él, sólo él, con sus deseos 

y con los de nadie más, era quien tenía que 
acercarse a Klamm, y acercarse, no 
para descansar a su lado, sino para adelantarle en su camino hacia el castillo. Y después de mirar la hora en su reloj, dijo:  
ŠAhora debo irme a casa. 
En ese momento cambió de inmediato la situación a favor de Momus. 
ŠSí, es cierto Šdijo ésteŠ, los deberes
 del bedel de la escuela le llaman. 
Pero antes me tendrá que dedicar un minuto. Se trata de unas preguntas cortas. ŠNo tengo ganas Šdijo K, y quiso irse hacia la puerta.  
Momus golpeó una de las actas contra la mesa y se levantó: 
ŠEn nombre de Klamm le conmino a responder mis preguntas.  
Š¿En nombre de Klamm? Šrepitió KŠ, ¿acaso le preocupan mis asuntos? 
ŠSobre eso Šdijo MomusŠ no puedo juzgar y usted mucho menos, 
dejémoslo a su discreción. Pero le ex
ijo en el ejercicio 
del cargo que ocupo, 
concedido por Klamm, que permanezca y responda. ŠSeñor agrimensor Šse injirió la pos
aderaŠ, me guardaré mucho de seguir 
aconsejándole; con mis anteriores cons
ejos, los más benevolentes que puede 
haber, he sido rechazada por usted con la 
mayor grosería y he venido ha hablar 
con el secretario Šno tengo nada que ocul
tar para informar a la administración 
de su conducta y de sus intenciones, as
í como para impedir en el futuro que 
usted sea alojado de nuevo en mi posada; as
í están las cosas entre nosotros y 
ya no se puede cambiar nada, y si ahor
a digo mi opinión, no lo hago para 
ayudarle a usted, sino para fa
cilitar en algo la difícil ta
rea del señor secretario 
consistente en tratar con un hombre como
 usted. No obstante, y debido a mi 
completa sinceridadŠcon usted no puedo 
hablar sino con sinceridad y aun así 
ocurre en contra de mi voluntadŠ, ta
mbién usted puede sacar provecho de mis palabras, siempre que quiera. En este ca
so le advierto de que el único camino 
que conduce a Klamm pasa por las actas del 
señor secretario. Pero no quiero 
exagerar, quizá el camino no conduzca a Kl
amm, quizá se interrumpa antes de 
llegar a él, sobre eso decide el secretario 
según su arbitrio. En todo caso es el 
único camino que, al menos para usted, 
va en la dirección de Klamm. ¿Y usted 
quiere renunciar a este único cami
no por ningún otro motivo que por 
obstinación? 88 ŠAy, señora posadera Šdijo KŠ, no es ni
 el único camino hacia Klamm ni 
posee más valor que los demás. Y usted, señor secretario, es quien decide 
sobre si lo que diré aquí llegará hasta Klamm o no. ŠCierto Šdijo Momus, y miró orgullo
so, con los ojos hundidos, hacia la 
derecha y la izquierda, donde no había 
nada que mirarŠ. ¿Para qué sería en otro caso secretario? ŠAhora puede ver, señora posadera Šdij
o KŠ, que no necesito un camino para llegar a Klamm, sino uno para llegar al señor secretario.  ŠEse camino se lo pretendía abrir yo 
Šdijo la posaderaŠ, ¿no le pedí esta 
mañana que me dejase canalizar su petic
ión a Klamm? Eso habría ocurrido a 
través del señor secretario. Usted, sin 
embargo, lo rechazó 
y ahora no le va a 
quedar otro remedio que este camino. Cie
rtamente, después de su actuación de 
hoy, de su intento de asaltar a Klamm, 
con menos perspectivas de éxito. Pero 
esta última y diminuta esperanza que desaparec
e, casi inexistente, es lo único 
que tiene. Š¿Cómo es posible, señora posadera 
Šdijo KŠ, que en un principio haya intentado impedirme que llegase hasta Kla
mm y que ahora torne tan en serio mi solicitud y, en cierto modo,
 me considere perdido después del fracaso de mis 
planes? Si al principio se me desac
onsejó con toda sinceridad que intentase llegar a Klamm, ¿cómo es posible que ahor
a se me impulse hacia adelante, al 
parecer con la misma sinceridad, en el
 camino hacia Klamm, por más que no 
conduzca hasta él? Š¿Le impulso hacia adelante? Špreguntó 
la posaderaŠ. ¿Acaso significa 
impulsarle hacia adelante decirle que sus 
intentos carecen de esperanza de 
éxito? Sería, verdaderamente,
 lo máximo en osadía, si
 así quisiese descargar 
sobre mí una responsabilidad que le concier
ne a usted. ¿Es quizá la presencia 
del señor secretario lo que le motiva 
a ello? No, señor agrimensor, yo no le 
impulso a nada. Sólo puedo reconocer una cosa, que yo, cuando le vi por 

primera vez, quizá le estimé demasiado.
 Su rápida victoria sobre Frieda me 
asustó, no sabía de lo que aún podría se
r capaz, yo quería impedir males 
mayores y creí poder conseguirlo si le conmocionaba con amenazas y súplicas. 

Mientras tanto he aprendido a pensar c
on más tranquilidad sobre todo. Puede 
hacer lo que quiera, sus actos podrán dejar, 
a lo mejor, afuera, en la nieve del 
patio, profundas huellas, pero nada más. ŠMe parece que aún no ha logrado aclarar la contradicción Šdijo KŠ, pero 
me doy por satisfecho habiéndole llamado la 
atención sobre ella. Ahora le pido, 
señor secretario, que me diga si la opi
nión de la señora pos
adera es acertada, 
me refiero a si el acta que quiere co
mpletar conmigo podría conducir como 
consecuencia a que pudiese aparecer ante Kl
amm. Si es así, estoy dispuesto a 
responder a todas las preguntas. A ese respecto, estoy dispuesto a todo. ŠNo Šdijo MomusŠ, no existe esa vinculac
ión. Aquí se trata sólo de redactar 
una correcta descripción de lo acontecido es
ta tarde para el registro municipal 
de Klamm. Esa descripción ya está termi
nada, sólo tiene que rellenar dos o tres 
 89 espacios en blanco por cuestión de orden,
 no existe ninguna otra finalidad y 
tampoco se puede alcanzar. K miró en silencio a la posadera. 
Š¿Por qué me mira? Špreguntó la posaderaŠ. ¿Acaso he dicho algo 
diferente? Así ocurre siempre, señor secr
etario, así ocurre siempre. Falsea las 
informaciones que se le dan y luego afirma
 que ha recibido informaciones falsas. 
Le vengo diciendo desde el principio, 
hoy y siempre, que no tiene ninguna 
posibilidad de ser recibido por Klamm, si
 no hay ninguna posibilidad, tampoco la 
recibirá por esta acta. ¿Puede haber algo 
más claro? Además, le digo que esta 
acta es la única conexión oficial que puede 
tener con Klamm, también eso es lo 
suficientemente claro y no da lugar a dudas. Como no me cree, sigue con la 
esperanza Šno sé por qué ni para quéŠ de poder llegar hasta Klamm, 

entonces sólo se le puede ayudar, si se l
ogra insertar en su 
proceso mental que 
la única conexión oficial que tiene con Klamm 
es esta acta. Eso es lo que me he 
limitado a decir, y quien afirme otra cosa 
diferente tergiversa maliciosamente mis 
palabras. ŠSi es como dice, señora posadera, entonc
es le pido disculpas, entonces la 
he interpretado mal; yo creía, erróneam
ente, como ha resu
ltado ahora, que de 
sus palabras se podía deducir una ínfima esperanza para mí. ŠCierto Šdijo la posaderaŠ, ésa es mi opi
nión, usted vuelve a tergiversar mis 
palabras, aunque ahora en el sentido contrari
o. Para usted, según mi opinión, 
existe una esperanza así y, además, se
 basa únicamente en esta acta, pero 
puede ser que asalte al señor secretario 
con la pregunta «¿podré ver a Klamm si 
respondo a las preguntas?» Cuando un niño pregunta así, uno se ríe, cuando lo 
hace un adulto resulta una ofensa contra 
la administración, lo que el señor 
secretario ha ocultado indulgentemente c
on la elegancia de su respuesta. La 
esperanza, sin embargo, a la que me refier
o, consiste en que a través del acta 
posee una suerte de conexión, quizá una 
suerte de conexión con Klamm. ¿No 
es esa una esperanza suficiente? ¿Si le 
preguntaran sobre los méritos que le hacen digno de esa esperanza, podría mencionar algo? Cierto, no se puede 
decir nada más concreto acerca de esa 
esperanza, y especialmente el señor 
secretario, en el ejercicio de sus f
unciones, jamás podrá darle la mínima 
indicación al respecto. Para él se trata,
 como ya le dijo, de una descripción de la 
tarde de hoy, por cuestión de orden, más no le
 dirá, ni siquiera 
si ahora mismo le 
pregunta respecto a mis palabras. Š¿Entonces, señor secretario Špreguntó KŠ, leerá Klamm esa acta?  
ŠNo Šdijo MomusŠ, ¿para qué? Klamm 
no puede leer todas las actas, en 
realidad no lee ninguna. «¡Dejadme en paz con vuestras actas!», suele gritarnos. ŠSeñor agrimensorŠse quejó la posader
aŠ, me agota con esas preguntas. 
¿Acaso es necesario o siquiera des
eable que Klamm lea esa acta y tome 
conciencia literal de las naderías de su 
vida? ¿No preferiría 
pedir humildemente 
que ocultasen ese expediente a Klamm, una petición, por lo demás, tan 
irrazonable como la primera Šquién puede 
ocultar algo a KlammŠ algo que, sin 
90 embargo, revelaría en usted un carácter 
más simpático? ¿Y es necesario para 
eso que usted denomina su esperanz
a? ¿No ha declarado que quedaría satisfecho, si sólo tuviese la oport
unidad de hablar delante de Klamm, aun en el 
caso de que él no le viera y ni siquier
a le escuchara? ¿Y no alcanza mediante 
este expediente al menos eso, aunque quizá mucho más? Š¿Mucho más? Špreguntó KŠ. ¿De qué manera? 
ŠSi no quisiera tenerlo si
empre todo en forma comestible Šdijo la posaderaŠ
, como si fuera un niño. ¿Quién puede dar 
respuesta a esas preguntas? El acta 
se guarda en el registro municipal de Kl
amm, eso ya lo ha escuchado, mas no 
se puede decir con seguridad. ¿Conoce ya 
toda la importancia de lo que redacta 
el señor secretario para el registro 
municipal? ¿Sabe lo que significa cuando el 
señor secretario le interroga? Tal vez, o 
es muy probable, ni siquiera lo sepa él 
mismo. Está aquí tranquilamente sentado 
y cumple con su deber, por cuestión 
de orden, como dijo. Pero piense que Kl
amm le ha nombrado, que trabaja en 
nombre de Klamm, que lo que hace, 
aunque nunca llegue hasta Klamm, cuenta 
desde un principio con la aprobación de 
Klamm. Y ¿cómo puede tener algo la 
aprobación de Klamm si no está inspirado por
 su espíritu? Muy lejos está de mí 
la intención de adular toscamente al s
eñor secretario, él mismo tampoco lo 
toleraría, pero no hablo de su personali
dad independiente, sino de lo que él es 
cuando cuenta con la aprobación de Klamm,
 como ahora mismo. Entonces es 
un instrumento en el cual se posa la
 mano de Klamm, y ay de aquel que no se 
someta a él16. K no temía las amenazas de la posader
a, ya estaba cansado de las 
esperanzas con las que int
entaba hacerle caer en la trampa. Klamm estaba 
lejos, una vez la posadera había compar
ado a Klamm con un águila y eso le 
había parecido a K ridículo; ahora ya no, pensaba en su 
lejanía, en su 
inexpugnable morada, en su silencio continuo,
 quizá sólo interrumpido por gritos 
que K jamás había oído, en su mi
rada penetrante que nunca se dejaba 
contrariar ni poner en evidencia, en su
s círculos, indestructibles por la 
profundidad de K, que trazaba a
rriba según leyes incomprensibles, sólo visibles 
en algún instante, todo eso tenían en común 
Klamm y el águila. El acta no tenía 
nada que ver con todo eso, esa acta s
obre la cual Momus despedazaba en ese 
momento una rosquilla con la que iba a 
acompañar la cerveza y con la que 
cubrió todos los papeles de sal y comino. ŠBuenas noches Šdijo KŠ, siento aversión contra todos los interrogatorios. Y realmente se fue hacia la puerta. 
ŠPues se va Šdijo Momus casi atemorizado a la posadera.  
ŠNo se atreverá Šdijo ella. 
Pero K no pudo oír nada más, ya se enc
ontraba en el pasillo. Hacía frío y 
soplaba un fuerte viento. De la puerta 
de enfrente salió el
 posadero, parecía 
como si detrás de ella, por 
un agujero, hubiese vigila do el pasillo. Se sujetaba 
los faldones de la chaqueta, tan fuerte soplaba el viento en el pasillo. Š¿Ya se va, señor agrimensor? Šdijo.   91 Š¿Se asombra de ello? Špreguntó K.  ŠSí Šdijo el posaderoŠ. Entonces, ¿no le han interrogado?  
ŠNo Šdijo KŠ, no me dejo interrogar. 
Š¿Por qué? Špreguntó el posadero. 
ŠNo sé por qué razón me debería dej
ar interrogar, por qué me tengo que 
someter a una broma o a un capricho administrativo. Tal vez lo hubiese hecho 
en otra ocasión para matar el tiempo, pero hoy no. ŠSí, claro Šdijo el posadero, pero 
era una anuencia cortés, carente de 
convicciónŠ. Tengo que dejar entrar al se
rvicio en la taberna Šdijo despuésŠ, 
ya hace tiempo que ha pasado su hora. No quería importunar el interrogatorio. Š¿Lo consideraba tan importante? Špreguntó K.  ŠOh, sí Šdijo el posadero. 
ŠEntonces, ¿no tendría que haberme negado? Špreguntó K.  
ŠNo Šdijo el posaderoŠ, no lo debería haber hecho. 
Como K callaba, ya fuese para consol
arle o para salir del paso con más 
rapidez, añadió: ŠBueno, bueno, no por eso se va a caer el cielo.  
ŠNo Šdijo KŠ, por el tiempo que hace, no creo.  
Y se separaron sonriendo. 92 10  EN LA CALLE  
K salió a la escalera exterior azotada 
por el fuerte viento y miró hacia la 
oscuridad. Un tiempo malo, malísimo. 
De alguna manera, en consonancia con él 
se acordó de cómo la posadera se había esforzado en que se plegase al 

interrogatorio y cómo había logrado resi
stirse. No había sido ningún esfuerzo 
externo, en secreto le había alejado del acta
, al final no sabía si había resistido o 
se había resignado. Una naturaleza in
trigante, aparentem
ente trabajando sin sentido como el viento, según encargos
 lejanos y extraños de los que nunca se 
tenía noticia. Apenas había caminado unos pasos por la ca
rretera cuando vio en la lejanía 
dos luces oscilantes. Ese signo de vida le
 alegró y se apresuró a llegar hasta 
ellas, que también venían a su encuent
ro. No supo por qué se sintió tan 
decepcionado al reconocer a los dos ayudantes que marchaban hacia él, 

probablemente los había enviado Frieda, 
y los faroles que le liberaban de las 
tinieblas haciendo ruido a su alrededor
 eran de su propiedad; no obstante, 
estaba decepcionado, había esperado encont
rarse con algún extraño, no con 
esos viejos conocidos que le result
aban una carga. Pero no sólo venían los 
ayudantes, de la oscuridad, entre ellos, surgió Barnabás. Š¡Barnabás! Šexclamó K, y le ofreció su manoŠ. ¿Me buscabas?  
La sorpresa del encuentro le hizo olvidar
 al principio el enojo que le causó una 
vez. ŠSí Šdijo Barnabás con el mismo t
ono amable de siempreŠ, y con una carta de Klamm. ŠŠ¡Una carta de Klamm! Šdijo K alz
ando la cabeza y tomando deprisa la 
carta de la mano de BarnabásŠ. ¡Iluminad!
 Šle dijo a los ayudantes que se 
apretaban contra él a derecha e izquierda y levantaban los faroles. K tuvo que doblar repetidas veces el gran 
pliego de la carta para protegerlo del 
viento. A continuación leyó: «¡Al 
agrimensor en la posada del puente! Los 
trabajos de agrimensura que 
ha realizado hasta el presente son dignos de mi 
reconocimiento. También los trabajos 
de los ayudantes son dignos de alabanza. 
Sabe estimularlos muy bien a trabajar. ¡N
o desmaye en su celo profesional! 
¡Conduzca sus trabajos a un buen fin! U
na interrupción me enojaría. Por lo 
demás, esté confiado, la cuestión salarial 
se decidirá en breve. No le pierdo de 
vista». K dejó de mirar la carta cuando los ayudant
es, lectores más lentos, gritaron 
tres hurras para celebrar las buenas noticias e hicieron oscilar los faroles. ŠCalma Šdijo, y dirigiéndose a BarnabásŠ: Es un malentendido.  
Barnabás no le comprendió.  93 ŠEs un malentendido Šrepitió K. Y el cansancio de la tarde volvió a 
apoderarse de él, el camino hasta la 
escuela le parecía aún más largo y det
rás de Barnabás se encontraba toda su 
familia y los ayudantes se
 apretaban contra él, así que tuvo que distanciarlos 
con los codos; cómo había podido Frieda env
iárselos; si él había ordenado que 
permanecieran con ella. El camino a casa
 lo habría encontrado él solo y lo 
habría recorrido con más facilidad que en 
esa compañía. Por añadidura, uno de 
ellos se había puesto alrededor del cue
llo un pañuelo, cuyos extremos ondeaban 
con el viento y golpeaban el rostro de K, 
mientras que el otro los retiraba de su 
rostro con sus dedos puntiagudos y juguetones
 sin, ciertamente, mejorar la 
situación. Los dos, incluso, parecían haber
le tomado el gusto a esa actividad, del 
mismo modo en que les entusiasmaba el viento y la inestabilidad de la noche. Š¡Vamos! Šgritó KŠ. Si habéis v
enido a mi encuentro, ¿por qué no habéis 
traído mi bastón? ¿Con qué si no os voy a llevar hasta casa?  Se escondieron detrás de Barnabás, per
o tampoco estaban tan asustados, pues en otro caso no habrían mantenido los 
faroles a derecha e izquierda de su 
protector. Él, sin embargo, se desprendió de ellos. ŠBarnabás Šdijo K, y le afec
tó profundamente que Barnabás no 
comprendiese que en tiempos tranquilos 
su chaqueta brillase, pero que cuando 
había problemas, no supusiese ninguna ay
uda; en él sólo se podía encontrar 
una resistencia muda, resistencia cont
ra la que no se podía luchar, pues él 
mismo estaba indefenso, sólo brillaba su
 sonrisa, pero er
a de tan poca ayuda como las estrellas arriba contra la tormenta allí abajo. ŠMira lo que me escribe el 
señor Šdijo K, y mantuvo la
 carta ante su rostroŠ. 
El señor está mal informado, no 
hago ningún trabajo de agrimensura y lo valiosos que son los ayudantes, bueno, eso ya
 lo sabes tú mi
smo. Y el trabajo 
que no hago no lo puedo interrumpir, ¡si ni siquiera puedo despertar el enojo del 
señor, cómo voy a ganarme su reconocimi
ento! Y confiado, desde luego, no lo 
estaré nunca. ŠYo lo intentaré arreglar Šdijo Ba
rnabás, que todo el tiempo había pasado la 
vista por la carta, pero no la había podido leer, ya que la tenía pegada al rostro. Š¡Ay! Šdijo KŠ, me prometes que lo
 vas a arreglar, pero ¿puedo creerte 
realmente? ¡Necesito tanto a un mensajero digno de confianza, ahora más que 
nunca! K se mordió los labios de impaciencia. 
ŠSeñor Šdijo Barnabás con una ligera inc
linación del cuello. K estuvo a punto 
de dejarse seducir y creer a BarnabásŠ, yo 
lo arreglaré, también lo último que 
me pediste. Š¡Cómo! Šgritó KŠ. ¿Aún no lo has arr
eglado? ¿No estuviste al día siguiente 
en el castillo? ŠNo Šdijo BarnabásŠ, mi buen padre es 
viejo, ya lo has
 visto, y había 
mucho trabajo, tuve que ayudarle, pero ahora podré ir pronto al castillo. 94 ŠPero ¿qué haces, ser descabellado? Šexclamó K, y se dio una palmada en 
la frenteŠ, ¿acaso no tienen priori
dad ante todo los asuntos de Klamm? 
¿Tienes el cargo superior de un mensajero 
y lo ejerces con tal desvergüenza? 
¿A quién le preocupa el trabajo de tu 
padre? Mamm espera noticias y tú, en vez de precipitarte a llevárselas, prefieres sacar la porquería del establo. ŠMi padre es zapatero Šdijo Barnabás 
impertérritoŠ, tenía encargos de 
Brunswick y yo soy el ayudante de mi padre.  Š¡EncargosŠzapatosŠBrunswick! Šgri
tó K amargado, como si hiciese 
inservibles para siempre cada una de las palabrasŠ. ¿Y quién necesita aquí 
zapatos en los caminos siempre vacíos
, y qué me importan a mí todos los 
zapatos del mundo? Te he confiado un mens
aje, no para que lo olvides en un 
banco de zapatero, sino para que lo lleves de inmediato al señor. K se tranquilizó un poco al ocurrí
rsele que probablemente Klamm no había permanecido todo el tiempo en el castillo
, sino en la posada de los señores, pero 
Barnabás volvió a irritarle cuando comenz
ó a recitar el primer mensaje para 
demostrarle que no lo había olvidado.  ŠBasta, no quiero saber másŠdijo K. 
ŠNo te enfades conmigo, señorŠdijo Bar
nabás y, como si quisiera castigarle 
inconscientemente, apartó su mirada 
y bajó los ojos, pero no era más que consternación por los gritos de K. ŠNo me he enfadado contigo Šdijo K, y su intranquilidad se volvió contra él 
mismoŠ, no contigo, pero resulta muy 
perjudicial para mí sólo tener un 
mensajero así para las cosas importantes. ŠMira Šdijo Barnabás, y pareció como
 si para defender su honor de 
mensajero dijera más de lo que podíaŠ, 
Klamm no espera tus noticias, incluso 
se enoja cuando llego, «otra vez noticias», 
dijo él una vez, y la mayoría de las 
veces se levanta cuando me ve llegar desde lejos, se va a la habitación contigua 
y no me recibe. Tampoco está acor
dado que tenga que presentarme cada vez 
que tenga un mensaje; si fuese as
í, es obvio que me presentaría 
inmediatamente, pero no se ha acordado nada al respecto, y si no me 

presentase nunca, tampoco me reclamar
ían que lo hiciese. Cuando llevo un 
mensaje lo hago voluntariamente. ŠBien Šdijo K observando a Barnabás y apartando premeditadamente la vista de los ayudantes que, alternándose detrás 
de los hombros de Barnabás, surgían 
lentamente de su hundimiento y rápidam
ente, con un silbido que imitaba al 
viento, como si se asustasen ante la 
mirada de K, volvían a desaparecer, así se 
divirtieron un buen ratoŠ, no sé cómo s
on las cosas con Klamm, que tú sepas 
reconocer cómo son allí, lo dudo e 
incluso si pudieras, tampoco podrías 
mejorarlas. Pero sí puedes transmitir un m
ensaje, y eso es lo
 que te pido. Un 
mensaje muy corto. ¿Podrás llevarlo 
mañana mismo y decirme la respuesta 
también mañana o al menos informarme
 de cómo ha sido recibido? ¿Puedes y 
quieres hacerlo? Para mí sería muy impor
tante. Y tal vez t
enga la oportunidad 
de agradecértelo o tal vez tienes ahora un deseo que yo pueda cumplir.  95 ŠClaro que cumpliré tu encargo Šdijo Barnabás. Š¿Y quieres esforzarte, cumplirlo 
lo mejor posible, transmitírselo 
personalmente a Klamm, recibir la res
puesta del mismo Klamm y en seguida, 
mañana, aún por la mañana, quieres hacerlo? ŠLo haré lo mejor que puedaŠdijo Bar
nabásŠ, pero eso es lo que hago 
siempre. ŠNo vamos a seguir discutiendo sobre eso Šdijo KŠ. Éste es el mensaje: «El 
agrimensor solicita al señor director 
que le permita presentarse personalmente 
ante él, acepta por antelación toda 
condición que esté vinculada a esa 
autorización. Se ha visto 
obligado a realizar esta petición, porque hasta ahora 
todos los intermediarios han fracas
ado, como prueba aduce que hasta el 
momento no ha realizado ningún trabajo de agrimensura; con desesperada 
vergüenza ha leído, por tant
o, la última carta del señor director, sólo una 
entrevista personal podría ayudar a solu
cionar la situación. El agrimensor 
conoce las molestias que puede causar, así que se esforzará por reducirlas todo 
lo que pueda, sometiéndose a cualquier lim
itación de tiempo, incluso a una 
fijación del número de palabras, si se
 considera necesaria, que pueda emplear 
durante la entrevista, incluso cree poder c
ontentarse con sólo diez palabras. Con 
gran respeto y extremada impaciencia, espera la decisión». K había hablado concentrado en las palabras y olvidándose de sí mismo, como 
si estuviese ante la puerta de Klamm y hablase con el vigilante de la puerta. ŠEs más largo de lo que había pensado Šd
ijo al caboŠ, pero tienes que 
transmitirlo oralmente, no quiero escribir una 
carta, seguiría el infinito camino de 
los expedientes. Así, K garabateó en un papel sobre la
 espalda de uno de los ayudantes, 
mientras el otro iluminaba, pero K pudo e
scribirlo según el dictado de Barnabás 
que lo había memorizado todo y lo repetía 
como un escolar, sin preocuparse del 
texto erróneo que los ayudantes le intentaban soplar. ŠTu memoria es extraordinaria Šdijo K, 
y le dio el papelŠ, ahora, por favor, 
muéstrate extraordinario 
en el resto. ¿Y los deseos? ¿No tienes ninguno? Te 
digo sinceramente que me tranquilizaría, res
pecto al destino de mi mensaje, si 
tuvieras alguno. Al principio Barnabás permaneció callado, luego dijo:  
ŠMis hermanas te envían saludos. 
ŠTus hermanas Šdijo KŠ, sí, esas jóvenes fuertes y altas. 
ŠLas dos te envían un saludo, pero es
pecialmente Amalia Šdijo BarnabásŠ, 
hoy me ha traído esta carta del castillo para ti. Interesado en esta información, K preguntó: 
Š¿No podría llevar ella también mi mens
aje al castillo? ¿O no podríais ir los 
dos juntos y buscar suerte cada uno por su lado?  96 ŠAmalia no puede entrar en las oficinas 
Šdijo BarnabásŠ, si no lo haría 
encantada. ŠMañana es probable que vaya a visitaro
s Šdijo KŠ, pero ven tú antes a 
buscarme con la respuesta. Te espero en 
la escuela. Saluda de mi parte a tus 
hermanas. La promesa de K pareció hacer muy 
feliz a Barnabás y, después de 
estrecharse las manos como despedida, 
llegó incluso a rozar fugazmente el hombro de K. Éste sintió sonriente ese roce
 como si fuera un di
stintivo, como si 
ahora todo fuese como al principio, c
uando Barnabás entró por primera vez en la 
posada con todo su esplendor en la pres
encia de los campesinos. Ya más 
calmado, durante el camino 
de regreso dejó que los ayudantes hicieran lo que 
quisiesen.  97  11  EN LA ESCUELA  
Llegó congelado a casa, todo estaba oscuro, las velas en los faroles se habían 
consumido; conducido por los ayudantes, 
que conocían el lugar, logró entrar en 
una de las clases palpando las paredes: ŠVuestra primera acción digna de elogio Šdijo recordando la carta de Klamm. 
Aún medio dormida, Frieda exclamó desde una esquina:  
Š¡Dejad dormir a K! ¡No le molestéis! 
Así seguía ocupando K sus pensamientos, aun cuando rendida por el sueño no había podido esperarlo despierta. Ent
onces se encendió la luz, aunque la 
lámpara, dado que tenía poco petróleo, 
apenas iluminaba. El lugar mostraba 
varias carencias, si bien se había ca
ldeado; la gran habitación, que también se 
empleaba para hacer gimnasia Šlos apar
atos estaban por todos lados y 
también colgaban del techoŠ, había cons
umido ya toda la leña disponible. 
Como se le aseguró a K, la temper
atura había sido muy agradable, pero ahora, 
por desgracia, se había enfriado. En 
un depósito había reservas de leña, pero 
estaba cerrado y el maestro 
era quien tenía la llave, además, sólo permitía que 
se sacase leña para calentar durante 
las horas de clase. Hubiera sido 
soportable, si hubiesen dispuesto de cama
s para poder huir del frío en ellas, 
pero no había nada excepto un jergón de paja, cubierto, lo que era digno de 
aprecio, por un mantón de l
ana perteneciente a Frieda, pero sin colchón de 
plumas y sólo con dos cobertores rí
gidos y bastos que apenas calentaban. E 
incluso los ayudantes miraban con c
odicia ese jergón de paja, pero, 
naturalmente, no tenían la
 esperanza de poder acostars
e en él. Frieda miró a K 
con miedo; que podía hacer habi
table incluso la habitación más miserable, era 
algo que había demostrado en la posada del
 puente, pero aquí no había podido 
lograr nada más, sin ningún medio, como en realidad había sido. ŠNuestro único mobiliario son los aparatos
 de gimnasia Šdijo entre lágrimas 
esforzándose por sonreír. Pero en lo que se
 refería a las graves carencias, la 
insuficiencia de camas y la calefacción, 
se prometía ayuda para el día siguiente 
y le pidió a K que tuviera paciencia 
hasta entonces. Ninguna palabra, ningún 
signo, ningún gesto podía indicar que al
bergaba en su corazón la mínima 
amargura por más que él, como tenía 
que reconocer, la había sacado de la 
posada de los señores y luego de 
la del puente. Por esta razón K se esforzó por 
encontrarlo todo soportable, lo que tam
poco le resultaba tan difícil, pues él 
caminaba en pensamientos con Barnabás 
y repetía literalmente todo su 
mensaje, pero no como se lo había trans
mitido a Barnabás, sino como él creía 
que sonaría en los oídos de Kl
amm. Además, se alegró sinceramente por el café 
que Frieda le preparaba en un hornillo y sigui
ó desde la calefacción, ya fría, sus 
98 movimientos experimentados y 
ligeros con los cuales extendía sobre la mesa del 
maestro el inevitable mant
el blanco, colocaba una taza de café con motivos 
florales y, junto a ella, 
pan y tocino e, incluso, una lata de sardinas. Ahora ya 
estaba todo listo, tampoco Frieda había comido, sólo 
había esperado a K. Había 
dos sillas: en ellas Frieda y K se sentar
on a la mesa, los ayudantes a sus pies, 
en la tarima, pero no permanecieron tranqu
ilos, también molestaron durante la 
comida; a pesar de que recibieron con 
abundancia de todo y ni siquiera habían 
terminado lo suyo, no cesaban de levantarse para comprobar si aún quedaba 

algo en la mesa y si podían es
perar algo más. K no les prestó atención, sólo por 
la risa de Frieda se fijó en ellos. Él pus
o su mano acariciadora 
sobre la de ella y 
le preguntó en voz baja por qué les to
leraba tanto, incluso aceptaba 
amablemente su mala educación. De 
esa manera jamás podrían desprenderse de ellos, mientras que tratándolos c
on dureza como correspondía a su 
comportamiento podrían lograr o dominarlos o, lo que era más probable y mejor, 
quitarles el gusto de seguir en ese pues
to y finalmente que se fuesen. No 
parecía que la estancia en la escuel
a tuviese perspectivas de ser muy buena, aunque tampoco fuera a durar mucho, pero 
apenas se notarían las carencias si 
los ayudantes se hubiesen ido y sólo los dos per
maneciesen en esa casa tan 
tranquila. ¿Acaso no notaba que los ayudant
es se ponían más descarados cada 
día que pasaba, como si la presencia 
de Frieda y la esperanza de que K no 
intervendría con fuerza en su presencia, 
como haría en otro caso, les animara a 
ello? Además, quizá podría haber algún m
edio simple para desembarazarse de 
ellos, tal vez hasta lo conociese Frieda, 
que tanto sabía de su 
situación actual. Y a los ayudantes probablemente sólo se les 
hiciese un favor al expulsarlos, pues 
tampoco se daban allí la gran vida y la
 haraganería de la que habían disfrutado 
hasta ese momento terminaría en parte
, ya que tendrían que 
ponerse a trabajar, 
mientras que Frieda, después de las agitaci
ones de los últimos días, tenía que 
descansar y él, K, estaría ocupado en 
buscar una salida a la situación de 
emergencia en que se encontr
aban. Sin embargo, si los 
ayudantes se fueran, se 
encontraría tan aligerado que podría cumplir
 fácilmente con las obligaciones en 
la escuela y con todo lo demás. Frieda, que había escuchado con 
atención, acarició lent
amente su brazo y dijo 
que era de la misma opinión, pero que él
, sin embargo, quizá valoraba 
demasiado la mala educación de los ayudant
es, eran chicos jóvenes, alegres y 
algo simples, por primera vez al servicio
 de un forastero, liberados de la severa 
disciplina del castillo, por eso mismo un 
poco excitados y asombrados, y que en 
ese estado a veces cometían tonterías, 
sobre las que, natur
almente, uno se 
tenía que enojar, aunque lo más razonable se
ría reírse. Ella, a veces, no podía 
dejar de reírse. Sin embargo, estaba 
de acuerdo con K en que lo mejor sería 
desembarazarse de ellos y quedarse los dos 
solos. Se aproximó a K y ocultó su 
rostro en su hombro, y allí dijo, de forma
 tan incomprensible que K se tuvo que 
inclinar, que no conocía ningún medio 
contra los ayudantes y temía que 
fracasase todo lo propuesto 
por K. Por lo que ella s
abía, había sido el mismo K 
quien los había reclamado y ahora los tenía y los mantendría. Lo mejor sería aceptarlo como un mal menor, como lo 
que en realidad eran, y así los soportaría 
mejor.  99 K no quedó satisfecho con esa respuesta: medio en broma medio en serio dijo que le parecía que ella tenía confianza en e
llos o que, al menos, sentía por ellos 
una gran inclinación, a fin de cuentas 
eran unos chicos atractivos aunque no 
había nadie del que alguien, con buena vol
untad, no pudiese deshacerse, y eso 
lo demostraría con los ayudantes. Frieda le dijo que ella le estaría muy 
agradecida si lo logr
aba. Además, a partir 
de ese momento ya no se reiría de ello
s ni hablaría con ellos una palabra que no 
fuese necesaria. Ya no encontraba en e
llos nada que le hiciera gracia; por 
añadidura no era nada agradable ser observada continuamente por dos 
personas, ella había aprendido a contempl
ar a los dos con sus ojos. Y, 
realmente, se sobresaltó un poco 
cuando los dos ayudantes volvieron a 
levantarse, en parte para comprobar 
los restos de comida en parte para 
enterarse de a qué se debían los continuos murmullos. K aprovechó la ocasión para quitarle 
las ganas a Frieda de seguir con los 
ayudantes, la atrajo hacia sí y terminar
on juntos la comida.
 Entonces deberían 
haberse acostado, todos estaban muy c
ansados, uno de los ayudantes se había 
quedado dormido, incluso, mientras comía, es
o divirtió mucho al otro y quiso 
convencer a K y a Frieda para que mirasen 
el necio rostro del durmiente, pero 
no lo logró, los dos se mantuvieron a
rriba con actitud de rechazo. Con el 
insoportable frío que hacía dudaban si irse 
a dormir, finalmente K declaró que se 
tenía que volver a caldear la habitación, 
en otro caso sería imposible dormir. 
Buscó un hacha o alguna herramienta parec
ida, los ayudantes sabían de un 
hacha y la trajeron; a continuación se 
fue al depósito de leña.
 En poco tiempo 
había logrado romper la puerta; 
encantados, como si no hubiesen 
experimentado en su vida nada mejor,
 persiguiéndose y empujándose 
mutuamente, los ayudantes 
comenzaron a llevar leña a la habitación; en poco 
tiempo ya habían acumulado un buen m
ontón, así que encendieron la 
calefacción, se sentaron alrededor, a lo
s ayudantes les dieron un cobertor, para 
arroparse con él, y eso bastó, por
que acordaron que uno de ellos siempre vigilaría el fuego para m
antenerlo, pero poco después hacía tanto calor que ya 
no necesitaron los cobertores, se apagó la lá
mpara y, felices por el calor y la 
calma, Frieda y K se echaron a dormir. Cuando K se despertó por la noche a caus
a de un ruido y tocó somnoliento en 
el lugar donde debía estar Frieda, compr
obó que en vez de ella a su lado estaba 
uno de los ayudantes. Fue, probablemente 
debido a la irritación que ya trajo 
consigo el ser despertado de repente, 
el mayor susto que había tenido desde 
que había llegado al pueblo. Se levantó dando 
un grito y sin pensarlo le dio al 
ayudante tal puñetazo que comenzó a llorar. 
El malentendido, sin embargo, se 
aclaró en seguida. Frieda se había des
pertado porque Šal menos eso se había 
figuradoŠ un animal grande, probablemente 
un gato, le había 
saltado al pecho y 
luego se había escapado. Ella se había le
vantado y buscado al animal por toda 
la habitación. Eso lo había aprovechado uno 
de los ayudantes para disfrutar un 
poco del placer del jergón de paja, 
lo que ahora pagaba amar
gamente. Frieda, 
sin embargo, no pudo encontrar nada, quizá
 sólo fuera pura imaginación, 
regresó con K y en el camino, como 
si hubiese olvidado la conversación 
100 nocturna, acarició el pelo 
del ayudante lloroso para confortarle. K no dijo nada, 
se limitó a ordenar al ay
udante que dejase ya de vigilar el fuego, pues con el 
consumo de casi toda la leña reunida ya hacía demasiado calor. Por la mañana se despertaron cuando los 
primeros niños de la escuela ya 
estaban allí y rodeaban con curiosidad 
a los durmientes. Fue algo desagradable porque a causa del calor, que ahora, sin 
embargo, por la m
añana, había dado 
lugar a un frío respetable, se habí
an quitado todos hasta la camisa y 
precisamente cuando comenzaban a vestirse apareció en la puerta Gisa, la 
maestra, una mujer joven, alta, rubia 
y hermosa, aunque algo rígida. Había sido 
visiblemente preparada para tratar al nuevo bedel y había recibido instrucciones 
del maestro, pues ya en el umbral dijo: ŠEsto no lo puedo tolerar. Pues sí, bonita
 situación. Tienen simplemente el 
permiso de dormir en la clase, pero yo 
no tengo la obligación de dar clase en su 
dormitorio. Una familia que duerme hasta 
casi el mediodía, ¡era lo que nos 
faltaba! Bueno, contra eso se podría decir bastant
e, especialmente en lo que se refería 
a la familia y a las camas, pensó K, mi
entras él y Frieda Šlos ayudantes no 
podían ayudar, se limitaban a mirar perplejos
, desde el suelo, a la maestra y a 
los niñosŠ empujaron a toda prisa el potro y las barras, los cubrieron con el 
cobertor y así crearon un espacio en el c
ual, asegurados contra las miradas de 
los niños, al menos pudieron vestirse. Pe
ro no lograron gozar de un minuto de 
tranquilidad. Al principio la maestra 
les riñó porque no había agua fresca en la 
jofaina. Precisamente K acababa de pensar 
en recoger la jofaina para él y para 
Frieda, pero en principio r
enunció a ello para no irritar demasiado a la maestra, 
aunque esa renuncia no ayudó en nada, pues
 poco después se produjo una 
gran disputa, puesto que, desgraciadam
ente, se habían olvidado de quitar los 
restos de la cena de la mesa del maestro,
 así que la maestra lo apartó todo con 
una regla y lo tiró al suelo; a la 
maestra no le preocupó en absoluto que se 
derramase el aceite de las sardinas y 
los restos del café, el bedel ya pondría 
orden en todo. Aún sin estar completam
ente vestidos, apoyados en las barras, 
Frieda y K contemplaban la destrucci
ón de su pequeña posesión, los ayudantes, 
que no pensaban en vestirse, espiaban, para el
 disfrute de los niños, por debajo 
del cobertor. A Frieda lo que más le dolía
 era la pérdida de la cafetera, sólo 
cuando K, para consolarla, le aseguró que ir
ía inmediatamente a ver al alcalde y 
reclamaría una reposición, se calmó lo 
suficiente como para, en ropa interior 
como estaba, salir del recinto y recuper
ar al menos la tapa para impedir que se 
ensuciara más. Lo logró a pesar de que la 
maestra, para asustarla, martillaba la 
mesa de un modo irritante. Una vez 
que K y Frieda terminaron de vestirse, tuvieron, no sólo que obligar a los ay
udantes, que yacían como embargados por 
los acontecimientos, con órdenes y empuj
ones, para que se vistieran, sino que 
en parte tuvieron que vestirlos ellos mi
smos. Cuando terminaron, K repartió el 
trabajo. Los ayudantes tenían que recoger 
madera y calentar la habitación, pero 
primero en la otra clase, en la cual
 aún amenazaban grandes pelig
ros, pues allí 
se encontraba ya probablemente el maestro.
 Frieda tenía que fregar el suelo y K 
traería agua y ordenaría un poco, por 
ahora no se podía pensar en desayunar. 
 101 Pero para informarse del estado de ánimo
 de la maestra, K quería salir el 
primero, los demás le deber
ían seguir cuando él los llamara, tomó esa medida 
porque no quería que las tonterías de los 
ayudantes volviesen a empeorar la 
situación y, por otra parte, porque quería 
procurar no herir a 
Frieda, pues ella 
tenía ambición, él no; ella era sensib
le, él no; ella pensaba en los pequeños 
horrores del presente, él, 
sin embargo, en Barnabás y en el futuro. Frieda siguió 
correctamente todas sus indicaciones, apenas
 apartaba los ojos 
de él. En cuanto salió, la maestra, acompañada de las ri
sas de los niños, que ya no cesaron, 
exclamó: Š¡Qué! ¿Se han quedado dormidos? 
Y cuando K no se dignó responder, 
pues no había sido una pregunta de 
verdad, y se dirigió directamente al lavabo, la maestra preguntó: Š¿Qué han hecho con mi gato? 
Un gato gordo y viejo yací
a sobre la mesa y la maestra inspeccionaba una pata que parecía ligeramente herida. Así que Fr
ieda había tenido razón, ese gato no 
había saltado sobre ella, pues parecía 
incapaz de saltar, pero había pasado por 
encima de ella, se habría asustado por la
 presencia de personas en la casa, se 
querría esconder y al realizar algún movimi
ento inusual causado por la prisa, se 
había herido. K intentó explic
árselo tranquilamente a la 
maestra, pero ésta sólo 
se fijó en el resultado y dijo: ŠYa veo, le habéis herido, así os habéis presentado aquí. Mire Šy llamó a K 
para que acudiese a la mesa, le enseñó 
la pata y antes de que pudiese darse 
cuenta, ella le hizo un arañazo en la 
palma de la mano. Aunque las uñas del 
gato estaban ocultas, la maestra, esta 
vez sin consideración con el gato, las 
presionó con tanta fuerza que produjeron unas estrías sangrientas. ŠY ahora vaya al trabajo Šdij
o ella con impaciencia y volvió a inclinarse sobre 
el gato. Frieda, que había mirado detrás de las barra
s con los ayudantes, gritó al ver la 
sangre. K mostró la mano a los niños y dijo: ŠMirad lo que me ha hecho un gato malo y astuto. 
No lo dijo por los niños, cuyos gritos
 y risas se habían vuelto tan ingobernables 
que ya no necesitaban ninguna causa o estím
ulo, no había ninguna palabra que 
pudiese penetrarlos o influir en ellos. Pero
 como la maestra sólo respondió con 
una breve mirada de soslayo y continuó ocupada con el gato, quedando su furia 
inicial satisfecha con el castigo sangri
ento, K llamó a Frieda y a los ayudantes 
para comenzar el trabajo. Después de que K se hubo llevado la jo
faina con agua sucia y hubo traído agua fresca y cuando se disponía a fregar 
la clase, un niño de doce años se 
levantó de su asiento, to
có la mano de K y dijo algo incomprensible por el 
barullo. Entonces se produjo un gran sil
encio. K se volvió. Había ocurrido lo 
temido durante toda la mañana. En la puerta
 estaba el maestro, el hombrecillo 
sostenía con cada una de sus manos a un ayudante cogido por el cuello. Los 
102 había atrapado cuando recogían leña; c
on poderosa voz, haciendo una pausa 
entre cada palabra, gritó: Š¿Quién se ha atrevido a romper la 
puerta del depósito de leña? ¿Quién es el 
culpable para que lo aplaste? Entonces se levantó Frieda del suelo, 
pues se esforzaba en limpiar a los pies 
de la maestra, miró hacia K, como si qui
siese reunir fuerzas, 
y, no sin algo de su 
antigua superioridad en la voz y el gesto, dijo: ŠHe sido yo, señor maestro. No se me oc
urrió otra cosa. Si las clases tenían 
que estar caldeadas por la mañana temp
rano, había que abrir el depósito de 
leña. No me atreví a recoger la llave 
en su casa, pues ya era de noche, mi novio 
estaba en la posada de los señores, era pos
ible que pasara la noche allí, así que 
tuve que tomar una decisión. Si hice mal,
 perdóneme mi inexperiencia, ya me ha 
reñido lo suficiente mi novio cuando vio lo
 ocurrido. Sí, incluso me prohibió que 
caldease la clase temprano, pues creí
a que al mantener cerrado el depósito de 
leña, usted no quería que se 
calentase por la mañana, al menos hasta que usted 
llegase. Que no se haya encendido la calefacción es culpa suya, pero de la 

rotura de la puerta yo soy la culpable. Š¿Quién ha roto la puerta? Špreguntó 
el maestro a los ayudantes, quienes 
aún intentaban liberarse de su cautividad. ŠEl señorŠdijeron los dos al unís
ono y, para que no hubiese ninguna duda, 
señalaron a K. Frieda se rió, y esa risa pareció
 más convincente que sus palabras. A 
continuación, comenzó a escurrir el tr
apo con el que estaba fregando el suelo en 
el cubo, como si con su explicación el 
caso se hubiese concluido y el testimonio 
de los ayudantes no hubiese sido nada má
s que una broma. Cuando se agachó 
para continuar su labor, dijo: ŠNuestros ayudantes son niños que, a 
pesar de su edad, deberían estar aquí 
en la escuela. Yo misma abrí la puerta 
del depósito de madera ay
er por la noche 
con un hacha, fue muy fácil, no nec
esité a los ayudantes, sólo habrían 
importunado. Pero cuando mi novio vino por
 la noche y salió para inspeccionar 
los daños y para repararlos en lo que fues
e posible, los ayudantes le siguieron 
después, probablemente porque tenían miedo de permanecer aquí solos, y 
vieron a mi novio trabajando delante de la 
puerta destrozada, por eso dicen eso 
ahora; ya ve, son como niños. Mientras hablaba Frieda, los ayudantes
 no paraban de mover negativamente la 
cabeza, seguían señalando a K y se esforzaban 
por cambiar la opinión de Frieda 
con sus gestos, pero como no lo cons
iguieron, finalmente se sometieron, 
tomaron las palabras de Frieda como una 
orden y al repetirles la pregunta el 
maestro, ya no respondieron. ŠBueno, bueno, así que me habéis menti
do, o al menos habéis acusado 
injustamente al bedel.  103 Ellos se mantuvieron en silencio, pero 
su temblor y sus miradas angustiadas 
parecían indicar una conciencia culpable. ŠEntonces os daré ahora mismo una paliza 
Šdijo el maestro, y envió a uno 
de los niños a la otra habitación par
a que le trajera una palmeta. Cuando el 
maestro levantó la palmeta, Frieda gritó: Š¡Los ayudantes han dicho la verdad! 
Entonces arrojó desesperada el trapo 
en el cubo, salpicando con el agua, y 
corrió hasta detrás de las barras para esconderse. ŠUn grupo de mentirosos Šdijo la m
aestra, que acababa de ponerle la venda 
al gato y lo mantenía en el regazo, para el cual era demasiado ancho. ŠAsí que nos queda el señor bedel Šdijo el
 maestro, empujó a los ayudantes 
dejándolos libres y se volvió a K, que, 
durante todo el tiempo, había estado 
escuchando apoyándose en el palo de la escoba. ŠEste bedel, que por cobardía reconoce 
con toda tranquilidad que se inculpe 
a otros falsamente de sus propias bellaquerías. ŠBueno Šdijo K, que había notado que la intervención de Frieda había 
calmado la desenfrenada furia inicial del 
maestroŠ, si los ayudantes hubiesen 
recibido un castigo, no me habría apenado, pues
 ya se han salido con la suya en 
más de diez casos en que lo merecían, 
así que bien podrían recibir un castigo 
aunque sea inmerecido. Pero también me hubiera convenido si se hubiera 

evitado un enfrentamiento directo entre usted, señor
 maestro, y yo, quizá 
también le habría convenido a usted. Pe
ro como ahora Frieda me ha sacrificado 
a los ayudantes Šaquí K realizó una pausa,
 se podían oír en el silencio los 
sollozos de Frieda detrás del cobertorŠ, se tienen que aclarar las cosas. ŠEsto es inaudito Šdijo la maestra. 
ŠComparto completamente su opinión, 
señorita Gisa Šdijo el maestroŠ. 
Usted, bedel, está naturalmente 
despedido de inmediato por este 
comportamiento vergonzoso en el ejer
cicio de sus funciones, por ahora me 
reservo la sanción que seguirá, pero márc
hese al instante con todas sus cosas 
de esta casa. Para nosotros será una liber
ación y por fin podremos comenzar las clases. Así que dese prisa. ŠYo no me muevo de aquí Šdijo KŠ. Us
ted es mi superior pero no la 
persona que me ha concedido este empleo, 
esa persona es el señor alcalde, 
sólo acepto su despido. Pero él no 
me ha dado el puesto para que me congele 
aquí con los míos, sino Šcomo ust
ed mismo dijoŠ para impedir actos desesperados e imprudentes por mi parte
. Despedirme de repente estaría en 
contra de sus intenciones; mientras no oiga 
lo contrario de su propia boca, no lo 
creeré. Por lo demás, es probable que el
 rechazo de su imprudente despido le 
sea ventajoso también a usted. Š¿Así que no obedece? Špreguntó el maestro.  
K negó con la cabeza. 104 ŠPiénselo bien Šdijo el maestroŠ, 
no se puede decir que sus decisiones 
siempre sean las mejores, piense por 
ejemplo en la tarde de ayer, cuando 
rechazó que le interrogasen. ŠPor qué menciona eso ahora? Špreguntó K. 
ŠPorque me da la gana Šdijo el maestroŠ
, y ahora repito por última vez: 
¡fuera de aquí! Pero como esas palabras tampoco tuvi
eron ningún efecto, el maestro se fue 
hacia la mesa y habló en voz baja con la m
aestra; ésta dijo algo referente a la 
policía, pero el maestro lo rechazó; final
mente, los dos llegaron a un acuerdo, el 
maestro dijo a los niños que le siguieran a 
la otra habitación, allí tendrían clase 
con los otros niños, todos juntos, ese ca
mbio les alegró; en un instante, entre 
gritos y risas, la habitación se quedó vací
a, el maestro y la
 maestra fueron los 
últimos en salir. La maestra llevaba el diar
io de clase y encima al gato, que se 
mantenía impertérrito. Al maestro le hubies
e gustado dejar allí 
al gato, pero una 
indicación que lo sugería fue rechaz
ada categóricamente por la maestra, 
haciendo una referencia a la crueldad de K,
 así que para colmo K le cargó el 
gato al maestro. Esto último influyó, 
evidentemente, en las 
últimas palabras que 
el maestro dirigió a K desde la puerta: ŠLa señorita abandona esta clase obligada 
por la necesidad, porque usted se 
niega de manera recalcitrante a aceptar mi despido y porque nadie puede 
reclamar de ella, una mujer joven, que imparta su clase en medio de sus sucias 

relaciones domésticas. Así que se queda 
solo y puede ponerse todo lo cómodo 
que quiera, sin sentirse molesto por la
 aversión de observadores decentes. Pero 
no durará mucho, se lo garantizo. Y con esto cerró la puerta.  105  12  LOS AYUDANTES  
Cuando todos abandonaron la habitación, K dijo a los ayudantes:  
Š¡Fuera de aquí! 
Asombrados por esa orden 
repentina, obedecieron, per
o en cuanto K cerró con 
llave la puerta detrás de ellos, gimotearon y llamaron a la puerta: Š¡Estáis despedidos! Šgritó KŠ, jamás os volveré a tomar a mi servicio. 
Pero no quisieron aceptar esa decisión 
y golpearon con las manos y los puños 
en la puerta. Š¡Queremos regresar contigo, señor! Šg
ritaron, como si K fuese la tierra 
prometida y ellos no pudiesen llegar has
ta ella. Pero K no tenía ninguna 
compasión, esperó impaciente hasta que el 
ruido insoportable obligó a intervenir al maestro. Ocurrió pronto. Š¡Deje entrar a sus malditos ayudantes! Šgritó. 
Š¡Los he despedido! Šrespondió K, y tuvo 
el desagradable efecto colateral de 
mostrar lo que ocurría cuando alguien era lo
 suficientemente fuerte no sólo para 
despedir a otro, sino para ejecutar el despido. El maestro intentó aplacar 
bondadosamente a los ayudantes, sólo tenían que 
esperar allí con calma, al final 
K los volvería a admitir. 
Después de decir estas palabras, se fue. Y quizá se 
hubiesen calmado si K no les hubiera vuelto
 a gritar que est
aban definitivamente despedidos y que no tenían ninguna esper
anza de ser readmitidos. A 
continuación, volvieron a hacer ruido co
mo al principio. De nuevo vino el 
maestro, pero esta vez no habló con ellos, 
se limitó a alejarlo
s de allí con la 
temida palmeta. Al poco rato aparecieron ante la vent
ana de la clase de gimnasia, golpearon en 
los cristales y gritaron, pero sus 
palabras eran incomprensibles. No 
permanecieron allí mucho tiempo, en la 
profunda capa de nieve no podían saltar 
como lo requería su intranquilidad. Así que co
rrieron hacia la verja del jardín y se 
subieron sobre su parte inferior, 
desde donde, aunque sólo desde la lejanía, 
disfrutaban de una mejor vista sobre la habitación; allí, encaramados a las 
verjas, se balanceaban a un lado y a ot
ro, pero de repente se quedaban quietos 
y doblaban las manos en actitud de súplica 
hacia K. Eso lo hicieron durante 
mucho tiempo, sin considerar la i
nutilidad de sus esfuerzos; estaban como 
cegados, ni siquiera oyeron cómo K corrió las cortinas para liberarse de su 

visión. En la penumbra de la habitación K fue hacia
 las barras para ver a Frieda. Ante 
su mirada ella se levantó, se arregló el 
pelo, se secó el rostro y se puso en 
106 silencio a hacer el café. Aunque ella lo 
sabía todo, K le informó formalmente de 
que había despedido a los ayudantes. Ella se lim
itó a asentir con la cabeza. K se 
sentó en un pupitre y observó sus cansados
 movimientos. Siempre había sido la 
frescura y la tenacidad lo
 que había embellecido la futilidad de su cuerpo, ahora 
esa belleza había desaparecido.
 Unos días viviendo con K lo habían logrado. El 
trabajo en la taberna no había 
sido fácil, pero más conveniente para ella. ¿O 
había sido el distanciamiento de K la c
ausa real de su decadencia? La cercanía 
de Klamm la había hecho tan irresistiblem
ente seductora; seducido por ella, K la había tomado para sí y ahora se marchitaba entre sus brazos17. ŠFriedaŠdijo K. 
Ella dejó en seguida el molinillo de café y se acercó a K en el pupitre. 
Š¿Estás enfadado conmigo? Špreguntó ella. 
ŠNo Šdijo KŠ, creo que no puedes hacer ot
ra cosa. Has vivido satisfecha en 
la posada de los señores, debí dejarte allí. ŠSí Šdijo Frieda, y miró ante sí c
on tristezaŠ, tendrías que haberme dejado 
allí. No valgo lo suficiente para vivi
r contigo. Liberado de mí, quizá podrías 
conseguir todo lo que quieres. En consider
ación a mí te sometes a ese maestro 
tiránico, asumes este puesto miserable,
 solicitas fatigosamente una entrevista 
con Klamm. Todo lo haces por mí, pero yo te lo pago mal. ŠNo Šdijo K, y la rodeó consolador c
on su brazoŠ, todo eso no son más que 
pequeñeces que a mí no me dañan y en realidad 
a Klamm sólo le quiero ver por 
ti. ¡Y todo lo que tú has hecho por 
mí! Antes de conocerte, aquí estaba 
completamente extraviado, nadie me aceptaba, y cuando los obligaba me 

despedían a toda prisa. Y si pudiese haber
 encontrado tranquilidad con alguien, 
eran personas de las que tenía que huir, como por ejemplo Barnabás. ŠHuiste de ellos, ¿verdad, querido? Šexc
lamó Frieda con viveza y después 
de oír el dubitativo «sí» de K volvió a caer en su apatía. Pero K tampoco poseía 
la tenacidad para explicar qué es lo 
que gracias a Frieda había tomado un 
camino favorable. Soltó lentamente el
 brazo que la rodeaba y se quedaron un 
rato sentados y en silencio, hasta que Fri
eda, como si el brazo de K le hubiese 
transmitido calor, dijo: ŠNo soportaré esta vida. Si quieres 
que siga contigo, tenemos que emigrar, a 
cualquier lado, al sur de Francia o a España. ŠNo puedo emigrar Šdijo KŠ, he venido para permanecer aquí. 
Permaneceré aquí Še incurriendo en una cont
radicción que no hizo el esfuerzo 
de aclarar, añadió como si hablase consigo mismoŠ: ¿Qué podría haberme 

tentado a venir a este páramo a no ser el deseo de quedarme? A continuación, dijo: 
ŠPero tú también quieres quedarte aquí, es tu tierra. Sólo que echas de 
menos a Klamm y eso hace que te desesperes.  107 Š¿Que echo de menos a Klamm? Šdijo FriedaŠ, aquí hay Klamm en exceso, demasiado Klamm; para escapar de él qui
ero salir de aquí. No echo de menos a 
Klamm, sino a ti. Por ti quiero irme
, porque no puedo tener suficiente de ti, aquí, 
donde todos tiran de mí. Cómo me gustarí
a quitarme esta bonita máscara y con 
el cuerpo miserable poder vivir contigo en paz. K sólo prestó atención a una cosa. 
Š¿Klamm está aún en contacto c
ontigo? Špreguntó en seguidaŠ. ¿Te llama? ŠNo sé nada de Klamm Šdijo FriedaŠ, 
hablo de otros, por ejemplo de los 
ayudantes. Š¡Ah!, los ayudantes Šdijo K sorprendidoŠ. ¿Te acosan?  
Š¿Acaso no lo has notado? Špreguntó Frieda. 
ŠNo Šdijo K, e intentó recordar 
en vano algún detalleŠ. Son jóvenes 
impertinentes y ávidos, pero que te hayan importunado, eso no lo he advertido. Š¿No? Šdijo FriedaŠ. ¿No notaste 
que no había manera de sacarlos de 
nuestra habitación en la posada del puente, 
ni cómo vigilaban celosos nuestra 
relación, o cómo uno de ellos, finalmente,
 se echó a mi lado en el jergón de paja, 
o cómo han testimoniado contra ti para ex
pulsarte, perderte y así poder estar a 
solas conmigo? ¿No has notado nada de eso? K miró a Frieda sin responder. Esas acus
aciones contra los ayudantes eran 
verdaderas, pero también podían interpretarse de forma inocente, como fruto del 
carácter ridículo, infant
il, inquieto y falto de dominio de los dos. Y ¿no hablaba 
contra la acusación de Frieda que hubies
en intentado siempre ir a todas partes 
con K en vez de quedarse con Frieda? K mencionó algo parecido. Š¡Pura hipocresía! Šdijo FriedaŠ. 
Pero ¿no has podido darte cuenta? 
Entonces ¿por qué los has despedido si no es por estos motivos?  Y se fue hacia la ventana,
 apartó un poco las cortinas, miró hacia afuera y 
llamó a K. Aún se encontraban los ay
udantes en la verja. Aunque estaban 
visiblemente cansados, de vez en cuando, haciendo acopio de todas sus 
fuerzas, seguían extendiendo los brazos con 
actitud suplicante hacia la escuela. 
Uno de ellos, para no tener que aferra
rse continuamente había ensartado la chaqueta en una de las barras de la verj
a. Š¡Pobres! ¡Pobres! Šexclamó 
Frieda18. Š¿Que por qué los he expulsado? Špregunt
ó KŠ. La causa directa has sido tú. Š¿Yo? Špreguntó Frieda sin apartar la vista de los ayudantes. 
ŠSí, porque has tratado con demasiada 
amabilidad a los ayudantes Šdijo KŠ
, por perdonarles su comportamiento 
maleducado, reírte de sus necedades, 
acariciar su pelo, tener 
continuamente compasión de ellos, J os pobres, los 
pobres», vuelves a decir, y, finalmente, el
 último incidente, 
como para ti mi 
108 precio no era muy alto, me quisiste sacr
ificar para rescatar del castigo a los 
ayudantes. ŠEso es Šdijo FriedaŠ, de eso es prec
isamente de lo que hablo, eso es lo 
que me hace infeliz, lo que me separa 
de ti, aunque no conozco mayor felicidad 
para mí que estar contigo, continuamente, 
sin interrupción, sin fin; sueño que en 
la tierra no hay ningún lugar tranquilo par
a nuestro amor, ni en el pueblo ni en 
ningún otro sitio, y por es
o me imagino una tumba, profunda y estrecha, en la 
que nos mantenemos abrazados como oprimi
dos por unas tenazas, yo oculto mi 
rostro en ti, tú el tuyo en mí y nadi
e nos ve más. Pero aquí... ¡mira a los 
ayudantes! Sus manos suplicantes no se dirigen a ti, sino a mí. ŠY no soy yo quien los observa Šdijo KŠ, sino tú. 
ŠClaro, yo Šdijo Frieda casi enojadaŠ, 
de eso es de lo que estoy hablando 
todo el rato, ¿a qué se debería si no 
que los ayudantes me 
persiguieran, por 
más que puedan ser emisarios de Klamm? Š¿Emisarios de Klamm? Šdijo K, a qui
en sorprendió mucho esa designación, por muy natural que le pareciese al princi
pio. ŠEmisarios de Klamm, claro Šdijo 
FriedaŠ, aunque lo sean, al mismo tiem
po son jóvenes pueriles que necesitan 
probar la palmeta para su educación. Q
ué jóvenes más feos y gamberros son y 
qué repugnante es el contraste 
entre sus rostros de adultos, casi de estudiantes, 
y su comportamiento necio e infantil. 
¿Acaso crees que no me doy cuenta? Me 
avergüenzo de ellos. Pero aquí radica el 
asunto, ellos no me repudian, sino que 
me avergüenzo de ellos. Siempre t
engo que mirarlos. Cuando debiera enojarme con ellos, me tengo que reír. Cuando debi
era golpearlos, tengo que acariciar su 
pelo. Y cuando yazco a tu lado por la
 noche, no puedo dormir y tengo que ver 
cómo uno de ellos duerme enrollado en una manta y el otro permanece 

arrodillado ante la calefacción, vi
gilando que no se apague, y tengo que 
inclinarme hasta casi despertarte. Y 
no es el gato lo que me asusta, ¡ay!, 
conozco gatos y también conozco es
os sueños agitados y constantemente 
turbados en la taberna, no es el gato lo que me asusta, sino
19 yo misma. Y no 
necesito a ese gato monstruoso, me estrem
ezco con el menor ruido. Temí que 
te despertaras y todo llegase a su fin y 
entonces me levanté y encendí una vela 
para que te despertases deprisa y me pudieses proteger. ŠNo sabía nada de todo eso Šdijo KŠ, sólo por un presentimiento de lo que 
me cuentas los he expulsado, ahora ya se han ido, ahora todo está bien. ŠSí, al fin se han ido Šdijo Frieda, pero 
su rostro estaba atormentado, tristeŠ
, pero no sabemos quiénes son. Emisarios 
de Klamm, así los llamo yo jugando 
con mi imaginación, aunque tal vez lo sean.
 Sus ojos, esos ojos simples pero 
centelleantes, me recuerdan en cierto modo 
a los ojos de Klamm, sí, ésa es la 
mirada de Klamm, que a veces me contempla 
a través de sus ojos. Y, por tanto, 
fue incorrecto cuando dije que me avergonz
aba de ellos. Sólo quería que fuese 
así. Pero sé que en otro lugar y con ot
ras personas el mismo comportamiento 
sería necio y repugnante, pero con ellos 
no es así, contemplo sus necedades 
con respeto y admiración. Pero si s
on los emisarios de Klamm, ¿quién nos 
 109 liberará de ellos? Y ¿sería bueno que nos 
liberasen de ellos? ¿No tendrías que 
correr a recogerlos y alegrarte de que quisieran volver?  Š¿Quieres que los vuelva a dejar entrar? Špreguntó K. 
ŠNo, no Šdijo FriedaŠ, no hay nada que 
quiera menos. Su mirada cuando 
entrasen, su alegría por volverme a ver,
 sus saltos de niños y sus abrazos de 
hombres, todo eso no podría soportarl
o. Pero en cuanto pienso que, si 
permaneces duro con ellos, quizá cierre
s el camino de Klamm hacia ti, deseo 
preservarte de las consecuencias que eso tendría. Entonces sí quiero que los 
dejes entrar. Entonces 
que entren lo más rápido posible. No tengas ninguna 
consideración conmigo, yo no importo
. Me defenderé todo el tiempo que pueda 
y, si tuviera que perder, bueno, perderé, 
pero con la conciencia de que también 
ha ocurrido por ti. ŠCon esas palabras no haces más que refo
rzar mi sentencia respecto a los 
ayudantes Šdijo KŠ, jamás entrarán si
 puedo impedirlo. Que los he expulsado, 
demuestra que, bajo determinadas circunst
ancias, se los puede dominar y que, 
por tanto, no guardan ninguna re
lación esencial con Klamm. Ayer por la noche 
recibí una carta de Klamm de la que se puede deducir que está mal informado 

acerca de los ayudantes, de lo que 
también se puede deducir que le son 
completamente indiferentes, pues si no 
lo fueran habría podido recabar noticias 
cabales sobre ellos. Y que veas en e
llos a Klamm no demuestra nada, pues aún, 
por desgracia, estás influida por la pos
adera y ves a Klamm por todas partes. 
Todavía eres la amante de Klamm y todavía
 no eres mi esposa. A veces eso me 
entristece profundamente, me parece como 
si lo hubiese perdido todo, tengo la 
sensación de haber venido al pueblo, per
o no lleno de esperanza, como estaba 
en realidad cuando llegué, sino con la c
onciencia de que sólo me esperan 
decepciones y que tendré que probarlas todas
 hasta la raíz. Aunque esto sólo 
ocurre a veces Šañadió K sonriendo al ver cómo Frieda se venía abajo con sus 
palabrasŠ, y en el fondo demuestra algo 
bueno: lo que significas para mí. Y si 
ahora reclamas que decida entre tú y 
los ayudantes, los ayudantes ya han 
perdido. Vaya pensamiento, elegir entre
 los ayudantes y tú. Ahora quiero 
librarme definitivamente de ellos. Quién s
abe, por lo demás, si la debilidad que 
se ha apoderado de nosotros dos no proviene de que no hemos desayunado. ŠEs posible Šdijo Frieda sonriendo c
on cansancio y se puso a trabajar. 
También K volvió a coger la escoba. 110  13  HANS  
Después de un rato, llamaron débilmente a la puerta.  
Š¡Barnabás! Šgritó K, arrojó la esc
oba y en pocas zancadas ya estaba ante 
la puerta. Horrorizada más por el nombre que por otra
 cosa, Frieda le contempló. Con las 
manos inseguras K no podía abrir el viejo cerrojo.  ŠYa abro Šrepetía en vez de pregunt
ar quién era el que llamaba. A 
continuación tuvo que ver cómo el que 
entraba por la puerta abierta no era 
Barnabás, sino un niño que ya con anterio
ridad había querido hablar con K. Pero 
K no tenía ganas de acordarse de él. Š¿Qué buscas aquí? ŠdijoŠ. La clase es ahí al lado. 
ŠVengo de allí Šdijo el niño, y miró 
tranquilamente a K con sus grandes ojos 
castaños, muy recto y con los brazos pegados al cuerpo.  Š¿Qué quieres? Dímelo r
ápido Šdijo K, y se inclinó un poco hacia abajo, 
pues el niño hablaba en voz baja. Š¿Puedo ayudarte? Špreguntó el niño. 
ŠNos quiere ayudarŠdijo K a Frieda, y luego al niñoŠ: ¿Cómo te llamas? 
ŠHans BrunswickŠdijo el niñoŠ, alum
no de cuarto curso, hijo de Otto 
Brunswick, maestro zapatero en la calle Madelein. ŠAsí que te llamas BrunswickŠdijo K, y se
 dirigió a él en un tono más amable. Resultó que Hans, por los arañazos s
angrientos con que la maestra había 
castigado a K, se había irritado tanto 
que había decidido apoyarle. Por su propia 
cuenta se había escabullido de la cl
ase contigua como un desertor, 
exponiéndose a un gran castigo. Podía deber
se a las ideas infantiles que le 
dominaban. A ellas también correspondí
a la seriedad que se desprendía de 
todos sus actos. Su timidez sólo le habí
a molestado al principio, luego se habituó 
a K y a Frieda y cuando le dieron un café se animó y tomó confianza, siendo sus 

preguntas vehementes y penetrantes, como
 si quisiera enterarse rápidamente 
de lo más importante para 
luego poder tomar decisiones por su propia cuenta en 
favor de K y Frieda. También había algo im
perioso en su carácter, pero estaba 
tan mezclado con la inocencia
 infantil, que, medio en br
oma medio en serio, se 
dejaba someter. En todo caso
 acaparó toda la atención,
 habían dejado el trabajo 
y el desayuno se prolongaba. A pesar 
de que estaba sentado ante un pupitre, K 
en la mesa del maestro y Frieda en una silla
 a su lado, parecía que Hans era el 
maestro, como si examinase y juzgase 
las respuestas; una ligera sonrisa en su 
rostro parecía indicar que sabía muy bi
en que sólo se trataba de un juego, no 
 111 obstante, más seria era su actitud 
ante el asunto, aunque quizá no era una 
sonrisa lo que se reflejaba en sus l
abios, sino la felicidad de la niñez. 
Sorprendentemente tarde reconoció que ya 
conocía a K, desde que éste estuvo 
en la casa de Lasemann. K se alegró de ello.  Š¿Tú jugabas entonces a los pies de la mujer? Špreguntó K. 
ŠSí Šdijo HansŠ, es mi madre. 
Y entonces tuvo que hablar sobre su m
adre, pero lo hizo con dudas y sólo 
cuando le reiteraron la petición. Result
ó que era un niño a través del cual a 
veces parecía hablar, especialmente en la
s preguntas, en un presentimiento del 
futuro, quizá también como consecuenc
ia de la ilusión de los sentidos que 
afectaba a los intranquilos y tensos oyentes, casi un hombre enérgico, astuto y 
perspicaz, pero que poco después se m
anifestaba sin transición como un 
escolar que no comprendía algunas preguntas, 
otras las interpretaba mal, que 
con una desconsideración infantil hablaba en voz demasiado baja, aunque se le 
había llamado frecuentemente la atención sobre esa fa
lta y que, finalmente, 
como consuelo frente a algunas preguntas
 urgentes, se limitaba a callar y, 
además, sin mostrar confusión alguna, 
como jamás podría hacerlo un adulto. 
Era como si, según su opinión, sólo a él
 le estuviese permitido preguntar y que 
las preguntas de los otros infringieran 
algún reglamento o fuesen una pérdida de 
tiempo. También podía mantenerse mucho 
tiempo sentado con el cuerpo recto, 
la cabeza inclinada hacia abajo y el l
abio inferior ligeramente desprendido. A 
Frieda le gustó tanto esa actitud, que 
le planteó con frecuencia preguntas de las 
que esperaba que le hiciesen callar de esa m
anera. A veces lo consiguió, pero a 
K le enojaba. En general pudieron saber poc
o, la madre estaba algo enferma, 
pero no pudieron averiguar de qué enfermedad 
se trataba; el niño que la señora 
Brunswick mantenía en el regazo era la 
hermana de Hans y se llamaba Frieda 
(la coincidencia de nombres con la mu
jer que le preguntaba la tomó con mal 
humor), todos vivían en el
 pueblo, pero no en casa de Lasemann, allí sólo 
estaban de visita para que los bañas
en, porque Lasemann tenía una gran 
bañera, en la cual bañarse
 y jugar procuraba un gran placer a los niños 
pequeños, entre los que Hans no se cont
aba; de su padre Hans habló con 
respeto o con miedo, pero sólo cuando no 
hablaba al mismo tiempo de la madre; 
en comparación con la madre el valo
r del padre parecía pequeño, por lo demás, 
todas las preguntas sobre la
 vida familiar, fuera cual fuese el método en 
plantearlas, quedaron sin respuesta; del 
oficio del padre se supo que era el 
zapatero más importante del lugar, nadie se
 le podía igualar, como repitió con 
frecuencia y en respuesta a preguntas
 que no tenían nada que ver con eso, 
incluso le daba trabajo a otros zapateros, 
por ejemplo, al padre de Barnabás; en 
este último caso Brunswick lo hacía por
 compasión, al menos eso indicaba el 
gesto orgulloso de Hans, lo que impulsó 
a Frieda a acercarse a él de un salto y 
darle un beso. A la pregunta de si ya 
había estado en el castillo, respondió, 
después de habérsela repetido muchas ve
ces, que «no», y la misma pregunta, 
pero referida a la madre, no se dignó res
ponderla. Al final K se cansó. Seguir 
preguntando le pareció inútil, en eso el 
niño tenía razón, 
y además había algo 
vergonzoso en querer enterar
se de secretos familiares a través de un niño 
112 inocente, y doblemente ver
gonzoso era que ni siquiera se enteraran de algo al 
respecto. Y cuando K para terminar le 
preguntó en qué se of
recía para ayudar, no se maravilló al oír que sólo quería 
ayudarles en el trabajo para que el maestro y la maestra no se enojasen, con K. És
te le aclaró que no era necesaria su 
ayuda, que enojarse era un rasgo del ca
rácter del maestro y que no podrían 
impedirlo ni con el trabajo mejor realizado. 
Pero el trabajo en sí
 no era difícil, esa 
vez simplemente se había retrasado por 
unas circunstancias casuales, además 
esos enojos no hacían el mismo efecto 
en K que en un escolar, se los sacudía 
de encima, le eran indifer
entes, y tenía la esperanza de librarse del maestro muy 
pronto. Agradecía mucho que hubiese ofre
cido su ayuda con el maestro y Hans 
podía regresar, esperaba que no lo casti
gasen por lo que había hecho. A pesar 
de que K no subrayó y se limitó a indi
car fugazmente que se trataba de ayuda 
con el maestro la que él no necesitaba, dej
aba abierta la pregunta sobre otro tipo de ayuda, Hans así lo deduj
o y preguntó si quizá K necesitaba otra ayuda, le 
encantaría ayudarle y si él mismo no 
pudiera, se lo pedi
ría a su madre y 
entonces seguro que podía resultar
. También cuando el padre tenía 
preocupaciones, le preguntaba a 
la madre. Y la madre ya había preguntado una 
vez por K, ella apenas salía de casa, sólo
 excepcionalmente estuvo aquel día en 
casa de Lasemann; él, sin embargo, Hans, 
iba con frecuencia para jugar con sus 
hijos y una vez le preguntó la madre si ta
l vez el agrimensor se había encontrado allí. Pero a la madre, como estaba t
an débil y cansada, no se le podía hablar 
mucho y él se limitó a decir que no había 
visto al agrimensor 
y ya no se habló 
más del asunto. Pero al encontrarle ahora 
en la escuela, le había tenido que 
hablar para poder informar luego a la madre.
 Pues eso es lo que más le gusta a 
la madre: cuando se obedecen sus deseos
 sin una orden expresa. A eso 
respondió K, después de una breve refl
exión, que no necesitaba ninguna ayuda, 
tenía todo lo que necesit
aba, pero era muy amable por parte de Hans que 
quisiera ayudarle y le agradecía sus 
buenas intenciones, era posible que más 
tarde pudiese necesitar algo, entonces se di
rigiría a él, ya conocía su dirección. 
Por el contrario, quizá K pudiese ayudar
le un poco, sentía mucho que la madre 
de Hans estuviese enferma y que nadie comp
rendiese allí su su
frimiento; en un 
caso tan descuidado puede darse un 
grave empeoramiento de una ligera dolencia. Pero él, K, tenía conocimient
os médicos y lo que aún era más valioso, 
experiencia en el tratamiento de los enf
ermos. Consiguió triunfar cuando los 
médicos fracasaron. En casa siem
pre le habían llamado por sus poderes 
curativos «hierba amarga». En todo caso
 querría ver a la madre de Hans y 
hablar con ella. Quizá pudiese darle un 
buen consejo, sólo por él, por Hans, 
estaría encantado de poder hacerlo. Al prin
cipio los ojos de Hans brillaron con 
esa oferta, sedujeron a K para mostrarse más perentorio, pero el resultado fue 
insatisfactorio, pues Hans contestó a las 
preguntas, y ni siquiera se mostró triste 
al hacerlo, que su madre no podía recibi
r visitas de extraños, pues necesitaba 
reposo absoluto; a pesar de que K apenas
 habló con ella, tuvo que pasar 
después varios días en cama, lo que, ci
ertamente, ocurría con frecuencia. En 
aquella ocasión el padre se enojó mucho c
on K y jamás permitiría que K visitase a su madre, incluso aquella vez él qui
so buscar a K para castigarle por su 
comportamiento, pero la madr
e le convenció de lo contrario. Ante todo era su 
 113 misma madre la que no quería 
hablar con nadie y su interés por K no significaba 
una excepción de la regla, 
todo lo contrario, a su mención ocasional de que 
tendría el deseo de verle, no le siguier
on los hechos, con eso había manifestado claramente su voluntad. Só
lo quería oír de K, pero no hablar con él. Por lo 
demás tampoco padecía de una enfermedad en 
el pleno sentido de la palabra, 
ella sabía muy bien el origen de su 
estado y a veces lo dejaba entrever, 
probablemente se debía al aire de all
í, que ella no soportaba, pero tampoco 
quería abandonar el lugar a causa del padr
e y de los niños, también estaba mejor que antes. Eso fue de lo que K se 
enteró; la capaci
dad mental de Hans 
aumentaba visiblemente, ya
 que protegía a su madr
e de K, de K, a quien 
supuestamente quería ayudar; incluso con la
 finalidad de proteger a la madre de 
K contradijo algunas de sus manifestaciones
 anteriores, por ejemplo respecto a 
la enfermedad. No obstante,
 K notó también que le seguía cayendo bien a Hans, 
sólo que sobre la madre olvidaba todo lo
 demás. Cualquiera que se colocase 
frente a la madre, se ponía en una posic
ión injusta, ahora 
había sido K, pero 
también podía ser, por ejemplo,
 el padre. K quiso intentar esto último y dijo que 
era muy razonable por parte de su padre 
que protegiese así a su madre de toda 
molestia y si K hubiese sospechado algo en aquella ocasión, no habría osado 

dirigirse a ella y ahora pedía perdón por e
llo. Por el contrario, no podía entender 
del todo por qué el padre, si el origen 
del padecimiento estaba tan claro como 
Hans decía, imp
edía que la madre se recuperase 
cambiando de aires; se tenía 
que afirmar que se lo impedía, pues ella 
no quería irse por 
el padre y por los 
niños, pero se podría llevar a los ni
ños, tampoco tendría que estar ausente 
mucho tiempo ni tampoco muy lejos, ya a
rriba, en la montaña del castillo, el aire 
era mucho mejor. Los costes de esa ex
cursión no deberían atemorizar al padre, 
a fin de cuentas era el mejor zapatero 
del lugar y con toda seguridad la madre 
tenía parientes o conocidos en el cast
illo que la acogerían 
encantados. ¿Por qué 
no dejaba que se fuera? No 
debería menospreciar ese padecimiento; K sólo 
había visto fugazmente a la 
madre, pero su llamativa palidez y debilidad le 
impulsaron a dirigirle la palabra, ya en 
aquella ocasión le sorprendió que el 
padre dejase a la esposa enferma en la at
mósfera perjudicial de la habitación de 
los baños y que ni siquiera se moderase 
en sus conversaciones en voz alta. El 
padre no sabía de qué se trataba, por má
s que haya mejorado de la enfermedad 
en los últimos tiempos, ese tipo de padecimientos tienen humores, pero si no se 
los combate con todas las fuerzas, se
 llega a un momento en que ya no puede 
ayudar nada. Si K no podía hablar con la m
adre, sería quizá ventajoso si al 
menos pudiese hablar con el padre y llamarle la atención sobre todo eso. Hans había escuchado con gran atención,
 había entendido la mayoría y había 
sentido con fuerza la amenaza implícita en el
 resto. A pesar de ello dijo que K no 
podía hablar con el padre, pues éste 
tenía una gran aversión hacia él y 
probablemente le trataría i
gual que el maestro. Dijo esto sonriendo y con timidez 
al hablar de K y triste y con saña 
cuando habló del padre. Sin embargo, añadió 
que K quizá pudiese hablar con la madre,
 pero sin que lo s
upiera el padre. 
Entonces Hans reflexionó con la mir
ada fija en un punto, como una mujer que 
quiere hacer algo prohibido y busca una pos
ibilidad de realizarlo con impunidad. 
Poco después dijo que en un par de días qui
zá sería posible, pues el padre iba 
114 por la tarde a la pensión de los señores
, ya que allí tenía algunas entrevistas, 
entonces él, Hans, vendría por la tar
de y conduciría a K hasta su madre, 
presuponiendo que ella estuviese de acuerdo,
 lo que sería muy improbable. Ella 
no hacía nada contra la voluntad del padre,
 se sometía en todo a él, incluso en 
cosas cuya irracionalidad hasta él mi
smo, Hans, veía claramente. Ahora 
buscaba Hans ayuda contra el padre, era como si se hubiese engañado a sí 

mismo, pues había creído que quería ayudar
 a K, mientras que en realidad 
había querido averiguar si tal vez, 
como nadie del lugar había podido ayudar, 
ese forastero aparecido repentinamente y mencionado incluso por la madre era 
capaz de hacerlo. Qué inconscientemente re
servado, sí, casi solapado, era el 
niño, no había sido fácil de deducir de su 
presencia y de sus palabras, sólo se 
pudo notar después por la casualidad y la
 intención dulas confesiones que 
habían asomado. Y entonces reflexionó c
on K en largas conversaciones qué 
dificultades habría que superar; eran, pes
e a la mejor voluntad de Hans, 
dificultades casi insuperables; sumido 
en sus pensamientos y, sin embargo, 
buscando ayuda, miraba cont
inuamente a K con ojos inquietos y parpadeantes. 
No podía decirle nada a la m
adre antes de la partida del padre, si no éste se 
enteraría de todo y ya 
sería imposible, así que sólo más tarde podría 
mencionarlo, pero por consideración a 
la madre tampoco 
de repente y deprisa, sino lentamente y en el mo
mento oportuno, entonces podría pedir permiso a la 
madre, luego vendría a recoger a K, per
o ¿no sería ya demasiado tarde?, ¿no 
amenazaría la llegada inminente del padre? S
í, en realidad era imposible. K, por 
el contrario, demostró que no era im
posible. No tenían que temer que no 
hubiese suficiente tiempo, bastaría una co
rta entrevista, un breve encuentro, y 
no hacía falta que Hans viniese a buscar a 
K, éste esperaría escondido en algún 
lugar cerca de la casa y, con un signo 
de Hans, acudiría en seguida. No, dijo 
Hans, K no podía esperar cerca de la 
casa Šuna vez más le dominaba la 
sensibilidad por causa de su madreŠ, si
n conocimiento de la madre K no podía 
ponerse en camino, Hans no podía aceptar
 un acuerdo secreto con K que fuese 
secreto para la madre, él tenía que rec
oger a K de la escuela y no antes de que 
la madre lo supiese y diese su consent
imiento. Bueno, dijo K, entonces era 
realmente peligroso, era posible que el 
padre le descubriese en la casa y 
aunque no ocurriese, la madre, por miedo, 
no dejaría que K la visitase y todo 
fracasaría por culpa del padre. Contra 
eso volvió a defenderse Hans y así siguió 
la disputa. Ya hacía tiempo que K habí
a llamado a Hans para que viniese a la 
mesa y le había colocado entre sus rodillas, acariciándolo de vez en cuando 

para tranquilizarlo. Esa cercanía influyó en que Hans, a pesar de su resistencia 
temporal, consintiese en llegar a un acuerdo. Convinie
ron lo siguiente: Hans le 
diría al principio a su m
adre toda la verdad, sin em
bargo, para facilitarle el 
consentimiento, añadiendo que K también 
quería hablar con Brunswick, aunque 
no a causa de la madre, sino por sus asuntos. Eso también era verdad, a lo 

largo de la conversación a K se le
 había ocurrido que Brunswick, aunque fuese 
un hombre malo y peligroso, no podía se
r realmente su enemigo, a fin de 
cuentas había sido, al menos según el info
rme del alcalde, el líder de aquellos 
que, fuese también por motivos político
s, habían reclamado la contratación de 
un agrimensor. Así pues, la llegada de 
K al pueblo tenía que haber sido 
 115 favorable para él, pero entonces el enojoso 
encuentro el primer 
día y la aversión 
de la que Hans había hablado resultaban inco
mprensibles, quizá Brunswick se 
había enojado porque K no se había dirigido a 
él primero para 
solicitar ayuda, 
quizá había otro malentendido que podía 
ser aclarado con unas palabras. Una 
vez que ocurriera eso, K podría encontra
r en Brunswick un respaldo contra el 
maestro, sí, incluso contra el alcal
de, poniendo al descubierto todo el fraude 
administrativo, pues ¿qué otra cosa podía 
ser todo? El alcalde y el maestro le 
mantenían alejado de los órganos administrativos del castillo y le obligaban a 
aceptar el puesto de bedel. Si se 
producía una nueva lucha por K entre 
Brunswick y el alcalde, Brunswick tendr
ía que poner a K de su parte, K sería 
huésped en la casa de Brunswick y sus in
strumentos de poder 
se pondrían a su 
disposición, todo a despecho del alcal
de, quien sabía muy bien hasta dónde 
podría llegar y, en todo caso, estaría 
frecuentemente cerca de la mujer. Así 
jugaba con sus sueños y ellos con él, 
mientras Hans, pensando exclusivamente en su madre, observaba preocupado el silenc
io de K, al igual que se hace con 
un médico sumido en sus pensamientos par
a encontrar un remedio en un caso 
grave. Con esa propuesta 
de K, que él quería hablar con Brunswick por la 
contratación como agrimensor, Hans se 
mostró conforme, aunque sólo porque 
gracias a eso su madre 
quedaba protegida del padre y, además, se trataba de 
un recurso excepcional que esperaba no se
 produjese. Sólo preguntó cómo K 
aclararía al padre una visita tan tardía, 
y se conformó finalmente, aunque con un 
rostro algo sombrío, con que K diría que el
 insoportable puesto como bedel en la 
escuela y el tratamiento deshonroso del
 maestro le habían sumido en una 
repentina desesperación y había olvidado cualquier consideración. Cuando lograron preparar todo,
 en lo que se podía prever, y la posibilidad de 
éxito ya no quedaba al menos excluida,
 Hans, liberado de la carga de la 
reflexión, se tornó más alegre y charló
 aún un rato de manera infantil, primero 
con K y luego con Frieda, que desde hac
ía tiempo estaba abstraída y ahora 
comenzó de nuevo a participar en la conver
sación. Entre otras cosas ella le 
preguntó qué quería ser de mayor, él no re
flexionó mucho y dijo que quería ser 
un hombre como K. Cuando le preguntó lo
s motivos, no supo qué responder y a 
la pregunta de si quería ser bedel en una esc
uela, contestó negativamente. Sólo 
al seguir preguntándole reconocieron a 
través de qué caminos había llegado a 
expresar ese deseo. La si
tuación presente de K no era en modo alguno digna de 
envidia, sino triste y despreciable, él 
mismo habría preferido preservar a su 
madre de la mirada y de las palabras de 
K. Sin embargo, él
 había llegado hasta 
K y le había pedido ayuda y había sido feliz 
de que K consintiese, también creía 
reconocer lo mismo en otras personas, 
y ante todo la madre había mencionado 
a K. De esa contradicción surgió en él
 la creencia de que en ese momento K era 
aún un ser humillado y espantoso, pero 
que en un futuro, si bien casi 
inimaginable y lejano, él los superaría 
a todos. Y precisamente esa disparatada lejanía y el orgulloso desarrollo que deber
ía conducir a ella tentaron a Hans. 
Incluso a ese precio quería tomar al K 
del presente. Lo espec
ialmente infantil y al mismo tiempo astuto de ese deseo c
onsistía en que Hans contemplaba desde 
lo alto a K como si fuera un joven cuyo
 futuro se expandiera más que el suyo 
propio, el de un niño. Y era con una se
riedad sombría con la que él, obligado 
116 una y otra vez por las preguntas de Fri
eda, hablaba de esas cosas. Pero K le 
volvió a animar cuando dijo que él sabía lo
 que Hans le envidiaba, se trataba de 
su espléndido bastón de nudos que se encont
raba sobre la mesa y con el que 
Hans había jugado distraído durante la c
onversación. Bueno, K sabía fabricar 
esos bastones y, si el plan resultaba exit
oso, le haría a Hans uno más bonito. No 
quedó muy claro si Hans sólo había tenido en 
mente el bastón, ta
l fue su alegría 
sobre la promesa de K, y 
se despidió alegremente no sin antes estrechar con 
fuerza la mano de K y decir:  ŠEntonces hasta pasado mañana.  117  14  EL REPROCHE DE FRIEDA  
Ya era hora de que Hans se marchase,
 pues poco después el maestro abrió 
violentamente la puerta y, al ver a K y 
a Frieda tranquilamente sentados sobre la 
mesa, gritó: Š¡Perdonad la molestia! Pero decidme
 cuándo vais a terminar por fin de 
arreglar la habitación. En la otra habi
tación se sientan todos apretados, así no se 
puede dar clase, mientras vosotros os es
tiráis aquí a vuestras anchas en la 
habitación grande y encima, para tener 
aún más sitio, habéis echado a los 
ayudantes. ¡Y ahora haced el favor de moveros! Y dirigiéndose a K: 
Š¡Tú ahora me traes un tentempié de la posada del puente! 
Todo eso lo gritó furioso, pero las 
palabras eran proporci
onalmente suaves, incluso el grosero tuteo. K se mostró
 dispuesto a obedecer en seguida; sólo para 
sondear al maestro dijo: ŠMe ha despedido. 
ŠDespedido o no, tráeme mi tentempiéŠdijo el maestro.  
ŠDespedido o no, eso es precisamente lo que quiero saberŠdijo K.  Š¿De qué hablas? No has aceptado el despido. 
Š¿Eso basta para anularlo? Špreguntó K. 
ŠPara mí no Šdijo el maestroŠ, de es
o puedes estar seguro, pero sí para el 
alcalde, incomprensiblemente. Ahora 
corre, si no sales de aquí volando y esta 
vez de verdad. K estaba satisfecho, el 
maestro había hablado mientras tanto con el alcalde o 
tal vez no había hablado, sino adoptado la previsible opinión del alcalde y ésta 

era favorable a K. Ahora quer
ía K darse prisa en traer el
 tentempié, pero cuando 
aún se encontraba en el pasillo, el maestro 
le hizo regresar, ya fuese porque 
quisiese probar con esa orden especial su 
disposición servicial para orientarse luego según el resultado, ya fuese por
que había recobrado las ganas de ordenar 
y le causaba placer que K, siguiendo su
s órdenes, saliese corriendo como un 
camarero y le pudiese obligar a regresar 
con la misma rapidez. K, por su parte, 
sabía que él, mediante un comportamiento demasiado obediente, se convertiría 
en el esclavo y en cabeza de turco del maes
tro, pero hasta cierto límite quería 
ahora aceptar pacientemente lo
s caprichos del maestro, 
pues si, como se había 
mostrado, no podía despedirle legalmente,
 podía atormentarle en el puesto 
hasta hacerle la vida imposible. Pe
ro precisamente ahora K necesitaba ese 
puesto más que antes. La conversación 
con Hans le había dado nuevas 
118 esperanzas, manifiestamente improbables, sin ningún fundamento, pero 
inolvidables, incluso hacían olvidar a Barnabás
. Si quería ir detrás de ellas, y no 
le quedaba otro remedio, t
enía que hacer acopio de todas sus fuerzas, no 
preocuparse de ninguna otra cosa, ni de la 
comida, ni de la vivienda, ni de la 
administración del pueblo, ni siquiera de Fr
ieda, y en el fondo se trataba sólo de 
Frieda, pues todo lo demás únicamente le 
afligía con relación a Frieda. Por eso 
tenía que intentar mantener ese puesto
 que daba alguna seguridad a Frieda y no 
debía arrepentirse de tolerar algo más al
 maestro en aras de ese objetivo, 
aunque fuese más de lo que le hubiese tole
rado en otras circunstancias. Todo 
eso no era demasiado doloroso, pertenec
ía a esa cadena continua de pequeñas 
aflicciones de que constaba la vida, no 
era nada en comparación con aquello a 
lo que aspiraba K, además, no había v
enido para llevar una vida pacífica y 
rodeada de honores. Y así ocurrió que, al igual que se había puesto en camino hacia la posada, al 
recibir la contraorden se mostró di
spuesto en seguida a ordenar antes la 
habitación para que la maestra pudiese trasl
adarse a ella con su clase. Pero 
tenía que trabajar deprisa, pues después 
tenía que traer el 
tentempié y el maestro ya estaba hambri
ento y sediento. K aseguró que lo haría todo según 
sus deseos; el maestro miró un rato 
cómo K se apresuraba a cumplir sus 
órdenes, cómo quitaba el jergón de paja, 
ponía los aparatos de gimnasia en su 
lugar y barría, mientras Frieda lavaba y 
frotaba la tarima. Ese celo pareció 
satisfacer al maestro, aún llamó 
la atención de que ante la puerta había 
preparado un montón de leña para la calefacción Šno quería dejar que K 
abriese el depósito de leñaŠ y se fue 
a ver a los niños con la amenaza de 
regresar e inspeccionar la tarea. Después de un rato de trabajo silencio
so, Frieda preguntó por qué se sometía 
ahora tanto al maestro. 
Era una pregunta compasiva e inquieta, pero K, que 
pensaba lo poco que Frieda había conseguido cu
mplir su promesa de protegerle 
de las órdenes y de la violencia del maes
tro, dijo brevemente que ahora que era 
bedel de la escuela tenía que ejercer el puesto
. Entonces volvió el silencio hasta 
que K, recordando con la breve conver
sación que Frieda había estado mucho 
tiempo sumida en sus propios pensamientos
, ante todo durante la conversación 
con Hans, le preguntó abier
tamente, mientras llevaba la leña, en qué estaba 
pensando. Ella respondió, mirando hacia
 él lentamente, que en nada 
determinado, sólo pensaba en la posadera 
y en la verdad de algunas de sus 
palabras. Sólo cuando K insistió en que si
guiese, contestó con más detalles 
después de varias negativas, pero sin dej
ar su trabajo, lo que no hacía por 
diligencia, pues apenas avanzaba en él, sino 
sólo para no verse obligada a mirar 
a K. Y entonces contó có
mo al principio había escuchado tranquilamente la 
conversación de K con Hans, cómo después
 se asustó con algunas palabras de 
K y comenzó a comprender con más precis
ión el sentido de esas palabras y 
cómo desde entonces no había podido dejar
 de encontrar en las palabras de K 
confirmaciones de una advertencia que 
agradecía a la posadera y en cuyo 
fundamento no había querido creer. K, enojado sobre los modismos generales 
con que hablaba y más irritado que conmovido por su voz triste y llorosa Špero 
ante todo porque la posadera volvía a in
jerirse en su vida, al menos en 
 119 recuerdos, ya que en persona hasta es
e momento había tenido poco éxitoŠ, arrojó la leña al suelo, se sentó enc
ima y reclamó con palabras serias que 
hablase con completa claridad. A menudo Šcomenzó FriedaŠ, ya desde el pr
incipio, la posadera se esforzó 
en que dudara de ti, no afirmaba que mentías, 
todo lo contrario, dijo que eras 
sincero como un niño, pero que tu manera 
de ser era tan diferente a la nuestra 
que nosotros, incluso cuando hablabas si
nceramente, nos teníamos que 
esforzar mucho para creerte y, si 
no nos salvaba antes una buena amiga, nos 
teníamos que habituar a cr
eerte a través de una amarga experiencia. Incluso a 
ella, que posee un gran conocimiento de los hombres, no le ocurre de manera 
muy diferente. Pero después de la últi
ma conversación contigo en la posada del 
puente, ella Šme limito a 
repetir sus malas palabrasŠ ha descubierto tus 
manejos, ahora ya no puedes embauc
arla, incluso si te esforzaras en ocultar tus 
intenciones. «Pero él no oculta nada»,
 repitió una y otra vez, añadiendo: 
«esfuérzate en escucharle realment
e en cualquier oportunidad, no sólo 
superficial, sino realmente». Ninguna otra 
cosa ha hecho ella, y respecto a mí 
habría averiguado lo siguiente: tú me
 has abordado Šempleó esta expresión 
afrentosaŠ sólo porque casualmente me 
crucé en tu camino, no te desagradé y 
porque tú tomaste a una chica de barra, 
de manera errónea, por la víctima 
propicia de todo huésped que alargaba su m
ano. Además, querías, por algún 
motivo, dormir aquella noche en la posada de 
los señores, como la posadera ha 
sabido del posadero, y eso sólo lo podí
as conseguir gracias a mí. Todo eso 
habría bastado para convertirme en tu
 amante aquella noche, pero para que 
llegase a más, se necesitaba más, y es
e «más» era Klamm. La posadera no 
afirma saber lo que quieres de Klamm, sólo afirma que tú, antes de conocerme a 

mí, te esforzabas en llegar hasta Klamm tanto como después. La diferencia 
residía en que antes carecías de esper
anzas, después, sin embargo, creíste 
encontrar en mí un instrumento de confi
anza para llegar pronto e incluso con 
superioridad hasta Klamm. Cómo me asusté
 Špero sólo fue f
ugazmente, sin un 
motivo profundo cuando dijiste hoy que antes de conocerme te sentías 

extraviado aquí. Son las mismas palabras
 que empleó la posadera, también ella 
dice que desde que me conociste te has 
vuelto mucho más resuelto. Eso se 
debe a que creíste haber conquistado en mí 
a una amante de Klamm y, por eso, 
poseer una prenda que sólo se podía desempeñar
 al precio más alto. Negociar 
con Klamm sobre ese precio es tu único anhelo. Como 
no tienes ningún interés 
en mí, sino sólo en mi precio, estás dis
puesto respecto a mí a toda concesión, 
pero respecto al precio te muestras test
arudo. Por eso te resulta indiferente que 
pierda mi puesto en la posada de los señor
es, te es indiferente que también 
tenga que abandonar la posada del puente, 
que tenga que realizar el trabajo 
pesado de la escuela, no tienes ninguna dulzu
ra conmigo, ni siquiera tienes 
tiempo para mí, me dejas a los ayudantes, 
no conoces los celos, el único valor 
que poseo para ti es que una vez fui la am
ante de Klamm, en tu ignorancia te 
esfuerzas en impedirme olvidar a Klamm 
para que al final no me resista mucho 
cuando el momento decisivo haya llegado; 
por añadidura luchas también contra 
la posadera, a quien crees capaz de poder
 arrebatarme de tu lado, por eso 
extremaste tu disputa con ella 
para poder abandonar conmigo la posada del 
120 puente; de que yo, en lo que a mí concier
ne, sea tu posesión bajo todas las 
circunstancias, de eso no dudas. Te imaginas
 la entrevista con Klamm como un 
negocio: dinero efectivo a cambio de di
nero efectivo. Cuentas con todas las 
posibilidades; para conseguir el premio, es
tás dispuesto a todo; si Klamm me 
quiere, me darás a él; si quiere que te 
quedes conmigo, te quedarás conmigo; si 
quiere que me abandones, me abandonarás, pero 
también estarás dispuesto a 
hacer comedia en caso de que sea ventaj
oso; en ese caso simularás que me 
quieres, intentarás combatir
 su indiferencia resaltando tu insignificancia y 
avergonzándole con el hecho de tu sucesi
ón en mi persona o le informarás de 
mis confesiones amorosas respecto a 
él, que realmente he hecho, y le pedirás 
que me vuelva a acoger, por supuesto bajo condición del pago del precio; y si no 

hay otra manera, simplemente suplicarás 
en nombre del matrimonio K. Pero si tú 
entonces, dedujo la posadera, te das cuent
a de que te has equivocado en todo, 
en tus suposiciones y en tus esperanzas, en tu idea de Klamm y de sus 

relaciones conmigo, en ese momento comenz
ará para mí el infierno, pues seré 
tu única posesión de la que, además, 
dependerás por completo, pero al mismo 
tiempo será una posesión que ha resultado sin valor y a la que tratarás en 

consecuencia, ya que el único sentimi
ento que tienes hacia mí es el del 
poseedor. K había escuchado tenso y con la boc
a cerrada, la leña debajo de él había 
rodado, casi había resbalado hasta el s
uelo, no se había dado cuenta, sólo 
ahora lo percibió; se levantó y se sentó en 
la tarima, allí tomó la mano de Frieda, 
que intentó eludirlo débilmente, y dijo: ŠEn el informe no he podido distinguir la opinión de la posadera de la tuya. 
ŠSólo era la opinión de la posaderaŠdijo FriedaŠ, lo he escuchado todo 
porque venero a la posadera, pero fue la 
primera vez en mi vida que rechacé del 
todo su opinión. Tan lamentable me par
eció todo lo que dijo, tan lejana su 
comprensión de nuestra situación real. Más bien me pareció verdad todo lo 
contrario de lo que ella dijo. Pens
é en la mañana sombría después de nuestra 
primera noche. Cómo te arrodillaste a 
mi lado con una mirada como si todo 
estuviese perdido. Y cómo sucedió des
pués que a pesar de mis esfuerzos, no 
sólo no pude ayudarte, sino que te obstaculicé. Por mí se convirtió la posadera 

en tu enemiga, a quien aún continuas sin 
apreciar en lo que vale; por mí, por 
quien te preocupabas, tuviste que luchar
 por este empleo; estabas en 
desventaja frente al alcalde,
 tuviste que someterte al maestro y a los caprichos 
de los ayudantes, pero lo peor
 ha sido que quizá por mi culpa has cometido una 
falta contra Klamm. Que sigas queri
endo llegar hasta Klamm no es más que el 
esfuerzo impotente de reconciliarle conti
go. Y me dije que la posadera, que sabe 
todo esto mucho mejor que yo, me quería guardar con sus consejos de los 

reproches mucho más amargos que me 
podría hacer yo a mí misma. Un 
esfuerzo bienintencionado, pero superfluo.
 Mi amor a ti me habría ayudado a 
superarlo todo, finalmente te habría ay
udado a ti, si bien no aquí, en el pueblo, 
en cualquier otro lado, ya ha habido una pr
ueba de su fuerza, te ha salvado de la familia de Barnabás. Así que ésa era tu opinión Šdijo KŠ. Y ¿qué ha cambiado desde entonces?  121 ŠNo lo sé Šdijo Frieda, y miró la m
ano de K que mantenía la suyaŠ, quizá no ha cambiado nada; si estás tan cerc
a de mí y me preguntas con tanta 
tranquilidad, entonces creo que no ha cambi
ado nada. En realidad, sin embargo 
Šy retiró su mano, se sentó erguida ant
e él y lloró sin cubrirse la cara, 
mostrándole el rostro bañado en lágrimas como
 si no llorara por ella y, por lo 
tanto, no tuviera nada que ocultar, sino como 
si llorara por la traición de K y éste 
mereciese la desolación de esa visi
ónŠ, en realidad todo ha cambiado desde que te he oído hablar con el niño. Con 
qué inocencia comenzaste, preguntando 
por su situación doméstica, por esto y aque
llo, me pareció como si acabases de 
llegar a la taberna, solícito
, sincero, buscando mi rostro
 con celo infantil. No 
había ninguna diferencia con aquella vez 
y me hubiera gustado que la posadera 
estuviera aquí, te hubiese escuchado e in
tentase mantenerse en su opinión. 
Pero de repente, no sé cómo ocurrió,
 noté con qué intención hablabas con el 
niño. Con tus palabras compasivas ganas
te fácilmente una confianza difícil de 
ganar para luego perseguir sin obstáculos tu 
objetivo, que yo iba identificando 
más y más. Ese objetivo era la mujer.
 A través de tus palabras aparentemente 
preocupadas se reflejaba sin ambages el in
terés exclusivo en tus asuntos. Has engañado a la mujer antes de ganártela. No 
sólo escuchaba en tus palabras mi 
pasado, también mi futuro, me
 parecía como si la posadera se sentara a mi lado 
y me aclarase todo y yo intentase 
apartarla con todas mis fuerzas, pero 
dándome cuenta de la imposibilidad de semejant
e esfuerzo y en ello en realidad 
ya no era yo la engañada, ni siquiera era 
yo ya la engañada, sino esa extraña. Y 
cuando hice un último esfuerzo y le pr
egunté qué quería ser y él dijo que quería 
ser como tú, esto es, que ya te pertenec
ía del todo, ¿qué di
ferencia podía haber 
entre él, el niño inocente del que se
 ha abusado aquí, y yo, de quien se abusó 
aquella vez en la taberna? ŠTodo Šdijo K; al ir acostumbrándos
e a los reproches se había serenadoŠ, 
todo lo que tú dices es, en cierto senti
do, correcto, no se puede decir que no sea 
verdad, sólo que es host
il. Son pensamientos de la
 posadera, mi enemiga, 
incluso si crees que son tuyos, eso me c
onsuela. Pero también son instructivos, 
aún se puede aprender algo de la posadera. 
A mí no me los ha comunicado, 
aunque tampoco ha sido indulgente conmigo, 
es evidente que te ha confiado esa 
arma con la esperanza de que la em
plearías contra mí en un momento 
especialmente malo o decisivo; si abuso de 
ti, ella también lo hace. Pero ahora, 
Frieda, piensa, aun cuando t
odo fuese exactamente tal y como lo cuenta la 
posadera, sólo sería muy grave en un caso, 
si tú no me amaras. Entonces, sólo 
entonces habría ocurrido así, que yo te 
habría ganado con cálculo y astucia para 
beneficiarme de esa posesión. Quizá fo
rme parte también de mi plan que 
aquella vez, para despertar tu compasión, 
apareciese ante ti con Olga del brazo, 
y la posadera ha olvidado añadir eso en mi cuent
a. Pero si no se da ese caso, si 
no fue un astuto animal de rapiña el 
que se apoderó de ti entonces, sino que tú 
viniste hacia mí, del mismo modo en que 
yo fui hacia ti, y nos encontramos 
olvidándonos de nosotros mismos, dime, Fr
ieda, ¿qué sería? Desde aquella vez 
llevo adelante tanto tus asuntos como los 
míos, no hay ninguna diferencia y sólo 
una enemiga puede hacer distinciones. Eso 
vale en todas partes, también 
respecto a Hans. Por lo demás, en tu 
delicadeza de sentimientos, exageras la 
122 conversación con Hans, pues si las opini
ones de Hans y las mías no coinciden 
plenamente, tampoco llegan tan lejos co
mo para que exista una contradicción, 
además, a Hans no se le han escapado nuestras
 diferencias, si creyeras eso, 
valorarías en muy poco a ese cautelos
o joven y aun en el caso de que le 
hubieran quedado ocultas, nadie recibirá un daño por ello, al menos eso espero. ŠEs tan difícil orientarse, K Šdijo Frieda, y sollozóŠ, no he tenido ningún 
recelo contra ti, me lo ha contagi
ado la posadera, y se
ría feliz de poder 
deshacerme de él y pedirte perdón de rod
illas, como en realidad hago todo el 
rato, incluso cuando digo cosas tan malas. 
Pero cierto es que mantienes muchos 
secretos; vienes y vas, no sé adónde ni
 de dónde. Antes, cuando Hans llamó a 
la puerta, pronunciaste incluso el 
nombre de Barnabás. Si alguna vez me 
hubieras llamado a mí con t
anto amor como por un motivo incomprensible 
gritaste ese nombre odiado. Si no tienes
 ninguna confianza en mí, cómo puedo 
impedir que no se origine desconfianza 
en mí, entonces estoy entregada a la 
posadera a quien pareces confirmar con tu
 comportamiento. No en todo, no 
quiero afirmar que la confirmas en todo, 
¿acaso no has expulsado por mí a los 
ayudantes? ¡Ay, si supieras con cuánto 
anhelo busco algo positivo para mí en 
todo lo que haces y dices, aun cuando me atormente! Ante todo, Frieda Šdijo KŠ, no te oc
ulto nada: cómo me odia la posadera y 
cómo se esfuerza por apartarte de mí y 
con qué medios despreciables lo hace y 
cómo tú cedes ante ella, Frieda, cómo
 cedes ante ella. Dime en qué te oculto 
algo. Que quiero llegar hasta Klamm,
 ya lo sabes, que no puedes ayudar a 
lograrlo y que lo tengo que conseguir por 
mi propia cuenta, también lo sabes, 
que hasta ahora no lo he conseguido, 
ya lo ves. ¿Tengo que humillarme 
doblemente al contarte los intentos falli
dos que ya en la realidad me humillan lo 
suficiente? ¿Tengo acaso que preciarme de haber esperado en vano, 
congelándome, al lado del trineo de Kla
mm durante toda una tarde? Feliz de no 
tener que pensar más en esas cosas, me 
apresuro a volver 
contigo y entonces encuentro que de ti emana esa actitud am
enazadora. ¿Y Barnabás? Cierto, le 
espero. Es el mensajero de Klamm, no he sido yo el que le ha nombrado. Š¡Otra vez Barnabás! Šexclamó FriedaŠ. No creo que sea un buen 
mensajero. ŠQuizá tengas razón Šdijo KŠ, pero es
 el único mensajero que me han 
enviado. Aún peorŠdijo FriedaŠ, entonces más deberías guardarte de él.  
ŠPor desgracia, hasta ahora no me 
ha dado motivo para ello Šdijo K 
sonriendoŠ, viene raramente y lo que trae ca
rece de importancia, sólo el hecho 
de proceder de Klamm es lo que le confiere valor. ŠPero mira ahoraŠdijo FriedaŠ, ya ni 
siquiera Klamm es tu objetivo, quizá 
eso sea lo que más me intranquiliza; que 
quisieras llegar a Klamm por encima 
de mí, era malo, pero que ahora parezcas querer alejarte de Klamm es mucho 
peor, es algo que ni siquiera la posadera ha previsto. Según la posadera, mi 

suerte terminó, una suerte muy cuestionable 
pero real, con el día en que tú viste 
 123 definitivamente que tu esperanza en Klamm 
era vana. Ahora ni siquiera esperas 
ese día, de repente entra un 
niño y comienzas a luchar con él por su madre, 
como si lucharas por oxígeno para respirar. ŠHas comprendido correctamente mi c
onversación con Hans Šdijo KŠ, así 
fue realmente. Pero ¿se ha hundido tant
o en tu recuerdo tu vida anterior Š
excepto, naturalmente, 
la posadera, que no se deja apartarŠ que ya no sabes 
cómo se debe luchar por avanzar, 
especialmente cuando se viene de abajo? 
¿Te has olvidado de que hay que utilizar
 todo aquello que de alguna manera dé 
esperanza? Y esa mujer viene del castillo, 
ella misma me lo dijo cuando me 
perdí el primer día y acabé en la casa
 de Lasemann. ¿Qué otra cosa se me 
podía ocurrir que no fuese pedirle consejo e, incluso, ayuda? Si la posadera 
conoce con exactitud todos los impedi
mentos que me separan de Klamm, esa 
mujer conoce probablemente el camino, pues ella ha bajado por él. Š¿El camino hacia Klamm? Špreguntó Frieda. 
ŠClaro, hacia KIamm, ¿hacia dónde si 
no? Šdijo K, que entonces se levantó 
de un salto. ŠPero ahora ya ha llegado el momento de que vaya a recoger el tentempié. Frieda insistió en que permaneciera con 
una urgencia injustificada, como si 
sólo su permanencia confirmase todas
 sus palabras confortadoras. K, sin 
embargo, le recordó al maestro, s
eñaló hacia la puerta, que en cualquier 
momento se podía abrir viol
entamente, prometió volver
 en seguida, ni siquiera 
tenía que encender la calefacción, él mi
smo lo haría. Finalmente, Frieda se 
sometió en silencio. Cuando K caminaba por la nieve Šya hacía tiempo que 

tenía que haberla retirado del camino, 
extraño lo lento que 
avanzaba el trabajoŠ
, vio cómo uno de los ayudantes aún se afe
rraba a la verja muerto de cansancio. 
Sólo había uno, ¿dónde estaba el otro? ¿H
abía logrado romper K la resistencia 
de al menos uno de ellos? El que 
había quedado aún tuvo las energías 
suficientes, ya que, al ver a K, se 
animó de nuevo, extendió los brazos y 
comenzó a hacer girar sus globos oculares con anhelo. ŠSu tenacidad es modélicaŠse dijo K, y se vio obligado a añadirŠ: Uno se 
congela con él en la verja. Por lo demás, K sólo tuvo para el ay
udante un gesto amenazador con el puño 
que excluyó cualquier acercamiento, sí, 
incluso el ayudante retrocedió asustado 
un buen trecho. En ese mom
ento abrió Frieda la vent
ana, para, como había 
convenido con K, airear 
antes de encender la calefacción. El ayudante dejó 
inmediatamente de mirar a K y se deslizó, 
atraído irresistiblemente, hasta la 
ventana. Con el rostro desfigurado por 
la amabilidad frente al ayudante y de 
impotencia frente a K, ella agitó un poc
o la mano por la parte de arriba de la 
ventana, ni siquiera era 
claro si se trataba de un gesto de defensa o de un 
saludo. El ayudante, al acercarse, ta
mpoco se dejó desconcertar. Entonces 
Frieda cerró deprisa la ventana exterior 
y permaneció detrás con la mano en el 
picaporte, con la cabeza inclinada hacia
 un lado, grandes ojos y una sonrisa 
124 rígida. ¿Sabía que así atraía al ayudant
e más que lo espantaba? Pero K ya no 
miró hacia atrás, prefería darse prisa y regresar pronto.  125  15  CON AMALIA  
Por fin Šya era de nocheŠ había terminado K de despejar el camino del 
jardín, había acumulado la nieve a ambos
 lados del camino y la había aplanado, 
terminando el trabajo del día. Estaba en la
 puerta del jardín, sin nadie a su 
alrededor en un amplio círculo. Hacía hor
as que había expulsado al ayudante, le 
había perseguido durante un buen trecho y se había escondido en algún lugar 
entre el jardín y las casas. Ya no le 
pudo encontrar, pero tampoco apareció más. 
Frieda estaba en casa y o lavaba la 
ropa o seguía bañando al gato de Gisa; era 
un signo de confianza por parte de Gisa 
que dejase a Frieda ese trabajo, por lo 
demás, un trabajo desagradable e inadecuado, 
que K habría rechazado, si no 
fuese aconsejable, después de todas la
s negligencias laborales, aprovechar cualquier oportunidad para satisfacer a Gi
sa. Ésta había visto satisfecha cómo K 
bajaba la bañera para niños, había cal
entado el agua y cómo, finalmente, 
introducía al gato en la bañera. Entonc
es Gisa incluso le había dejado al 
exclusivo cuidado de Frieda, pues Schwar
zer, un conocido de K de la primera 
noche, había venido y, después de saludar
 a K con una mezcla de timidez, cuyo 
motivo se encontraba en aquella noche,
 y un desprecio inmoderado, como 
correspondía a un bedel de escuela, se había i
do con Gisa a la otra clase. Allí 
seguían los dos. Como le habían c
ontado a K en la posada del puente, 
Schwarzer, que era hijo de un alcaide del
 castillo, hacía tiempo que vivía en el 
pueblo por amor a Gisa; había conseguido 
que, gracias a sus conexiones, le 
nombraran maestro auxiliar, 
pero ejercía ese cargo de tal manera que casi nunca se perdía una clase de Gisa, ya f
uese en los bancos entre los niños o, 
mejor, en la tarima a los 
pies de Gisa. Ya no molestaba, los niños hacía tiempo 
que se habían acostumbrado y con gran fac
ilidad, pues Schwarzer no sentía ni 
inclinación ni comprensión por los 
niños, apenas hablaba con ellos, sólo había 
asumido de Gisa la clase de gimnasia y 
en lo demás se mostraba satisfecho de 
vivir cerca, en la misma atmósfera, en 
la calidez de Gisa. Su mayor placer 
consistía en sentarse junto a ella y 
corregir los cuadernos escolares. Hoy 
también se ocupaban en eso: Schwar
zer había traído un buen montón de cuadernos, el maestro también le daba lo
s suyos, y mientras hubo claridad, K 
había podido verlos a los dos sentados 
a una mesita al lado de la ventana y 
trabajando, cabeza con cabeza, inmóviles,
 ahora, sin embargo, sólo se podían 
ver dos velas con llamas vacilantes. Era 
un amor serio y silencioso el que los 
unía, el tono lo daba Gisa, cuya manera 
de ser algo lenta a veces explotaba y rompía todos los límites, pero que jamás 
habría tolerado algo similar en otros, 
así que el más vivaracho, Schwarzer, t
enía que someterse, an
dar lento, hablar 
lento, callar mucho, pero, eso se veía
 muy bien, era ricamente recompensado 
por la presencia sencilla y silenciosa de 
Gisa. Y a lo mejor Gi
sa ni siquiera le 
amaba, en todo caso sus ojos redondos 
y grises, que jamás pestañeaban, que 
126 aparentemente giraban en las pupilas, no 
daban respuesta a esa pregunta, sólo 
se veía que toleraba a Schwarzer sin r
éplica, pero estaba claro que no sabía 
apreciar el honor de ser am
ada por el hijo de un alcaide y su cuerpo exuberante 
seguía contribuyendo como siempre a si 
Schwarzer la seguía con la mirada o 
no. Schwarzer, por el contra
rio, le ofrecía el continuo sacrificio de vivir en el 
pueblo; a los mensajeros 
del padre, que venían con frecuencia a recogerle, los 
despachaba con gran enojo, como si el 
breve recuerdo del castillo y de sus 
obligaciones filiales despertado en él s
upusiese una considerable perturbación 
de su felicidad. Y, sin em
bargo, en realidad tenía mucho tiempo libre, pues Gisa 
sólo se mostraba ante él durante las hor
as de clase y durante la corrección de 
cuadernos; esto, es cierto, no por in
terés, sino porque amaba más que nada la 
comodidad y, por tanto, la soledad, y 
tal vez cuando se sentía más feliz era 
cuando, en su casa, se podía estirar con t
oda libertad en su sofá, con el gato a 
su lado, que no molestaba porque ya apenas
 se podía mover. Así pasaba la 
mayor parte del día Schwarzer sin 
ocupación alguna, pero también eso le 
gustaba, pues siempre tenía la posib
ilidad, que aprovechaba a menudo, de ir a 
la calle Löwen donde vivía Gisa, subir 
a su pequeña habitación en la buhardilla, 
escuchar ante la puerta siempre cerr
ada y luego volver a irse después de haber 
constatado inevitablemente en la habitaci
ón el más perfecto e incomprensible 
silencio. No obstante, a veces se 
mostraban en él las consecuencias de esa 
forma de vida, aunque nunca en la presenc
ia de Gisa, mediante erupciones 
ridículas e instantáneas de un resurgido orgullo
 oficial, que, si bien es cierto, no 
se adaptaba mucho a su situación pres
ente; cuando eso ocurría no era muy 
agradable, como K había tenido la ocasión de experimentar20. Resultaba asombroso que al menos en 
la posada del puente se hablase de 
Schwarzer con cierto respeto, inclus
o cuando se trataba de cosas más ridículas 
que serias, y también se incluía a Gisa 
en ese respeto. Pero no correspondía a 
la realidad cuando Schwarzer se creía s
uperior a K 'por el hecho de ser maestro 
auxiliar, esa superioridad no existía, un bedel
 es para los maestros, e incluso 
para un maestro de la categoría de Schw
arzer, una persona mu
y importante a la que no se puede despreciar impunemente y a 
la que, cuando no se pueda evitar 
despreciarla por intereses de clase, al menos se le tiene que hacer soportable 

con la correspondiente contraprestación.
 K quería pensar en ello cuando llegara 
la ocasión, además, Schwarzer ya le debí
a algo por la primer
a noche, una deuda que no se había reducido porque los días
 siguientes hubiesen dado razón al 
recibimiento de Schwarzer. Pues no 
se podía tampoco olvidar que ese 
recibimiento quizá había dado el tono a 
todos los restantes. A través de 
Schwarzer y de un modo absurdo se había 
concentrado en las primeras horas 
toda la atención de la administración en 
K, cuando, completamente extraño en el 
pueblo, sin conocidos, sin un refugio,
 yaciendo en un jergón de paja, agotado 
por la caminata e indefenso, se enc
ontraba abandonado a cualquier intervención administrativa. Sólo una noche más y 
todo podría haber transcurrido de otra 
manera, con tranquilidad, semioculto. En
 todo caso nadie habría sabido nada de 
él, no habrían tenido ninguna sospecha, 
al menos no habrían dudado en dejarle 
permanecer allí un día como un joven ex
cursionista, se 
habrían dado cuenta de su utilidad y fiabilidad, se habría dif
undido por el vecindario, quizá habría 
 127 encontrado pronto como criado un alojami
ento en algún lugar. Naturalmente, no 
habría podido zafarse de la administración. 
Pero era una diferencia notable que 
en plena noche, por su culpa, se hubiese 
puesto al teléfono la administración 
central o quien fuese, se la hubiese desper
tado, se le hubiese exigido, si bien 
con humildad, pero con im
portuna inflexibilidad, adem
ás por Schwarzer, 
probablemente considerado arriba con reprobación, en vez de, al
 día siguiente, 
haberse presentado K durante las 
horas de servicio en la casa del alcalde, como 
se debía hacer, haberse anunciado como un excursionista forastero que ya 

había encontrado un alojamiento en casa 
de un miembro de la comunidad y que 
al día siguiente probablement
e partiría, a no ser que se produjese el caso 
improbable de que encontrase allí trabajo, 
sólo por unos días, naturalmente, 
pues en ningún caso quería permanecer más tiempo allí. Así, o de una forma 

parecida, habría ocurrido sin Schwarzer.
 La administración habría continuado 
ocupándose del asunto, pero con tranquilidad,
 siguiendo la vía oficial, sin ser 
molestada por la impaciencia, probabl
emente odiada, de las partes. K era 
inocente de todo, la culpa recaía en Schwar
zer, pero Schwarzer era el hijo de un 
alcaide y externamente se había compor
tado con corrección, así que sólo se 
podía indemnizar a K. ¿Y la causa ridícu
la de todo eso? Quizá el mal humor de 
Gisa en aquel día, por lo cual Schwar
zer decidió vagar por la noche sin poder 
dormir y hacer pagar a K sus penas. Por ot
ra parte también se podía decir que K 
debía mucho a esa conducta de Schwarzer.
 Sólo gracias a ella había sido 
posible lo que K en solitario jamás habría 
logrado, ni jamás habría osado lograr y 
lo que por su parte la administración 
nunca habría reconocido, que él, desde el 
principio, sin rodeos, abiertamente y 
de tú a tú, se habí
a enfrentado a la administración, en la medida en que eso er
a posible con ella. Pero era un regalo 
envenenado, le había ahorrado a K 
muchas mentiras y secretos, pero también le 
dejaba prácticamente indefenso, en todo caso le perjudicaba en su lucha y le 
podría haber desesperado, si no se hubies
e dicho que la diferencia de poder 
entre la administración y él era tan terribl
e que todas las mentiras y la astucia de 
las que él hubiese sido capaz no habrí
an podido inclinar esencialmente esa 
diferencia a su favor, sino que cualqui
er cambio siempre habría tenido que 
resultar imperceptible. Pero ése sólo
 era un pensamiento con el que K se 
consolaba; Schwarzer, sin embargo, 
seguía siendo su deudor. Si aquella vez 
había dañado a K, quizá la próxima vez pudiese ayudarle, K seguiría 

necesitando ayuda, por mínima
 que fuese, por ejemplo,
 Barnabás parecía haber 
fracasado una vez más. A causa de Fr
ieda, K había dudado dur
ante todo el día 
si debía ir a preguntar a la casa de 
Barnabás; para no recibirle cuando Frieda estuviese delante, K había trabajado fuer
a y después del trabajo también se 
había quedado en el exterior para esperar
 a Barnabás, pero Barnabás no había 
venido. Entonces no quedaba otro remedio 
que ir a casa de las hermanas, sólo 
un rato, sólo quería preguntar desde el 
umbral, al poco tiempo estaría de 
regreso. Golpeó la nieve c
on la pala y salió corriendo. Llegó sin aliento a la casa 
de Barnabás, abrió después de llamar en ella 
y preguntó sin ni siquiera fijarse en 
el aspecto que presentaba la habitación: Š¿Aún no ha llegado Barnabás? 128 En ese momento comprobó que Olga no estaba, que los dos ancianos estaban 
otra vez sentados a una mesa lejana en 
la penumbra, todavía no se habían 
percatado de lo que había ocurrido en la puer
ta y lentamente giraban sus rostros 
hacia él, y, finalmente, vio a Ama
lia debajo de un cobertor echada en un banco 
al lado de la calefacción, asustada por 
la aparición de K y manteniendo la mano 
en la frente para tranquilizarse. Si hubier
a estado Olga, habría contestado en 
seguida y K podría haberse ido, pero ahor
a al menos tuvo que dar los pasos 
necesarios para acercarse a Amalia, extenderle la mano, que ella estrechó en 
silencio, y pedirle que impidiese a los intimidados padres que se molestasen en 

venir por él, lo que ella hizo con unas
 palabras. K se enter
ó de que Olga cortaba leña en el patio, que Amalia, agotada Š
no mencionó ningún motivoŠ, se había 
tenido que echar hacía poco y que Ba
rnabás aún no había llegado, pero que 
tenía que llegar pronto, pues nunca pernoct
aba en el castillo. K le agradeció la 
información, ya se podía ir, pero Amalia 
le preguntó si no quería esperar a Olga, 
pero él ya no tenía tiempo, luego pregunt
ó Amalia, si ya había hablado ese día 
con Olga, él lo negó asombrado y le pr
eguntó si Olga tenía algo especial que 
comunicarle. Amalia hizo un gesto de enoj
o con la boca y asintió en silencio, se 
trataba claramente de una despedida y se ec
hó de nuevo. Desde esa posición le 
observó fijamente como si se sorprendi
era de que aún estuviera allí. Su mirada 
era fría, inmóvil como siempre, no est
aba dirigida hacia lo que observaba, sino 
que iba algo más lejos Šcausando cierto 
malestarŠ, lo que la originaba no 
parecía una debilidad, ni confusión, ni 
falta de sinceridad, sino un continuo 
anhelo de soledad, que superaba a cualquier otro, y que quizá en ella misma 

sólo se hacía consciente de esa manera. 
K creyó recordar que esa mirada ya le 
había ocupado la primera noche, sí, que pr
obablemente la impresión negativa 
que esa familia le había dado obedecía 
a esa mirada que no era fea en sí misma, sino orgullosa y sincera en su carácter reservado. ŠEstás siempre tan triste, Amalia Šd
ijo KŠ. ¿Te atormenta algo? ¿Acaso no 
puedes decirlo? Nunca he visto una campesi
na como tú. Hoy mismo, ahora me 
ha llamado la atención. ¿Eres del pueblo? ¿Has nacido aquí? Amalia lo afirmó como si K sólo hubi
ese realizado la última pregunta, luego 
dijo: Š¿Entonces vas a esperar a Olga? 
ŠNo sé por qué preguntas continuament
e lo mismo Šdijo KŠ; no puedo 
permanecer aquí más tiempo porque mi novia me está esperando en casa. Amalia se apoyó en un codo, no sabí
a nada de una novia. K mencionó su 
nombre, pero Amalia no la conocía. Pr
eguntó si Olga sabía algo de ese 
noviazgo, K así lo creía, 
Olga le había visto ya con Frieda, también se difunden 
rápidamente esas noticias por el pueblo. 
Amalia, sin embargo, 
le aseguró que no 
sabía nada y que eso la haría muy desgraci
ada, pues Olga parecía amar a K. No había hablado abiertamente de ello, porque era muy reservada, pero traicionaba 
involuntariamente su amor. K estaba convencido de que 
Amalia se equivocaba. Amalia 
sonrió y esa sonrisa, aunque era triste, 
iluminó su rostro sombrío y 
concentrado, hizo que 
 129 hablara su silencio, hizo confiada la ex
trañeza, era la revelación de un secreto 
hasta ahora bien guardado del que, si bien podí
a retractarse otra vez, ya nunca 
podría hacerlo del todo. Amalia dijo
 que estaba segura de no equivocarse, sí, 
incluso sabía más, también sabía que K s
entía cierta inclinación por Olga y que 
sus visitas, que tenían como pretexto 
los mensajes de Barnabás, en realidad 
tenían como finalidad ver a Olga. Pero ahor
a que Amalia lo sabía todo, no tenía 
ya por qué tomárselo con tanta severidad 
y podía venir con más frecuencia. Sólo eso había querido decirle. K sacudió la cabez
a y recordó su noviazgo. Amalia no 
pareció desperdiciar muchos pensamient
os con ese noviazgo, la impresión 
directa de K, ahora, solo ant
e ella, era lo decisivo; se
 limitó a preguntar cuándo 
había conocido a esa joven, pues hacía pocos
 días que estaba en el pueblo. K le 
contó la noche en la posada de los señores
, por lo que Amalia dijo brevemente 
que ella había estado en contra de que 
le condujesen a la posada de los 
señores. Llamó a Olga como testi
go quien precisamente entraba en ese 
momento con un montón de leña en un brazo, 
con la tez fresca curtida por el 
frío, vivaz y fuerte, como transform
ada por el trabajo en contraste con su 
presencia en la habitación el
 día anterior, más apagada. Dejó la leña, saludó 
despreocupada a K y preguntó en seguida por Frieda. K se comunicó con 
Amalia mediante una mirada pero ella no se 
consideró rebatida. Un poco irritado 
por ello, K habló más detalladamente de 
Frieda de lo que en otro caso habría 
hecho, entre otras cosas describió en 
qué condiciones tan difíciles tenía que 
conducir una especie de hogar en la escuela 
y, con la premura por contarlo, se 
olvidó de sí mismo de tal manera Šquería irse en seguida a casaŠ que como 

despedida invitó a las hermanas a visitarle.
 Pero entonces se asustó y dejó de 
hablar, mientras Amalia en seguida, sin 
darle tiempo para decir una palabra, 
aceptó su invitación, y Olga se sumó
. K, sin embargo, aún presionado por el 
pensamiento de la necesidad de una despedi
da urgente y sintiéndose inquieto bajo la mirada de Amalia, no dudó en rec
onocer, sin ambages, que la invitación 
había sido precipitada y sólo obedecía a su
s sentimientos personales, pero que 
por desgracia no la podía mantener, ya que ent
re Frieda y la familia de Barnabás existía una incomprensible enemistad. ŠNo es ninguna enemistad Šdijo Amalia, 
se levantó y arrojó el cobertor 
detrás de síŠ, no llega a t
anto, no es más que un rumor de la opinión general. Y 
ahora vete, ve con tu novia, ya veo 
que tienes prisa. Tampoco temas que 
vayamos a visitarte, al principio sólo 
lo dije de broma, por maldad. Pero tú 
puedes venir con más frecuencia a vernos, para ello no hay ningún 

impedimento, puedes poner como
 pretexto los mensajes de Barnabás. Te lo 
facilito aún más al decir que Barnabás, 
aun cuando traiga un mensaje para ti del 
castillo, no tendrá que irse otra vez hasta
 la escuela para comunicártelo. No 
puede caminar tanto, el pobre, con ese serv
icio se agota, tú 
mismo tendrás que 
venir a recoger tus noticias. K no había oído hablar tanto a Amalia en 
ese sentido, además sonaba distinto 
a lo anteriormente dicho, en ello habí
a una especie de soberanía, que no sólo 
sentía K, sino también Olga, quien debí
a de estar acostumbrada a su hermana, 
y que permanecía un poco apartada, con las 
manos en el regazo, con su postura 130 habitual, con las piernas algo abiertas 
e inclinada ligeramente hacia adelante, 
con los ojos fijos en Amalia, mientras ésta sólo miraba a K. ŠEs un errorŠdijo KŠ, un gran error si
 crees que no espero a Barnabás con 
seriedad, mi más grande, mi único deseo 
es arreglar mis asuntos con la 
administración. Y Barnabás tiene que ay
udarme, casi toda mi esperanza recae 
en él. Es cierto que ya me ha decepc
ionado una vez, pero fue más culpa mía 
que suya, ocurrió en la confusión de la
s primeras horas, 
creí entonces que 
podría lograrlo todo con un paseo noctur
no y después le atribuí a él que lo 
imposible se mostrase imposible. Incl
uso me ha influido en mi juicio sobre 
vuestra familia y sobre vosotras. Pe
ro eso ha pasado, creo que os comprendo 
mucho mejor, sois incluso... Šbuscó la palabra adecuada, no la encontró en 

seguida y se contentó con una ocasionalŠ,
 sois tal vez los más bondadosos de 
todos los del pueblo, tal como los he 
podido conocer hasta ahora. Pero tú, 
Amalia, vuelves a confundirme, porque, si 
bien no desacreditas el servicio de tu 
hermano, sí que disminuyes la importanc
ia que tiene para mí. Tal vez no estés 
enterada de los asuntos de Barnabás, ent
onces lo comprenderé y ya no 
mencionaré el asunto, per
o es posible que sí estés enterada Šy tengo esta 
sensaciónŠ, entonces resulta enojoso, 
porque eso significa que tu hermano me 
engaña. ŠTranquilízate Šdijo AmaliaŠ, no es
toy enterada, nada podría impulsarme a 
enterarme de esos asuntos, nada, ni siqui
era en consideración a ti, por quien, 
sin embargo, estaría dispuesta a hac
er algo, pues como dijiste somos 
bondadosos. Pero los asuntos de mi hermano son sólo de su incumbencia, no 

sé nada de ellos, excepto lo que oigo casual
mente aquí y allá. De todo eso, por 
el contrario, te puede informar Olga, ella está al tanto. Y Amalia se fue, primero con sus padr
es, con quienes habló en voz baja, luego 
a la cocina; se había ido sin despedirs
e de K, como si supiera que iba a 
permanecer mucho más tiempo y no fuese necesaria ninguna despedida.  131  16  
K se quedó atrás con un rostro de sorpresa, 
Olga se rió de él y lo llevó hasta el 
banco al lado de la calefacción; parecía fe
liz de poder sentarse 
con él a solas, 
pero era una felicidad pacífica, no turbada por los celos. Y precisamente esa 
ausencia de celos y, por tanto, tambi
én de toda severidad, sentó bien a K; 
encantado miró en esos ojos azules, ni
 tentadores ni imperiosos, sino 
tímidamente tranquilos y tímidamente fijos. Era como si no le hubiesen hecho 
más receptivo, pero sí más sagaz para 
las advertencias de Frieda y de la 
posadera. Y él rió con Olga cuando ella
 se sorprendió de que hubiese llamado 
bondadosa precisamente a Amalia; Amalia podía ser muchas cosas, pero 
bondadosa, no, desde luego. K se vio ob
ligado a aclarar que esa alabanza iba dirigida en realidad a ella, a Olga, per
o que Amalia era tan dominante que no 
sólo se apoderaba de todo lo que se mencionaba en su presencia, sino que uno 

se lo asignaba voluntariamente. ŠEso es cierto Šdijo Olga poniéndose má
s seriaŠ, más cierto de lo que 
supones. Amalia es más joven que yo, también más joven que Barnabás, pero 

ella es la que decide en la familia, para bien y para mal; aunque también es 

cierto que ella soporta más que los demás, tanto lo bueno como lo malo. K lo consideró exagerado, 
Amalia acababa de decir que,
 por ejemplo, no se 
ocupaba de los asuntos del hermano y que Ol
ga, por el contrario, estaba 
enterada de todo. Š¿Cómo podría explicarlo? Šdijo Ol
gaŠ. Amalia no se preocupa ni de 
Barnabás ni de mí; en realidad no se preocupa de nadie salvo de nuestros 

padres, los cuida noche y día, ahora le
s ha preguntado si deseaban algo y se ha 
ido a la cocina para prepararles la comi
da, por ellos ha superado su cansancio y 
se ha levantado, pues desde el mediodía se
 siente mal y está aquí echada en el 
banco. Pero, a pesar de que no se pr
eocupa por nosotros, dependemos de ella 
como si fuese la mayor, y si nos acons
ejara en nuestras cosa
s, seguiríamos con 
toda seguridad sus consejos, pero no lo 
hace, le somos extraños. Tú tienes 
mucha experiencia con los hombres
, vienes de fuera, ¿no te parece 
especialmente inteligente? ŠMe parece especialmente triste Šdijo KŠ, pero ¿cómo puede ser 
compatible con vuestro respeto por ella
 que, por ejemplo, 
Barnabás cumpla un 
servicio de mensajero que Amalia desaprueba o tal vez, incluso, desprecia? ŠSi supiera que otra cosa podría 
hacer, abandonaría inmediatamente el 
servicio de mensajero que no le satisface nada. Š¿No es zapatero? Špreguntó K. 
ŠSí, claro Šdijo OlgaŠ, él trabaja 
de vez en cuando para Brunswick y si quisiera tendría trabajo noche y día y ganaría bastante.  132 ŠBueno Šdijo KŠ, entonces tendría algo que 
podría sustituir el servicio de 
mensajero. Š¿El servicio de mensajero? Špregunt
ó Olga asombradaŠ. ¿Acaso lo ha 
asumido por las ganancias? ŠPuede serŠdijo KŠ, pero mencionaste que no le satisface. 
ŠNo le satisface y por muchos moti
vos Šdijo OlgaŠ, pero se trata de un 
servicio del castillo, así y todo una especie
 de servicio del castillo, al menos eso 
se podría creer. Š¿Cómo? Šdijo KŠ. ¿Incluso de eso dudáis? 
ŠBueno Šdijo OlgaŠ, en realidad, no, Bar
nabás va a las oficinas, trata a los 
criados de igual a igual, ve desde lejos 
a algunos funcionarios, recibe cartas 
relativamente importantes, incluso le con
fían mensajes orales, eso ya es mucho 
y podemos estar orgullosos de todo lo que ha alcanzado siendo tan joven. K asintió, ya no pensaba en volver 
a casa. Š¿También tiene una librea propia? Špreguntó. Š¿Te refieres a la 
chaqueta? No, ésa se la hizo Amalia 
antes de que le nombrasen mensajero. 
Pero te acercas a un punto delicado. 
Hace tiempo que tendría que haber recibi
do, no una librea, que no hay en el 
castillo, pero sí un traje de la
 administración, eso se le ha asegurado, pero a este respecto en el castillo son muy lentos
 y lo peor es que nadie sabe qué significa 
esa lentitud; puede significar que el asunto 
está en trámite, pero también puede 
significar que el trámite 
administrativo aún no ha comenzado, esto es, que aún 
está en una fase preliminar y, finalment
e, también puede significar que el trámite 
ya ha terminado, pero que por algún motivo
 se ha retirado esa promesa y que 
Barnabás jamás recibirá el traje. 
Sobre ello no se puede saber nada con más 
exactitud o quizá sólo cuando transcurra
 mucho tiempo. Tal vez conozcas el 
dicho de aquí: «Las decisiones adminis
trativas son más tímidas que una 
jovencita». ŠÉsa es una buena observación Šdijo K, 
quien la tomó con más seriedad que 
OlgaŠ, una buena observación, es posible 
que las decisiones compartan otras 
características con jovencitas. ŠTal vez Šdijo OlgaŠ, aunque no sé muy 
bien a qué te refieres. Quizá lo 
hayas dicho como una alabanza. Pero en lo 
que respecta al traje oficial, es una 
de las preocupaciones de Barnabás y co
mo compartimos las preocupaciones, 
también lo es mía. ¿Por qué no recibe 
un traje oficial? Nos preguntamos en 
vano. Ahora bien, no se trat
a de un asunto fácil. Los f
uncionarios, por ejemplo, 
parecen no tener ningún traje 
oficial; por lo que sabemos aquí y por lo que 
cuenta Barnabás, los funcionarios llevan trajes normales pero bonitos. Por lo 
demás, ya has visto a Klamm. Bueno,
 Barnabás no es un funcionario, ni 
siquiera, naturalmente, uno 
de la categoría más baja, 
tampoco tiene la audacia 
de querer serlo. Pero tampoco criados
 superiores, que no aparecen nunca por el 
pueblo, según el informe de Barnabás, ti
enen trajes oficiales. Eso es un 
consuelo, se podría pensar, pero result
a engañoso, pues ¿acaso es Barnabás 
un criado superior? No, por más afecto
 que se le tenga, eso no se puede decir, 
 133 no es un criado superior, el mero hec
ho de que venga al pueblo, incluso de que 
viva aquí, es una prueba en contra, los cr
iados superiores son más reservados 
que los funcionarios, quizá con razón, 
quizá son incluso superiores a algunos 
funcionarios, hay algunos indicios de 
ello, trabajan menos y, según Barnabás, 
resulta un espectáculo maravilloso ve
r a ese grupo de hombres fuertes y 
seleccionados andar lentamente por lo
s pasillos, Barnabás siempre ronda 
a su alrededor. En suma, no se puede afirmar 
que Barnabás sea un criado superior. 
Así que podría ser uno de los inferiores, per
o éstos tienen trajes oficiales, al 
menos cuando bajan al pueblo, no es una libr
ea en el propio sentido del término, 
también presentan muchas diferencia
s, pero de todas formas siempre se 
reconoce en seguida por el traje a los cri
ados del castillo, tú ya has visto a esa 
gente en la posada de los señores. Lo más 
llamativo en los trajes es que la 
mayoría de las veces son muy ajustados, un campesino o un artesano no los podría utilizar. Bueno, pues Barnabás no 
tiene ese traje, eso no sólo es 
vergonzoso, sino indigno, se podría s
oportar, pero Šsobre todo en las horas 
sombrías y, a veces, no es raro, Ba
rnabás y yo las tenemosŠ nos hacen dudar 
de todo. ¿Es un servicio del castillo 
el que presta Barnabás? Nos preguntamos 
entonces; cierto, va a las oficinas, per
o ¿son las oficinas el castillo? Y aun 
cuando las oficinas pertenezcan al castillo
, ¿son las oficinas el lugar donde 
Barnabás puede entrar? Él entra en ofici
nas, pero sólo son una parte de todas 
ellas, después hay barreras y detrás hay má
s oficinas. No se le prohibe seguir 
avanzando, pero no puede seguir avanzando 
cuando ya ha encontrado a sus 
superiores, le han despachado y despedido. A
demás, allí siempre te observan, 
al menos así se cree. E incluso si sigui
ese avanzando, ¿de qué serviría si allí no 
tiene ningún trabajo administrativo y sería un intruso? Esas barreras no te las 
tienes que imaginar como una determinada 
frontera, sobre ello Barnabás 
siempre me llama la atención. En las of
icinas también hay barreras, por las que 
él pasa, por lo tanto también hay barre
ras que atraviesa y que no se distinguen 
de aquellas por las que no ha pasado, 
y no puede afirmarse de antemano que detrás de esas últimas barreras no haya 
otras oficinas en esencia iguales a 
aquellas en las que Barnabás ya ha estado. Só
lo en esas horas sombrías lo cree 
así. Y luego la duda se extiende, no 
se puede evitar. Barnabás habla con 
funcionarios y recibe mensajes, pero ¿qué tipo de funcionarios y qué tipo de mensajes? Ahora, como él dice
, ha sido asignado a Klamm y recibe personalmente de él los enc
argos. Bueno, eso ya sería mucho, incluso hay 
criados superiores que no han llegado tan lejo
s, casi es demasiado, eso es lo 
angustioso. Piensa, ser asignado directament
e a Klamm, hablar con él de tú a t. 
Pero ¿es así? Bien, así es, pero 
¿por qué duda entonces Barnabás de que el 
funcionario al que se designa con el nombre de Klamm sea realmente Klamm? ŠOlga Šdijo KŠ, ¿no pretenderás br
omear? ¿Cómo pueden existir dudas del 
aspecto de Klamm? Se conoce su aspecto, yo mismo le he visto. ŠClaro que no Šdijo OlgaŠ, y no bromeo,
 expreso mis preocupaciones más 
serias21. Pero tampoco te las cuento para ali
gerar mi corazón y para cargar el 
tuyo con ellas, sino porque preguntas
te por Barnabás, porque Amalia me 
encargó que te las contara y porque creo 
que te puede ser útil conocer las cosas 
con más exactitud. También lo hago 
por Barnabás, para que no pongas tantas 
134 esperanzas en él, no te decepcione y luego 
tenga que sufrir por tu decepción. Es 
muy sensible; por ejemplo, esta noc
he no ha dormido porque ayer te mostraste 
insatisfecho con él, al parecer dijist
e que era malo para ti tener sólo un 
mensajero como Barnabás. Esas palabras 
le han quitado el sueño, tú mismo no 
habrás notado mucho de su excitación, lo
s mensajeros del castillo tienen que 
saber dominarse. Pero él no lo tiene fácil,
 ni siquiera contigo. Según tu opinión, 
no le exiges mucho, pero te
 has traído contigo ciertas ideas propias de lo que es 
el servicio de un mensajero y te guías en 
la valoración de sus servicios por esas 
exigencias. Pero en el castillo tienen otra
s ideas de ese servicio y no coinciden 
con las tuyas, aun cuando Barnabás se sacrif
icara del todo por el servicio, a lo 
que a veces, por desgracia, parece dispuesto. Habría que someterse, no se 

podría decir nada, si la cuestión sólo fues
e si es realmente el servicio de un 
mensajero lo que él hace.
 Frente a ti, naturalment
e, no puede dejar traslucir 
ninguna duda, para él hacer eso supondría ente
rrar su propia existencia, infringir 
groseramente las leyes a las que él cr
ee estar sometido, e incluso conmigo 
tampoco habla libremente, le
 tengo que arrancar sus dudas con besos y caricias 
e incluso en ese caso se resiste a reconocer que las dudas son dudas. Tiene 

algo de Amalia en la sangre. Y es segur
o que no me dice todo, a pesar de que 
soy su única persona de confianza. Pero
 a veces hablamos sobre Klamm, yo 
aún no he visto a Klamm, ya sabes, Frieda no me aprecia y no me habría 
permitido que le mirase, no obstante su as
pecto es bien conocido en el pueblo, 
algunos le han visto, todos han oído de él 
y de esos testimonios visuales, de 
rumores y de algunas opiniones falsas
 se ha formado una imagen de Klamm que 
coincide en los rasgos básicos. Pero sólo 
en los rasgos básicos. En lo demás es 
mudable y quizá ni siquiera tan mudable co
mo el aspecto real de Klamm. Su 
aspecto es distinto cuando viene al
 pueblo y cuando lo abandona; diferente 
antes de beber una cerveza y diferente des
pués; diferente despierto, diferente dormido, diferente solo, diferente en conv
ersación y, lo que resulta comprensible 
tras todo esto, casi completamente dife
rente en el castillo. Y se han constatado 
varias diferencias en el mismo pueblo, dife
rencias en la altura, la actitud, la 
corpulencia, el bigote, sólo respecto a 
los trajes coinciden los informes, siempre 
lleva el mismo traje, un traje negro con 
largos faldones. Ahora bien, todas esas 
diferencias no obedecen a ningún juego de magia, sino que son muy 

comprensibles, surgen del estado de 
ánimo en ese instante, del grado de 
excitación, de las innumerables estrat
ificaciones de la esperanza o de la 
desesperación, en las que se encuentra el
 espectador, quien, por lo demás, la 
mayoría de las veces sólo puede verle f
ugazmente. Te cuento todo esto como 
con frecuencia me lo ha contado 
Barnabás y, en general, uno puede 
tranquilizarse al oírlo cuando no se está 
interesado personalmente en el asunto. 
Nosotros no podemos tranquilizarnos, para 
Barnabás es una cuestión vital si 
habla con Klamm o no. ŠNo lo es menos para mí Šdijo K, y se acercaron más el uno al otro. 
K quedó afectado por las desfavorables novedades de Olga, pero encontró una compensación en que allí había personas 
a las que, al menos aparentemente, 
les iba casi como a él mismo, a la
s que se podía unir, con las que se podía 
entender, y no sólo en un poco como era el ca
so de Frieda. Si bien es cierto que 
 135 fue perdiendo paulatinamente la esper
anza en un éxito del mensaje de 
Barnabás, cuanto peor le iba a Barnabás a
llá arriba, en el castillo, más próximo 
se sentía K a él; jamás hubiera pensado que del pueblo pudiera partir un 

empeño tan desgraciado como era el de Ba
rnabás y el de su hermana. Aún no 
estaba aclarado, ni mucho menos, y, fi
nalmente, podía dar un vuelco, no había 
que dejarse seducir por el carácter inoc
ente de Olga para creer en la sinceridad 
de Barnabás. ŠBarnabás conoce muy bien los informes 
sobre el aspecto de Klamm Šsiguió 
OlgaŠ, ha reunido muchos y los ha com
parado, quizá demasiados. Una vez vio 
o creyó ver a Klamm en el pueblo por la
 ventanilla de un coche, así que se 
consideró capacitado para reconocerle y, sin embargo Š¿cómo puedo 
aclararlo?Š, cuando fue a una de las oficinas del castillo y entre varios 
funcionarios le señalaron a uno diciendo que 
ése era Klamm, no le reconoció y 
aún después tuvo que acostumbrarse a que debía de ser Klamm. Pero si le 

preguntas a Barnabás en qué se difer
enciaba ese hombre de las nociones usuales que circulan de Klamm, 
no puede responder, aún más, responde y 
describe al funcionario en el castillo, per
o esa descripción coincide exactamente 
con la descripción de Klamm que nosotro
s conocemos. «Entonces, Barnabás», le digo, «¿por qué dudas?, ¿por qué te 
atormentas de esa manera? A lo que él 
contesta, en un visible apuro, enumerando las 
particularidades del funcionario en 
el castillo, las cuales parecen más fruto 
de la invención que de la observación, y 
que, además, son tan minúsculas Šafect
an, por ejemplo, a una determinada 
forma de asentir con la cabeza o de abot
onarse el chalecoŠ que es imposible 
tomarlas en serio. Todavía más import
ante me parece la manera en que Klamm 
trata con Barnabás. Mi hermano me lo ha 
descrito con frecuencia, incluso me lo 
ha dibujado. Normalmente, 
Barnabás es conducido a un gran despacho de las 
oficinas, pero no es el despacho de Kla
mm, ni siquiera pertenece a una sola 
persona. Esa habitación está dividida 
en toda su longitud por un pupitre para 
escribir de pie, que se pr
olonga de un extremo al otro; 
el espacio estrecho, por 
donde apenas pueden pasar dos personas al 
mismo tiempo, es el de los 
funcionarios, y luego hay uno amplio para 
los interesados, los espectadores, los criados y los mensajeros. Sobre el pupitr
e hay grandes libros abiertos, uno junto 
al otro, y ante la mayoría de ellos hay 
funcionarios leyendo. Pero no permanecen siempre ante el mismo libro; aunque no los intercambian, cambian de puesto, lo 

que más sorprende a Barnabás es cómo en 
esos cambios de puesto tienen que 
apretarse para pasar a causa de la estrec
hez del espacio. En la parte delantera, 
junto al pupitre, hay mesas muy bajas 
a las que se sientan los escribientes, 
quienes, cuando lo desean los funcionarios,
 escriben según el dictado de estos 
últimos. Una y otra vez se asombra Barnabás de cómo ocurre. No obedece a 

una orden expresa del funcionario, tampoc
o se dicta en voz alta, apenas se nota 
que se está dictando, más bien parece como
 si el funcionario siguiese leyendo 
como antes, sólo que al mismo tiempo murmura y el escribiente lo escucha. Con 

frecuencia dicta el funcionario en voz t
an baja, que el escrib
iente, sentado, no 
puede oír nada, entonces tiene que levantarse, 
captar lo dictado, y volverse a 
sentar rápidamente para escrib
irlo, volverse a levantar, 
etc. ¡Qué extraño es todo eso! Casi incomprensible. Barnabás ti
ene tiempo suficiente para observarlo todo, 136 pues tiene que esperar en el espacio para 
los espectadores horas y, a veces, 
durante todo el día, hasta
 que la mirada de Klamm recae en él. Y aun cuando 
Klamm le ha visto y Barnabás ha adoptado 
la posición de atención, no se ha 
decidido nada, pues Klamm puede volver a dirigir su mirada al libro y olvidarle, 

así ocurre frecuentemente. ¿Qué tipo de 
servicio de mensajero es ése tan 
carente de importancia? Me pongo triste
 cada vez que Barnabás dice por la 
mañana temprano que se va al castillo. Es
e camino, probablemente inútil, ese 
día, probablemente perdido,
 esa esperanza, probablemente vana. ¿Para qué 
todo eso? Y aquí se acumula el tr
abajo de zapatero que nadie hace y que Brunswick urge que se haga. ŠBien Šdijo KŠ, Barnabás tiene que esper
ar mucho tiempo antes de recibir 
un encargo, eso es comprensible, aquí
 parece haber un exceso de empleados, 
no todos pueden recibir un encargo cada dí
a, de eso no os podéis quejar, eso 
afecta a todos. Al cabo, Barnabás tambi
én recibe encargos, a mí ya me ha traído dos cartas. ŠEs posible Šdijo OlgaŠ que no tengam
os derecho a quejarnos, en especial 
yo, que conozco todo de oídas y que, al
 ser una mujer joven, no puedo 
comprenderlo muy bien, como Barnabás, 
que se calla algunas cosas. Pero 
ahora escucha lo referente a las cartas, c
on las cartas para ti, por ejemplo. Esas 
cartas no las recibe directamente de Kl
amm, sino del escribiente. Un día 
cualquiera, a una hora cualqui
eraŠpor eso el servicio es tan agotador, aunque 
parezca fácil, pues Barnabás siempre tiene 
que estar alertaŠ, el escribiente se 
acuerda de él y le hace una señal. Klamm 
no parece ser el causante, él sigue 
leyendo tranquilamente en su libro; al
gunas veces, sin embargo, aunque eso 
también lo hace con frecuencia, limpi
a su binóculo en el momento en que 
Barnabás se acerca y quizá le mira, suponiendo que pueda ver sin binóculo, 
Barnabás lo duda, pues Klamm tiene los ojos semicerrados, parece dormir y 
limpiar el binóculo en sueños. Mientras, 
el escribiente, entre los numerosos 
expedientes y cartas que tiene debajo de la
 mesa, busca una para ti: por el 
aspecto del sobre parece muy vieja, como
 si hubiera estado allí largo tiempo. 
Pero, si es una carta tan vieja ¿
por qué han hecho esperar tanto tiempo a 
Barnabás, y a ti también? Y, finalmente, 
a la carta, pues ya
 está anticuada. Y 
entonces Barnabás gana la fama de se
r un mensajero lento y malo. El escribiente, sin embargo, se lo pone fá
cil, dice «de Klamm para K» y con eso 
despide a Barnabás. Entonces Barnabás regres
a a casa, sin aliento, con la carta 
bajo su camisa, pegada al cuerpo, y nos 
sentamos aquí, en este banco, como 
ahora, y nos cuenta lo ocurrido y analizam
os todos los pormenores y valoramos 
lo que ha conseguido, para, al final, c
oncluir que ha logrado muy poco y aun esto 
resulta cuestionable, entonces Barnabás
 deja la carta, no tiene ganas de 
llevarla, pero tampoco tiene ganas de irse
 a dormir, se pone a trabajar con los 
zapatos y se pasa toda la noche sentado en 
el taburete. Así ocurre, K, y ésos 
son mis secretos y ya no te sorprenderás de que Amalia renuncie a ellos. Š¿Y la carta? Špreguntó K. 
Š¿La carta? Šdijo OlgaŠ. Bueno, después
 de un tiempo, cuando he insistido 
lo suficiente a Barnabás, pueden haber pasado días o semanas, toma la carta y 
 137 la va a entregar. En esas nimiedades 
es muy dependiente de mí. Cuando he 
superado la primera impres
ión de su relato de los hechos, me puedo calmar, 
algo de lo que él, probablement
e porque sabe más, no es capaz. Y así le puedo 
repetir: «¿Qué quieres 
realmente, Barnabás? ¿Con qué carrera, con qué 
objetivos sueñas? ¿Acaso quieres llegar
 tan lejos que nos tengas, que me 
tengas que abandonar? Mira a tu alrededor 
si alguno de nuestros vecinos ha 
llegado tan lejos. Cierto, su situación es 
diferente a la nuestra y no tienen ningún 
motivo para querer mejorar su situaci
ón, pero incluso sin comparar hay que 
comprender que contigo todo está en 
el buen camino. Te enfrentas a 
impedimentos, a decepciones y dudas, per
o eso sólo significa lo que ya 
sabíamos de antemano, que no te van a 
regalar nada, que te vas a tener que 
ganar en dura lucha cada minucia, y ése es
 un motivo más para estar orgulloso 
y no deprimirte. Y, además, Barnabás, ta
mbién luchas por nosotros. ¿No 
significa eso algo para ti? ¿No te da nuev
as fuerzas? ¿No te alegras de que yo 
esté feliz y orgullosa de tener un herm
ano como tú? ¿No te ofrece ninguna 
seguridad? En realidad, no me decepcionas
 en lo que has logrado en el castillo, 
sino en lo que yo he logrado contigo. Puedes
 ir al castillo, eres un continuo 
visitante de las oficinas, pasas días ent
eros en la misma estancia que Klamm, 
eres un mensajero reconocido oficialment
e, puedes reclamar un traje oficial, 
recibes muchas misivas para entregar, 
todo eso eres, todo eso puedes y, sin 
embargo, bajas del castillo y en vez de 
abrazarnos llorando de 
felicidad, parece 
abandonarte todo tu valor en cuanto me ve
s, entonces dudas de todo, sólo te 
tientan los zapatos; la carta, en cambio, 
esa garantía de nuestro futuro, la dejas 
tirada». Así hablo con él y después de habér
selo repetido día tras día, coge 
suspirando la carta y se va. Pero es 
probable que no se deba al efecto de mis 
palabras, sino que se ve impulsado a volver 
al castillo y sin cumplir el encargo 
jamás osaría regresar. ŠPero tú tienes razón en todo lo que le has dicho Šdijo KŠ, lo has resumido 
todo con una exactitud digna de admiración. ¡Con qué asombrosa claridad 
piensas! ŠNo Šdijo OlgaŠ, te dejas engañar, quizá
 también le engañe así a él. ¿Qué 
ha logrado? Puede entrar en una oficina, per
o ni siquiera parece una oficina, 
más bien una antesala de las oficinas, quizá 
ni siquiera eso, quizá se trate de 
una habitación donde se tiene que mantener 
a todos aquellos que no pueden 
entrar en las oficinas. Habla con Klamm, pero ¿se trata r
ealmente de Klamm? ¿No será acaso alguien que se parece a 
Klamm, tal vez un secretario que 
presenta alguna similitud con Klamm y que se esfuerza por parecérsele más y 
que se hace el importante imitando la ac
titud soñadora de Klamm? Esa parte de 
su carácter es la más fácil de imitar, 
algunos intentan imitarla, pero con el resto 
no se atreven. Y un hombre tan anhelado y t
an difícilmente accesible como lo es 
Klamm, adopta en la fantasía de la 
gente numerosas figuras. Klamm, por 
ejemplo, tiene aquí un secret
ario municipal llamado Momus. Ah, ¿lo conoces? 
También él se mantiene reservado, pero 
le he visto varias veces. Un joven 
fuerte, ¿verdad? Y es probable que no se
 parezca en nada a Klamm. Y, sin 
embargo, podrás encontrar a gente en 
el pueblo que juraría que Momus es 
Klamm y ningún otro. Así trabaja la gente 
en su propia confusión. Y ¿tiene que 
138 ser diferente en el castillo? Alguien ha 
dicho a Barnabás que aquel funcionario 
era Klamm y, ciertamente, hay una sim
ilitud entre los dos, 
pero una similitud puesta en duda una y otra vez por Ba
rnabás. Y todo habla en favor de sus dudas. ¿Acaso Klamm tendría que apretarse
 en una estancia pública con otros 
funcionarios con el lápiz detrás de la
 oreja? Eso resulta muy improbable. 
Barnabás, con algo de ingenuidad Šeso 
es un rasgo que crea confianzaŠ, 
suele decir: «El funcionario se parece mu
cho a Klamm; si se sentara en su 
propio despacho, ante su propia mesa y si 
en la puerta estuviera su nombre, ya 
no tendría ninguna duda». Eso es
 infantil y, sin embargo, sensato. Aún más 
sensato sería, sin embar
go, que Barnabás, cuando se encuentre arriba, se 
informe por distintas personas de cómo func
ionan allí las cosas, a fin de cuentas 
a su alrededor hay suficientes personas. 
Y si sus datos no fuesen más fiables 
que los de aquel, que, sin ser preguntado, le 
señaló a Klamm, de su diversidad 
podría deducir algunos puntos de apoyo o comparativos. Esto no se me ha 

ocurrido a mí, sino a Barnabás, pero no se 
atreve a llevarlo a la práctica; por 
miedo a perder su puesto al infringi
r involuntariamente algún reglamento desconocido, no se atreve a hablar con 
nadie; así de inseguro se siente; esa 
desgraciada inseguridad me aclara su pos
ición con más eficacia que todas las 
descripciones. Qué incierto y amenazador
 le tiene que parecer todo, cuando ni 
siquiera osa abrir la boca para formula
r una pregunta inocente. Cuando pienso 
en ello, me acuso de dejarle solo en es
as estancias desconocidas, donde reina 
una atmósfera en la que incluso él, que ant
es de pecar de cobarde lo haría de 
temerario, tiembla de miedo22. Aquí me parece que llegas a lo decisivo 
Šdijo KŠ. Eso es. Por lo que me has 
contado, creo verlo claro. Barnabás es 
demasiado joven para ese trabajo. Nada 
de lo que él cuenta se puede tomar en seri
o. Como arriba se muere de miedo, 
no puede observar nada y cuando se le obliga 
aquí a que informe, sólo se oyen 
cuentos confusos. El respeto a la admin
istración es aquí innato, se os sigue 
insuflando durante toda vuestra vida de las maneras más distintas y desde todas 
partes, y vosotros mismos ayudáis en ello
 en lo que podéis. En principio no digo 
nada en contra; cuando una administración es buena, ¿por qué no se le debería 
tener respeto? Pero no se puede enviar de 
repente al castillo a un joven poco 
instruido como Barnabás, que no ha salido 
del pueblo, y reclamar de él informes 
fidedignos e investigar sus palabras co
mo si fuesen una Revelación y hacer 
depender de su interpretación la propia felicidad. Nada puede ser más erróneo. 

Cierto, yo también me he dejado conf
undir como tú y no sólo he puesto 
esperanzas en él, sino que también 
he sufrido decepciones, y siempre basándome en sus palabras, que ni siquiera estaban fundadas. Olga callaba. 
ŠNo me resulta fácil Šdijo KŠ conm
over la confianza que tienes en tu 
hermano, pues ya veo cómo le quieres
 y lo que esperas de él. Pero debo 
hacerlo, incluso en interés de tu amor y de tus esperanzas. Pues mira, una y otra vez te impide algo Šno sé lo que esŠ que reconozcas lo que Barnabás no ha 

logrado pero que se le ha regalado. Puede ir a 
las oficinas o, si tú lo quieres, 
puede entrar en una antesala, bueno, pues sí, en una antesala, pero allí hay 
 139 puertas que conducen a otras estancias, así como barreras que se pueden 
atravesar cuando se tiene la habilidad para 
ello. Para mí, por ejemplo, esa 
antesala permanece inaccesible, al menos
 provisionalmente. No sé con quién 
habla Barnabás allí, tal vez ese escribi
ente sea el más bajo de los sirvientes, 
pero aun cuando sea el más bajo, puede conducir
 a su inmediato superior y si 
no puede conducir hasta él, al menos le 
puede mencionar y, si no le puede 
mencionar, podrá indicar a alguien que lo pueda mencionar. El supuesto Klamm 

puede que no tenga nada en común con el real, 
la similitud sólo puede existir en 
los ojos ciegos por la excitación de Ba
rnabás, puede que él sea el más ínfimo de 
los funcionarios, puede que ni siquiera 
sea funcionario, pero algún cometido tiene que tener en ese pupitre, algo lee en su
 libraco, algo murmura al oído del 
escribiente, en algo piensa cuando diri
ge su mirada tras largo tiempo a 
Barnabás, y aun cuando nada de eso sea verdad y sus actos no signifiquen nada, alguien le habrá puesto allí y lo
 habrá hecho con alguna intención. Con 
todo esto quiero decir que en ello hay al
go, algo que se ofrece a Barnabás, al 
menos algo, y que sólo es culpa de Ba
rnabás si no puede alcanzar nada salvo 
miedo, dudas y desesperación. Y en t
odo esto he partido del caso más 
desfavorable, que es incluso el más impr
obable. Pues tenemos las cartas en la 
mano, en las que no confío mucho, pero más que en las palabras de Barnabás. 

_Puede también que sean cartas anticuadas y sin valor, que se han sacado de 

un montón de cartas igual de anticuadas y 
sin valor, seleccionando a la buena 
de Dios y reflexionando tan poco como un 
canario en una feria empleado para 
que pique una papeleta de tómbola, puede que s
ea así, pero esas cartas tienen 
al menos una relación con mi trabajo, es
tán dirigidas visiblemente a mí, aunque 
no estén destinadas a serme útiles; como 
testimoniaron el alcalde y su esposa, 
eran de puño y letra de Klamm y poseen, 
una vez más según el alcalde, una 
gran importancia, si bien sólo privada y poco transparente. Š¿Dijo eso el alcalde? Špreguntó Olga.  
ŠSí, eso dijo Šrespondió K. 
ŠSe lo contaré a Barnabás Šdijo rápidamente OlgaŠ, eso le animará mucho. ŠPero él no necesita que le animen Šdij
o KŠ, animarle significa decirle que 
tiene razón, que tiene que continuar como 
hasta ahora, pero si sigue actuando 
precisamente como hasta ahora no logr
ará nada. No puedes animar a alguien a 
que vea cuando tiene tapados los ojos por 
un pañuelo, no podrá ver nunca; sólo 
cuando se le quite el pañuelo podrá ver. 
Barnabás necesita ayuda, no que le 
animen. Piensa que allí arriba la adminis
tración se muestra en su inextricable 
grandeza; yo creía tener 
una idea aproximada de ella antes de venir aquí Šqué 
ingenuo era todoŠ, pero allí está la adm
inistración y Barnabás se enfrenta a 
ella, nadie más, sólo él, tan sólo que 
es digno de lástima, y representaría 
demasiado honor para él si no permanec
iese encogido toda su vida en una 
oscura esquina. ŠNo creas, K Šdijo OlgaŠ, que no valoramos en lo que vale la tarea que 
Barnabás ha asumido. No nos falta respeto 
por la administración, ya lo has dicho 
tú. 140 ŠPero se trata de un respeto descami
nado Šdijo KŠ, un respeto en el lugar 
inadecuado, ese respeto degrada su objet
o. ¿Acaso se puede llamar respeto 
cuando Barnabás abusa del regalo de poder ent
rar en esa estancia para pasar 
allí los días o cuando él baja y empequeñec
e o calumnia a alguien ante quien ha 
temblado, o cuando por desesperación o 
cansancio no lleva las cartas en 
seguida o no transmite inmediatamente los 
mensajes que le han sido confiados? 
Eso ya no es respeto. Pero el reproche 
va más lejos, también se extiende a ti, 
Olga, no te lo puedo ahorrar; has envi
ado a Barnabás al castillo, pese a que 
crees tener respeto por la administraci
ón, en plena juventud, con su debilidad y 
abandono o, al menos, no se lo has impedido23. ŠEl reproche que me haces Šdijo OlgaŠ
 también me lo hago yo y desde 
hace tiempo. Aunque no se me puede repr
ochar que haya enviado a Barnabás 
al castillo, no le he enviado, él fue por
 su cuenta, pero tendría que haberle 
retenido con todos los medios, con persuas
ión, astucia, con violencia si hubiese 
sido necesario. Tendría que haberle reteni
do, pero si hoy fuese aquel día, aquel 
día decisivo, y sintiese la miseria de 
Barnabás y de mi familia como la sentí 
entonces y la siento ahora,
 y Barnabás, claramente consciente de toda la 
responsabilidad y del peligro, volviese 
a desprenderse de mí sonriente y con 
dulzura para irse, tampoco le retendría
 hoy, pese a todas las experiencias de 
este tiempo, tú mismo en mi lugar no 
podrías hacer otra cosa. No conoces 
nuestra miseria, por eso cometes una injust
icia con nosotros, pero ante todo con 
Barnabás. Antaño teníamos más esper
anza que hoy, pero tampoco era nuestra esperanza muy grande, grande sólo era nues
tra miseria y así ha permanecido. ¿No te ha contado Frieda nada de nosotros? ŠSólo alusiones Šdijo KŠ, nada en conc
reto, pero sólo vuestro nombre la 
irrita. Š¿Tampoco la posadera te ha contado nada?  ŠNo, nada. 
ŠY ¿ninguna otra persona?  
ŠNadie. 
Š¡Naturalmente! ¿Cómo podrían cont
arte algo? Todos saben algo sobre 
nosotros, o la verdad, en lo que les resu
lta accesible, o al menos algún rumor 
tomado de la calle o inventado por ello
s mismos, y todos piensan en nosotros 
más de lo necesario, pero nadie lo contar
á, sienten aversión a tocar ese tema. Y 
tienen razón. Resulta difícil articularlo, in
cluso frente a ti, K, y ¿acaso no es 
posible que tú, si lo escuchas, te vaya
s y no quieras saber más de nosotros, 
aunque a ti aparentemente no te afecte
 en nada? Entonces te habríamos 
perdido, a ti, que para mí significas, lo 
reconozco, más que el servicio que hasta 
ahora ha prestado Barnabás en el castillo. 
Y, sin embargo, esa contradicción me 
atormenta toda la tarde, 
lo tienes que saber, en otro caso no puedes hacerte una 
idea de nuestra situación, per
o entonces serías injusto con Barnabás, lo que me 
dolería especialmente, y nos faltaría
 la necesaria unidad, ya no podrías 
 141 ayudarnos ni aceptar nuestra ayuda ex
traoficial. Pero
 aún queda una pregunta: 
¿realmente quieres saberlo? Š¿Por qué preguntas eso? Šdijo KŠ. Si 
es necesario, quiero saberlo, pero 
¿por qué preguntas así? ŠPor superstición Šdijo OlgaŠ, te 
verás inmiscuido en nuestros asuntos, 
inocente como eres, al menos no más culpable que Barnabás.  ŠCuenta rápido Šdijo KŠ, no tengo miedo. Por pura pusilanimidad femenina 
lo haces peor de lo que es. 142  17  EL SECRETO DE AMALIA  
Juzga por ti mismo Šdijo OlgaŠ, además, suena muy simple, no se 
comprende cómo puede tener tanta importanc
ia. Hay un funcionario en el castillo 
que se llama Sortini. ŠYa he oído hablar de él Šdijo KŠ; participó en mi contratación.  
ŠEso no me lo creo Šdijo OlgaŠ, So
rtini apenas aparece públicamente. ¿No 
te equivocarás con Sordini, escrito con «d»? ŠTienes razón Šdijo KŠ, era Sordini. 
ŠSí Šdijo OlgaŠ, Sordini es muy c
onocido, uno de los funcionarios más 
diligentes y del que se habla mucho, Sortini,
 por el contrario, es muy reservado y 
desconocido para la mayoría. Hace más 
de tres años que le 
vi por primera y 
última vez. Fue el 3 de julio en una 
fiesta de la compañía de bomberos, el 
castillo también había partici
pado y había donado una nueva bomba de incendios. Sortini, que al parecer se 
ocupa en parte de asuntos relativos a los 
bomberos y a la protección contra in
cendios, aunque quizá sólo había venido en 
representación Šlos funcionarios se 
representan mutuamente con frecuencia y 
por eso resulta difícil distinguir las com
petencias de unos y otrosŠ, participó en 
la ceremonia de entrega de la bomba de 
incendios; naturalmente, también 
habían venido otros del castillo, funcionarios 
y sirvientes, y Sortini estaba, como corresponde a su carácter, siempr
e en un segundo plano. Es un hombre 
pequeño, débil y pensativo; algo que llamaba la
 atención a todo el que se fijaba 
en él era la forma en que se arrugaba su 
frente, todas las arrugas Šy eran una 
gran cantidad, aunque no supera los c
uarentaŠ se plegaban como un abanico 
desde la parte superior de la frente hasta 
la raíz de la nariz, no he visto nunca 
nada parecido. Bueno, entonces se celebr
aba aquella fiesta. Nosotras, Amalia y 
yo, habíamos esperado ese día con gr
an alegría, habíamos arreglado los 
vestidos de domingo, especialmente el ve
stido de Amalia era muy bonito, con su 
blusa blanca que se ahuecaba en la 
pechera adornada de encajes, una fila sobre la otra; nuestra madre había empl
eado para ello todos sus encajes, yo 
tenía envidia y lloré casi toda la noche ant
erior a la fiesta. Sólo cuando al día 
siguiente vino a visitarnos la posadera de la posada del puente... Š¿La posadera de la posada del puente? Špreguntó K. 
ŠSí Šdijo OlgaŠ, era muy amiga nuestra, así que llegó, tuvo que reconocer 
que Amalia estaba en ventaja y me prestó
, para calmarme, su propio collar de 
granates de Bohemia. Pero cuando ya estábam
os listas, Amalia delante de mí, y 
nuestro padre dijo: «Hoy, recordad lo que 
os digo, Amalia encuentra novio», 
entonces, no sé por qué, me quité el collar,
 que era todo mi orgullo, y se lo puse 
a Amalia, sin sentir ya nada de envidia. Me
 incliné ante su vi
ctoria y creí que 
 143 todos tendrían que inclinarse
 ante ella; quizá nos sorprendió entonces que su 
aspecto fuese diferente al usual, pues en realidad no era hermosa, pero su 

mirada sombría, que ha mantenido desde aque
lla vez, se elevaba por encima de 
nosotros y nos sentíamos inclinados literal
 e involuntariamente ante ella. Todos 
lo notaron, también Lasemann y su esposa cuando vinieron a recogernos. Š¿Lasemann? Špreguntó K. 
ŠSí, Lasemann Šdijo OlgaŠ, éramos una fa
milia muy apreciada y la fiesta, 
por ejemplo, no habría empezado de ver
dad hasta que no hubiésemos llegado 
nosotros, pues mi padre era el tercer di
rector de ejercicios de la compañía de 
bomberos. Š¿Tan robusto era aún tu padre? Špreguntó K. 
Š¿Mi padre? Špreguntó Olga como si no 
comprendiese del todoŠ, hace tres 
años era en cierto modo un hombre jov
en, en un incendio en la posada de los 
señores, por ejemplo, corri
ó con un funcionario a cuestas, con el pesado 
Galater. Yo misma estuve allí, en rea
lidad no había peligro de incendio, sólo un 
poco de leña seca junto a una chimenea co
menzó a humear, pero Galater tuvo miedo, gritó auxilio por la ventana, vini
eron los bomberos y mi padre tuvo que 
cargarlo aunque el fuego ya estaba exti
nguido. Bueno, Galater es un hombre 
difícil de mover y en esos casos hay que tener
 precaución. Lo cuento sólo por mi 
padre, no han pasado ni tres años desde entonc
es y mira ahora cómo está ahí 
sentado. K se dio cuenta ahora de que Amalia es
taba de nuevo en la habitación, pero se encontraba alejada, en la mesa
 de los padres, allí alimentaba a la madre, que no 
podía mover sus brazos reumáticos y al 
mismo tiempo dirigía la palabra al padre 
para que tuviese un poco de paciencia con la
 comida, que iría con él en seguida 
para darle de comer. Pero no tuvo éxit
o con su advertencia, pues el padre, 
ansioso por tomarse la sopa, superó su 
debilidad física e intentó ya sorberla de 
la cuchara, ya beberla del plato, y gr
uñía enojado al no conseguir ni lo uno ni lo 
otro, la cuchara quedaba vacía mucho antes
 de llegar a la boca, mientras que la 
barba colgante se sumergía en la 
sopa, goteando y salpicando hacia todas 
partes menos hacia la dirección adecuada. Š¿Eso han hecho tres años de él? Špr
eguntó K, pero aún no sentía ninguna 
compasión por los ancianos ni para la esquina de la mesa familiar, sólo aversión. ŠTres años Šdijo lentamente OlgaŠ, o, 
con más exactitud, unas horas en 
una fiesta. La fiesta se celebró en una prader
a ante el pueblo, al lado del arroyo, 
ya había una gran aglomeración de pers
onas cuando llegamos, también habían 
venido de los pueblos vecinos, el rui
do causaba una gran confusión. Primero 
nuestro padre nos condujo, 
naturalmente, a la bomba de incendios, rió de 
alegría al verla, una nueva bomba le 
hacía feliz; comenzó a tocarla y a 
explicarnos cómo funcionaba, no tole
raba ninguna contradicción ni tampoco 
ninguna reserva, si había algo que ver debaj
o de la bomba, todos
 nos teníamos 
que agachar y casi arrastrarnos por
 debajo de ella; Barnabás, que intentó 
resistirse, recibió un pescozón. Sólo
 a Amalia no le 
importaba la bomba, 
144 permanecía muy recta delante de ella 
con su bonito vestido y nadie osaba 
decirle nada, yo fui hacia ella alguna vez y 
la tomé del brazo, pero ella callaba. 
Aún hoy no puedo aclararme cómo ocu
rrió que, mientras estábamos en la 
bomba de incendios, cuando nuestro padre se apartó de ella, nos dimos cuenta 
de que allí permanecía Sortin
i, quien parecía haber estado todo el tiempo detrás 
de la bomba, apoy
ado en una palanca. Había un ruido terrible, no usual en todas 
las fiestas; el castillo había regalado 
a los bomberos unas trompetas, unos 
instrumentos especiales de los que con un 
mínimo esfuerzo, del que hasta un 
niño podría ser capaz, se emitían los 
más estruendosos sonidos; al oírlo se 
podía creer que los turcos ya habían llegado 
y era imposible acostumbrarse, a 
cada nuevo soplido seguía un estremecimiento. Y como eran trompetas nuevas, 
todos querían tocarlas, y como era 
una fiesta popular, se consentía. 
Precisamente a nuestro alrededor, tal vez los había atraído Amalia, había algunos trompetistas, era difícil mantener 
los sentidos en esas circunstancias y 
si además, según las órdenes de nuestro padr
e, había que prestar atención a la 
bomba de incendios, eso era lo máximo 
que se podía rendir, así que no nos 
dimos cuenta durante mucho tiempo de la 
presencia de Sortini, a quien tampoco 
conocíamos de antes. ŠAhí está Sortini Šmurmuró Lasemann a 
mi padre, yo estaba a su lado. Mi 
padre inclinó la cabeza y nos hizo un 
gesto excitado para que nosotros también 
nos inclinásemos ante él. Sin conocerle
 personal mente, nuestro padre siempre 
había venerado a Sortini como un especialis
ta en servicios contra incendios, y 
había hablado con frecuencia de él en 
casa, así que para nosotros fue 
sorprendente y un acontecimiento muy importante verle en la realidad. Pero 
Sortini no se interesaba por nosotros, 
eso no era ninguna peculiaridad de Sortini, 
la mayoría de los funcionarios apar
ecen públicamente con actitud de indiferencia, también estaba cansado, sólo
 su deber le mantenía allí abajo; no 
son los peores funcionarios los que 
encuentran especialmente pesados esos 
deberes representativos; otros funcionarios 
y sirvientes, ya que estaban allí, se 
mezclaron con el pueblo, pero él permanec
ió al lado de la bomba de incendios y 
a todo el que se intentaba aproximar 
con cualquier solicitud o lisonja lo 
rechazaba con su silencio. Así ocurrió que él se percató más tarde de nosotros 

que nosotros de él. Sólo cuando nos inc
linamos llenos de respeto y nuestro 
padre nos intentó disculpar miró hacia 
nosotros y nos contempló a uno detrás 
del otro con mirada cansada: era como
 si suspirase porque al lado de uno 
apareciese otro, hasta que se detuvo en 
Amalia, a la que tuvo que mirar hacia 
arriba, pues era mucho más alta que él. En
tonces se desconcertó, saltó sobre el 
pértigo para estar más cerca de ella, nosotros lo interpretamos mal al principio y 
quisimos acercarnos todos a él encabezados
 por mi padre, pero él nos detuvo y 
nos hizo una señal para que nos fuéram
os. Eso fue todo. Bromeamos mucho 
con Amalia diciéndole que realmente 
ya había encontrado un novio, en nuestra 
inconsciencia estuvimos alegres toda la
 tarde, pero Amalia estaba más 
silenciosa que de costumbre. «Se ha 
enamorado locamente de Sortini», dijo Brunswick, que siempre es algo gr
osero y no tiene comprensión para naturalezas como la de Amalia, pero esa 
vez su comentario nos pareció cierto, 
 145 ese día nos divertimos mucho y c
uando llegamos a casa a medianoche 
estábamos embriagados, incluso Amalia lo estaba, con el dulce vino del castillo.  Š¿Y Sortini? Špreguntó K. 
ŠSí, Sortini Šdijo OlgaŠ, a Sortini le 
vi con frecuencia durante la fiesta, 
sentado en un pértigo, tenía los brazos
 cruzados sobre el pecho y así 
permaneció hasta que vino a recogerle el 
coche del castillo. Ni siquiera fue a las 
maniobras de los bomberos, donde mi padr
e se distinguió entre todos los 
hombres de su edad, precisamente con la 
esperanza de que Sortini se fijase en 
él. Š¿Y no habéis oído más de él? Šdijo KŠ, pareces tener una gran veneración 
por Sortini. ŠSí, veneración Šdijo OlgaŠ, sí, y también oímos de él. A la mañana 
siguiente nos despertó de nuestro sueño fe
stivo un grito de Amalia, los demás volvieron a dormirse, pero yo estaba comp
letamente despierta y corrí hacia ella, 
estaba al lado de la ventana y sostení
a una carta en la mano que un hombre le 
acababa de entregar a través
 de la ventana, el hombre esperaba una respuesta. 
Amalia ya la había leído Šera cort
aŠ y la mantenía en una de sus manos, 
bajada y lánguida; cómo la amaba siempr
e que estaba tan cansada. Me agaché 
a su lado y leí la carta. Apenas había 
terminado de leerla, Amalia, después de 
dirigirme una rápida mirada, la
 cogió, pero no la quiso leer otra vez, sino que la 
rompió y arrojó los trozos al rostro
 del hombre que esperaba fuera y cerró la 
ventana. Ésa fue aquella decisiva mañana. 
La llamo decisiva, pero todo instante 
de la tarde anterior fue igual de decisivo.  ŠY ¿qué decía la carta? Špreguntó K. 
Š¡Ah!, sí, aún no lo he contado Šdijo OlgaŠ
; la carta era de Sortini, e iba 
dirigida a la joven con el collar de gr
anates. No puedo reproducir el contenido. 
Era un requerimiento para que fuese a su habitación en la posada de los 
señores y, además, Amalia tenía que ir 
en seguida, pues Sortini tenía que partir 
en una media hora. La carta estaba escrit
a con las expresiones más vulgares 
que he oído y sólo pude deducir 
la intención del conjunto. Quien no conociera a 
Amalia y sólo hubiese leído esa carta,
 consideraría deshonrada a la muchacha a 
la que alguien había tenido la
 osadía de escribir así, por más que a ella ni 
siquiera la hubiesen rozado. Y no era 
ninguna carta de amor, en ella no había 
ninguna palabra lisonjera, más bien Sort
ini estaba enojado por el hecho de que 
le hubiese afectado tanto la
 visión de Amalia y de que le hubiese distraído de 
sus asuntos. Más tarde nos lo explicam
os de la siguiente 
manera: era probable 
que Sortini hubiese querido llegar al cast
illo, pero sólo a causa de Amalia se 
quedó en el pueblo, y por la
 mañana, furioso porque durante la noche no había 
logrado olvidarse de Amalia, 
había escrito la carta. Al
 principio uno tenía que 
escandalizarse con la carta, incluso 
quien tuviese la sangre más fría, pero 
después, en otra persona que no fuese Ama
lia, habría prevalecido el miedo por 
el tono amenazador, en Amalia, en cambio, pr
evaleció el enojo. Ella no conoce 
el miedo, ni para ella ni para los demás. 
Y mientras yo me refugiaba en la cama 
y me repetía la frase final interrump
ida: «o vienes ahora mismo o...», Amalia 
146 permaneció en el banco al lado de la v
entana y miró hacia afuera como si 
esperara a otros mensajeros y estuviese dispuesta a tratarlos como al primero. Así que ésos son los funcionarios Šdijo 
K algo vacilanteŠ, esos ejemplares 
sólo se pueden encontrar entre ellos. 
¿Qué hizo tu padre? Espero que se 
quejase de Sortini con todo vigor en el 
lugar competen te, si no escogió el 
camino más corto y seguro hasta la 
posada de los señores. Lo más repugnante de la historia no es la vejación a Ama
lia, eso se podía enmendar
, no sé por qué 
le concedes tanta importancia; ¿por 
qué iba Sortini con semejante carta a comprometer para siempre a Amalia? Según lo que has contado, se podría creer 
eso, pero precisamente 
eso resulta imposible, era fácil conseguir una satisfacción para Amalia y en unos días 
se habría olvidado el caso; Sortini no 
comprometió a Amalia, sino que él mi
smo fue quien se comprometió. Me 
espanta la posibilidad de que pueda producir
se tal abuso de poder. Lo que en 
este caso no resultó, por
que, para decirlo con clar
idad, era completamente 
transparente y encontró en Amalia a un 
enemigo más fuerte, en miles de otros casos con unas circunstancias algo más desfavorables podría resultar 

perfectamente y, además, sin que lo supiese nadie, ni siquiera la afectada. ŠSilencio Šdijo OlgaŠ, Amalia nos está mirando. 
Amalia había terminado de dar de comer a 
sus padres y ahora desvestía a la 
madre, acababa de soltarle la falda, puso 
los brazos de la madre alrededor de su cuello, la levantó un poco y le quitó la fa
lda volviendo a sentarla con cuidado. El 
padre, siempre insatisfecho con que la m
adre fuese atendida en primer lugar, lo 
que sólo ocurría porque ella estaba más 
desvalida que él, intentaba desvestirse él mismo, tal vez para castigar a la hija
 por su supuesta lent
itud, pero a pesar de 
que comenzó con lo más accesorio y 
ligero, las desproporcionadas zapatillas 
para sus pies, no lo conseguía de ningún m
odo y entre fuertes resoplidos tuvo 
que renunciar y recostarse otra vez con rigidez en la silla. ŠNo te das cuenta de lo esencial Šd
ijo OlgaŠ, puedes tener razón en todo, 
pero lo esencial fue que Amalia no se di
rigió a la posada de los señores; la 
manera en que trató al mensaj
ero, eso podía pasarse por alto, ya se encubriría 
de alguna manera, pero que no fuese significó
 que sobre la familia cayese una 
maldición y entonces el tr
atamiento del mensajero ta
mbién fue imperdonable, sí, incluso para la opinión pública ocupó el primer plano. Š¡Cómo! Šexclamó K, y bajó en seguida la
 voz, ya que Olga levantó la mano 
suplicanteŠ. ¿No dirás tú, su hermana, que Amalia tuvo que obedecer a Sortini 

e ir a la posada? ŠNo Šdijo OlgaŠ, Dios me libre de esa 
sospecha, ¿cómo puedes creer eso? 
No conozco a nadie que obrase 
con tanta justicia congo Amalia. Si bien es cierto 
que, en el caso de que hubiese ido a la 
posa da, también le hubiese dado la 
razón; pero, que no fuese, fue un acto
 heroico. En lo que a mí respecta, 
reconozco sinceramente que si hubiese re
cibido una carta como ésa habría ido. 
No habría podido soportar el miedo ante la
s consecuencias, sólo Amalia podía 
soportarlo. También había algunas sali
das, otra, por ejemplo, se habría 
maquillado y habría dejado pasar un buen ra
to, luego habría llegado a la posada 
 147 de los señores y se habría enterado de 
que Sortini había partido, quizá que 
había salido inmediatamente después de envia
r al mensajero, algo que incluso 
habría sido muy probable, pues los caprichos
 de los señores son fugaces. Pero 
a Amalia no se le ocurrió hacer eso 
ni nada parecido, se sintió demasiado 
ofendida y respondió sin reservas. Si 
sólo hubiese obedecido en apariencia, si 
sólo hubiese traspasado el umbral de 
la posada a tiempo, se habría podido 
evitar la fatalidad, aquí tenemos 
abogados muy listos que saben hacer todo lo 
que uno quiere de nada, pero en este caso 
ni siquiera había la necesaria nada, 
todo lo contrario, sólo había la humillaci
ón de la carta de Sortini y la ofensa al 
mensajero. ŠPero ¿qué fatalidad? Šdijo KŠ, ¿qué abogados? No se podía acusar ni 
castigar a Amalia por la actuación delictiva de Sortini. ŠClaro que sí Šdijo OlgaŠ, sí que se
 podía, aunque no mediante un proceso 
propiamente dicho ni directam
ente, pero se la castigaba 
de otra manera, a ella y 
a toda su familia, y ahora empiezas a saber
 lo grave que es esa pena. A ti te 
parece injusto y monstruoso, ésa es 
una opinión completamente aislada en el pueblo, para nosotros es muy favorable y nos
 debería consolar, y así sería si no 
se basase visiblemente en errores
24. Te lo puedo demostrar muy fácilmente, 
perdona si hablo al hacerlo de Frieda, pero 
entre Frieda y Klamm, sin tener en 
cuenta en qué ha derivado finalmente su relación, ha ocurrido algo muy similar a 
lo ocurrido entre Amalia y Sortini y, 
sin embargo, tú lo encuentras ahora muy 
correcto, aunque al principio te pareciera 
terrible. Y eso no es por efecto de la 
costumbre, nadie puede quedar 
tan embotado por la cost
umbre cuando se trata 
simplemente de enjuiciar, aquí se trata de una acumulación de errores. ŠNo, OlgaŠdijo KŠ, no sé por qué metes a Frieda en este asunto, el caso 
era completamente distinto, no confundas 
tantas cosas esencia
lmente diferentes y sigue contando. ŠPor favor Šdijo OlgaŠ, no me tomes a 
mal si insisto en la comparación, 
incurres en un error respecto a Fri
eda cuando crees defenderla contra una 
comparación. No es necesario defender
la, sino sólo alabarla. Cuando comparo 
los casos no estoy diciendo que sean iguales, en realidad se relacionan entre sí 
como el blanco y el negro, y el blanco es
 Frieda. En el peor de los casos uno se 
puede reír de Frieda como yo lo 
he hecho en la taberna de manera tan 
descortés Šdespués me he arrepenti
do muchoŠ, pero aunque quien ríe aquí es perverso o envidioso, al menos puede 
reírse, pero a Amalia, cuando no se mantiene un parentesco sanguí
neo con ella, sólo se la puede despreciar. Por 
eso son dos casos esencialmente distintos, como dices, pero también similares. ŠTampoco son similares Šdijo K, y 
sacudió enojado la cabezaŠ, deja a 
Frieda a un lado. Frieda no recibió ninguna 
carta de ese jaez como Amalia de 
Sortini, y Frieda ha amado realment
e a Klamm, y quien lo dude, puede 
preguntarle, le sigue amando hoy. Š¿Son esas grandes diferencias? Šp
reguntó OlgaŠ. ¿Acaso no crees que 
Klamm pudo escribirle una carta sim
ilar a Frieda? Cuando los señores se levantan del escritorio son así, no s
aben orientarse en el mundo; en su 
148 despreocupación dicen las cosas más groseras, no todos, pero muchos. La carta a Amalia pudo haber sido plasmada en el
 papel de forma irreflexiva y en 
completa despreocupación por lo escr
ito. ¡Qué sabemos nosotros de los 
pensamientos de los señores! ¿Acaso no 
has escuchado tú mismo o has oído 
contar el tono que Klamm empleaba con Frieda? De Klamm se sabe que es muy 

grosero, al parecer no 
habla nada durante horas y de repente dice tal grosería 
que uno se estremece. De Sortini, sin 
embargo, no se sabe nada parecido, quizá 
porque es un completo desconocido. En 
realidad de él sólo se sabe que su 
nombre es muy similar al de Sordini; 
si no existiese esa similitud de nombres, 
probablemente no se le conocería. Tamb
ién como especialista en servicios 
contra incendios se le confunde probabl
emente con Sordini, quien es el 
verdadero especialista y que se aprovec
ha de la similitud de los nombres para 
cargar sobre Sortini lo
s deberes de representació
n y así no ser molestado en su 
trabajo. Pero si un hombre tan torpe en 
los asuntos mundanos como Sortini se 
enamora repentinamente de una joven del 
pueblo, la manifestación de ese 
sentimiento adopta otras formas que si se
 enamora el aprendiz de carpintero de 
la esquina. También hay que tener en cuent
a que entre un funcionario y la hija 
de un zapatero existe una gran distanc
ia que debe superarse de alguna manera; 
Sortini lo intentó de esa 
manera, otros podrán hacerlo de otra. Cierto es que se 
dice que todos pertenecemos al castillo
 y que no existe ninguna distancia y por 
lo tanto que no hay nada que s
uperar y eso quizá sea verdad por regla general, 
pero por desgracia hemos tenido la 
oportunidad de ver que, cuando realmente 
llega la hora de la verdad, no es así. En todo caso, después de lo expuesto la 

actuación de Sortini te resultará más 
comprensible y menos terrible y, en 
realidad, si se compara con la de 
Klamm, mucho más comprensible aún e 
incluso cuando se ha estado involucr
ado, más soportable. Cuando Klamm 
escribe una carta de amor es más des
agradable que la carta más grosera de 
Sortini. Compréndeme bien, aquí no me av
enturo a enjuiciar a Klamm, me limito 
a comparar, ya que tú rechazas la 
comparación. Klamm es como un 
comandante con las mujeres, ordena a una o 
a otra que vayan, no tolera ningún 
retraso y así como ordena que vengan, or
dena que se vayan. ¡Ay!, Klamm ni 
siquiera haría el esfuerzo de escribir una 
carta. Y en comparación con esto sigue 
siendo horrible que Sortini, que vive comple
tamente retirado y cuyas relaciones con las mujeres son al menos desconoci
das, se siente una vez y escriba con su 
bella caligrafía de funcionario una carta 
repugnante. Y si de esta circunstancia 
no resulta ninguna diferencia a favor de Kl
amm, sino todo lo contrario, ¿acaso 
debería hacerlo el amor de Frieda? 
La relación de las mujeres con los funcionarios es, créeme, muy difícil o, má
s bien, muy fácil de enjuiciar. Aquí 
nunca falta amor. No hay un 
amor funcionarial desgraciado. A este respecto no 
supone ninguna alabanza cuando se dice de una muchacha Šaquí no hablo, ni 

mucho menos, sólo de FriedaŠ que ella se
 entregó al funcionario porque le 
amaba. Ella le amaba y se ha entregado a 
él, así ha sido, pero en ello no hay 
nada que alabar. Amalia, sin embargo, no 
ha amado a Sortini, objetas. Bueno, 
no le ha amado, pero a lo mejor sí 
que le ha amado, ¿quién puede decidir? Ni 
siquiera ella misma. ¿Cómo puede creer
 haberle amado cuando le ha rechazado 
con tanta fuerza, como probablemente 
no ha sido rechazado ningún funcionario?  149 Barnabás dice que aún tiembla por el mo
vimiento con que hace tres años cerró 
la ventana. Eso también es verdad y por
 eso no se le puede preguntar acerca de 
ello; ha terminado con Sortini, y sólo sabe 
eso; si le ama o 
no, eso no lo sabe. 
Nosotros, sin embargo, sabemos que la
s mujeres no pueden hacer otra cosa 
que amar a los funcionarios cuando ellos 
las miran, sí, incluso aman a los 
funcionarios ya desde antes, por muc
ho que quieran negarlo, y Sortini no sólo miró a Amalia, sino que saltó el pérti
go cuando la vio, y lo saltó con sus 
articulaciones rígidas debido a su trabajo s
edentario. Pero tú dirás que Amalia es 
una excepción. Sí, eso es lo que es, es
o lo demostró cuando se negó a ir con 
Sortini, ésa es suficiente excepción;
 pero que además no amase a Sortini, eso 
ya es casi demasiada excepción, eso se
ría ya inimaginable. Aquella tarde nos 
quedamos completamente cegados, pero 
que a través de toda la niebla 
creyésemos percibir algo 
del enamoramiento de Amalia muestra un poco de 
sentido. Ahora bien, cuando se confront
an todos estos datos, ¿qué diferencia 
queda entre Frieda y Amalia? Sólo que Frieda hizo lo que Amalia se negó a 

hacer. ŠPuede ser Šdijo KŠ; para mí, sin embargo, la diferencia principal es que 
Frieda es mi novia, y Amalia sólo me
 incumbe por ser la hermana de Barnabás, 
del mensajero del castillo, y que su destino qui
zá se entrelaza con su servicio. Si 
un funcionario hubiese cometido con ella 
una injusticia que clamase al cielo, 
como me pareció después de tu relato
 de los acontecimientos, me hubiera 
preocupado, pero esto más como un as
unto público que como un sufrimiento 
personal de Amalia. Ahora, sin embargo, 
después de tu relato, cambia algo la 
imagen en una forma no del todo comprensible
 para mí, pero como eres tú quien 
lo narra, de una forma lo suficientement
e digna de crédito y por eso quiero 
despreocuparme completament
e del asunto, no soy ningú
n especialista en 
servicios contra incendios y qué me impor
ta a mí Sortini. No obstante, me 
preocupa Frieda y me resulta extraño que 
tú, en quien confío plenamente y en 
quien siempre estaré dispuesto a confiar, 
intentes atacar a Frieda a través de 
Amalia y despertar en mí la sospecha.
 No supongo que lo hagas con intención, 
mucho menos con mala intención, si no ya
 hace tiempo que me habría ido. No lo 
haces intencionadamente, las circunstancias 
te llevan a ello, por amor a Amalia 
la quieres elevar sobre todas las mu
jeres y como tú misma no encuentras en 
Amalia algo elogiable, te ayudas empequeñeciendo a otras mujeres. El gesto de 

Amalia es extraño, pero conforme más 
cuentas de ese gesto, menos se puede 
decidir si ella ha sido grande o pequeña, lista
 o necia, heroica o cobarde; Amalia 
mantiene sus motivos encerrados en su co
razón, nadie se los va a arrebatar. 
Frieda, por el contrario, no ha hecho nada 
extraño, sólo ha seguido los impulsos 
de su corazón, para todo aquel que se 
ocupe de ello con buena voluntad, queda 
claro, cualquiera lo puede comprobar, no 
hay ningún espacio para rumores. Pero 
yo ni quiero denigrar a Ama
lia ni defender a Frieda, sino sólo aclararte cómo 
pienso de Frieda y cómo todo ataque cont
ra Frieda supone al mismo tiempo un 
ataque contra mi existencia. He veni
do aquí por propia voluntad y por propia 
voluntad me he quedado, pero 
todo lo que ha ocurrido hasta ahora y ante todo 
mis perspectivas de futuro Špor muy 
sombrías que sean, en todo caso aún 
existenŠ, todo eso se lo agradezco a Fr
ieda, eso no se puede discutir. Aquí fui 
150 acogido como agrimensor, pero eso sólo
 fue en apariencia, 
han jugado conmigo, me han expulsado de todas las casas, in
cluso hoy juegan conmigo, pero por 
muy complicado que sea todo esto, en cierto modo he ganado terreno y eso ya 
significa algo, ya tengo, por muy in
significante que sea, un hogar, un empleo 
real, tengo una novia que, cuando estoy 
ocupado en otros asuntos, me quita 
trabajo, me casaré con ella y seré 
miembro de la com
unidad, además de la 
oficial, aún tengo una relación personal 
con Klamm, aunque todavía no la he 
empleado. ¿Acaso eso es poco? Y c
uando llego a vuestra casa, ¿a quién 
saludáis? ¿A quién confías la historia
 de vuestra familia? ¿De quién tienes la 
esperanza, aunque sea la más improbabl
e, de obtener ayuda? No de mí, del 
agrimensor, a quien, por 
ejemplo, hace una semana Lasemann y Brunswick 
expulsaron de su casa con violencia, 
sino que la esperas del hombre que ya 
posee algún instrumento de poder, pero ese instrumento de poder se lo 
agradezco a Frieda, a Frieda, que es tan 
modesta que si intentas preguntarle por algo similar no querrá saber nada de ello
. Y, sin embargo, después de todo, 
parece que Frieda con su inocencia ha logrado más que Amalia con todo su 

orgullo, pues mira, tengo la impresión 
de que buscas ayuda para Amalia, y ¿de quién? De ninguna otra que de Frieda. Š¿He hablado tan mal de Frieda? Šdijo 
OlgaŠ, no lo pretendía y tampoco 
creo haberlo hecho, aunque es posible, 
nuestra situación es tal que nos 
enemistamos con todo el mundo, y si 
comenzamos a lamentarnos, esos 
lamentos nos arrastran y no sabemos 
adónde nos llevan. También tienes razón 
ahora, hay una gran diferencia entre nos
otros y Frieda y es bueno acentuarla por un momento. Hace tres años éramos
 jóvenes pequeñoburguesas y Frieda era la 
huérfana, criada en la posada del puente;
 pasábamos a su lado sin dedicarle 
una mirada, seguramente éramos demasi
ado orgullosas, pero así nos habían 
educado. Pero en la noche que estuviste 
en la posada de los señores pudiste 
darte cuenta del actual estado de las cosas:
 Frieda con el látigo en la mano y yo 
con los criados. Pero es aún peor. Fri
eda puede despreciarnos, eso corresponde a su posición, las circunstancias real
es obligan a ello. ¡Pero quién no nos 
desprecia! Quien se decide a desprec
iarnos, no hace más que sumarse a la gran mayoría. ¿Conoces a la sucesora
 de Frieda? Se llama Pepi. La conocí 
hace dos días, hasta entonces era una cri
ada. Ella supera con certeza a Frieda 
en desprecio hacia mí. Me vio desde la
 ventana cómo venía a recoger la 
cerveza, corrió hacia la puerta y la ce
rró, tuve que suplicarle largo tiempo y 
prometerle el lazo que lle
vaba en el pelo antes de que me abriera. Pero cuando 
se lo di, lo arrojó a un rincón. 
Bueno, puede despreciarme, en parte dependo de 
su benevolencia y ella es la dependi
enta en la taberna de la posada de los 
señores, aunque también es cierto que sólo 
lo es provisionalmente y no tiene las 
cualidades necesarias para ser contratada 
allí por tiempo indefinido. Sólo hay 
que oír cómo el posadero habla con Pepi y comp
arar cómo hablaba con Frieda. 
Pero eso tampoco impide a Pepi desprec
iara Amalia, a Amalia, cuya mirada 
bastaría para sacar tan rápidamente de la habitación a la pequeña Pepi con 
todas sus trenzas y borlas como nunc
a podría conseguirlo con sus piernas 
cortas y gordas. Qué cotilleo más indi
gnante tuve que oír ayer sobre Amalia, 
hasta que los clientes se ocuparon de mí de la forma que tú ya viste.  151 ŠQué temerosa eres Šdijo KŠ só
lo he puesto a Frieda en el luga
r que le 
corresponde, pero no he querido denigraros
 como tú lo entiendes ahora. 
También para mí tenía vuestra familia 
algo especial, eso no lo he silenciado; 
pero no comprendo cómo ese «algo es
pecial» puede dar motivos para el 
desprecio. Š¡Ay!, K Šdijo OlgaŠ, me temo que tú 
también llegarás a comprenderlo; ¿no puedes comprender de ninguna manera que la
 conducta de Amalia frente a 
Sortini fue la primera causa de ese desprecio? ŠEso sería demasiado extraño Šdij
o KŠ, por eso se puede admirar o 
condenar a Amalia, pero ¿despreciarl
a? Y si alguien por un sentimiento 
incomprensible para mí despreciase r
ealmente a Amalia, ¿por qué extiende 
entonces el desprecio hacia vosotros, 
hacia la familia inocente? Que, por 
ejemplo, Pepi te desprecie, es im
perdonable, y cuando regrese de nuevo a la 
posada de los señores se lo haré pagar con creces. ŠSi quisieras hacer cambiar de opini
ón Šdijo OlgaŠ a todos los que nos 
desprecian, sería un trabajo muy duro, 
pues todo parte del castillo. Recuerdo 
muy bien las horas que siguieron a aque
lla mañana. Brunswick, que en aquella 
época era nuestro ayudante, 
había venido como todos los días, mi padre le 
había dado trabajo y le había enviado a ca
sa, nosotros estábamos sentados 
desayunando, todos menos Amalia y yo
 estaban muy animados, nuestro padre 
seguía hablando de la fiesta, tenía vari
os planes respecto al cuerpo de 
bomberos; en el castillo tienen un servicio
 de incendios propio, que envió una 
delegación a la fiesta y con cuyos miembros se habló de varios aspectos; los 

señores del castillo habían visto el r
endimiento de nuestro cuerpo de bomberos y habían hablado muy favorablemente de él, lo habían comparado con el del 
castillo y el resultado nos beneficiaba, 
se había hablado de la necesidad de una 
reorganización del servicio de incendios y 
para ello eran necesarios instructores 
del pueblo, se hablaba ya de algunos de ello
s pero mi padre tenía la esperanza 
de que le eligieran a él. De todo eso 
hablaba y, como era su costumbre, 
abrazaba casi literalmente la mesa y cómo
 miraba por la ventana hacia el cielo, 
su rostro era tan joven y esperanz
ado, nunca después volví a verle así. 
Entonces, Amalia, con una superioridad que no conocíamos en ella, dijo que no 

había que confiar en esos discursos de los señores, ellos, con motivo de esos 

acontecimientos, solían decir algo amable, pero con poco o ningún significado, 
una vez dicho ya estaba olvidado para siempr
e, aunque, si bien es cierto, en la 
próxima oportunidad se volvía
 a caer en la trampa. N
uestra madre le reprendió 
esas palabras, nuestro padre se rió de su
s ínfulas de experiencia, luego, sin 
embargo, se agachó, pareció buscar algo de 
cuya falta pareció percatarse en 
ese momento, pero no falt
aba nada y dijo que Brunswick le había contado algo 
de un mensajero y de una carta rota y pregunt
ó si sabíamos algo de ello, a quién 
le afectaba y qué había ocurrido. Noso
tras nos mantuvimos en silencio, 
Barnabás, entonces joven como un corderillo
, dijo algo tonto o 
impertinente, se 
habló de otra cosa y se olvidó el asunto. 152  18  EL CASTIGO DE AMALIA  
Pero poco después fuimos acribillados desde todas partes con preguntas 
sobre la historia de la carta, vinier
on amigos y enemigos, conocidos y extraños, 
pero no permanecían mucho tiempo, los 
mejores amigos fueron los que se 
despidieron más deprisa; Las
emann, en otras ocasiones lento y digno, entró 
como si quisiera examinar las dimens
iones de la habitación, echó un vistazo a 
su alrededor y se acabó; pareció un horri
ble juego infantil ver cómo Lasemann 
huía y nuestro padre, separándose del resto 
de la gente, salía detrás de él hasta 
el umbral donde renunció a seguirlo más. 
Brunswick vino y le dijo a mi padre, 
con toda sinceridad, que se quería 
hacer independiente; un tipo listo, ese 
Brunswick, supo aprovechar la
 ocasión; vinieron clientes y buscaron sus zapatos 
en el taller de mi padre, los que habían dejado 
allí para reparar, al principio mi 
padre intentó que cambiaran de opinión, y todos le apoyamos con todas 
nuestras fuerzas, pero más tarde renunció
 y ayudó a buscar en silencio, en el 
libro de encargos se fue tachando línea tras
 línea, se entregaron 
las reservas de 
piel que los clientes tenían en el taller, 
todo ocurrió sin la menor disputa, se 
quedaban satisfechos cuando conseguían rom
per rápida y completamente el 
vínculo con nosotros, aunque al hacerlo se
 sufrieran pérdidas
, eso no importaba. Y, finalmente, como era de prever, apar
eció Seemann, el jefe de bomberos, aún 
puedoŠver la escena, Seemann, alto 
y fuerte, aunque un poco inclinado y 
enfermo del pulmón, siempre serio, no 
podía reír, estaba ante mi padre, a quien 
había admirado, a quien le había promet
ido en confianza el puesto de 
representante del jefe, y le anunc
ió que quedaba expulsado del cuerpo, 
pidiéndole que le devolviera el diploma. 
Las personas que se encontraban a 
nuestro alrededor dejaron sus asuntos y 
rodearon a los dos hombres. Seemann 
no podía decir nada, se lim
itaba a dar unas palmadas en el hombro de mi padre 
como si quisiera sacarle las palabras
 que él mismo quisiera decir y no podía 
encontrar. Al hacerlo sonr
eía, con lo que quería tranqu
ilizarse y tranquilizar a los 
demás, pero como no podía sonreír y nadie 
le había oído reír, a nadie se le 
ocurrió que aquello pudiera ser una sonris
a. Nuestro padre, sin embargo, ya 
estaba demasiado cansado y desesperado para poder ayudar a Seemann, sí, 
incluso parecía demasiado cansado como
 para poder reflexionar de qué se 
trataba. Todos estábamos desesperados 
en la misma medida, pero como 
éramos jóvenes no podíamos creer 
en semejante catástrofe, siempre pensábamos que entre los visitantes fi
nalmente habría uno que ordenaría «alto» 
y obligaría a que todo retrocediese a su
 estado original. Seemann nos parecía, 
en nuestra irreflexión, la persona má
s indicada para eso. Con tensión 
esperábamos a que de esa sonrisa semp
iterna saliese finalmente una palabra 
clara. ¿De qué se podía uno re
ír si no era de la necia injusticia que nos estaba 
ocurriendo? «Señor jefe, señor jefe, dí
gaselo a la gente», pensábamos y nos 
 153 apretábamos contra él, lo 
que sólo le obligaba a realizar los giros más extraños. 
Al cabo comenzó a hablar, pero no para cu
mplir nuestros deseos ocultos, sino 
para responder a las exclamaciones 
de ánimo o enojadas de la gente. Aún 
teníamos esperanza. Co
menzó realizando una gran alabanza de nuestro padre. Le llamó un ornato del cuerpo, un model
o inalcanzable para las nuevas 
generaciones, un miembro imprescindible, cuya salida del cuerpo casi lo 
destruiría. Todo eso fue muy bonito, 
si hubiese terminado allí. Pero siguió 
hablando. Si a pesar de eso el cuerpo habí
a decidido solicitarle la renuncia, 
aunque sólo provisional, había que reconoc
er la seriedad de los motivos que 
obligaban al cuerpo a tomar esa medida. Ta
l vez, sin los espléndidos logros de 
nuestro padre en la fiesta del día anterio
r, no se habría ll
egado tan lejos, pero 
precisamente esos logros
 habían despertado especialment
e la atención oficial, 
el cuerpo se encontraba en un primer plano 
y, por tanto, tení
a que cuidarse más 
que antes de su pureza. Entonc
es había ocurrido la ofensa 
al mensajero y el cuerpo no había podido encontrar otra sali
da, él, Seemann, había asumido el 
gravoso deber de anunciarlo. Nuestro padr
e no debía hacérselo más difícil. Qué 
contento estaba Seemann de sus palabras, por la satisfacción que sentía por 
ello, dejó de ser excesivamente considerado, señaló el diploma que colgaba de 
la pared e hizo una señal con el dedo. N
uestro padre asintió y fue a recogerlo, pero no logró descolgarlo del clavo debido a 
sus manos temblorosas, yo me subí 
a una silla y le ayudé. Y desde ese inst
ante todo se había acabado, ni siquiera 
sacó el diploma del marco, sino que se 
lo dio todo a Seemann, como estaba. A 
continuación, se sentó en un rincón, 
no se movió ni habló con nadie más, 
nosotros tuvimos que tratar con la gente de la mejor manera que supimos. ŠY ¿dónde ves aquí la influencia del 
castillo? Špreguntó KŠ. Por ahora no parece haber intervenido. Lo 
que has contado sólo ha sido el miedo irreflexivo 
de la gente. La alegría por 
la desgracia ajena, la falsa amistad, cosas que se 
encuentran en todas partes, y también, por 
parte de tu padre, al menos así me lo 
parece, encuentro cierta pobreza de espí
ritu, pues ¿de qué era aquel diploma? 
La confirmación de sus aptitudes, y esas aptitudes las mantenía, haciéndole 
imprescindible, además podría haberle pues
to las cosas realmente difíciles al 
jefe si en cuanto comenzó a hablar le hubiese arrojado a los pies el diploma. 

Pero me parece especialmente significa
tivo que no hayas mencionado a Amalia; 
Amalia, a la que se debía todo, est
aba probablemente tranquila en un segundo 
plano y contemplaba la catástrofe. ŠNo, no Šdijo OlgaŠ, no se le pueden hac
er reproches a nadie, nadie pudo 
actuar de otra manera, todo eso ya era la influencia del castillo. ŠInfluencia del castillo Šrepitió Ama
lia que acababa de entrar del patio, los 
padres hacía ya tiempo que se habían 
acostadoŠ. ¿Contáis historias del castillo? ¿Aún estáis ahí sentados? Y 
tú, K, querías haberte despedido en 
seguida, y ya son casi las diez. ¿Te im
portan algo esas historias? Aquí hay 
personas que se alimentan de esas historias,
 se sientan juntas, como vosotros, y se estimulan recíprocamente a hablar, 
pero no me parece que tú seas una de 
esas personas. 154 ŠSí lo soyŠdijo KŠ, precisamente soy 
una de ellas, pero al contrario que 
otras que no se preocupan de esas 
historias y dejan inquietarse a los demás, a 
mí no me impresionan demasiado. ŠBueno Šdijo AmaliaŠ, pero el interés de 
la gente es muy diferente; una vez 
oí de un joven que estaba obsesionado c
on el castillo, pensaba en él día y 
noche, todo lo demás lo descuidaba, se te
mía por su capacidad para realizar las 
cosas de la vida ordinaria, pues su ment
e siempre estaba en el castillo, pero al 
cabo resultó que en realidad sus pensamientos no tenían por objeto el castillo, 
sino la hija de una criada de las oficinas
, la consiguió y todo volvió a la 
normalidad. ŠEse hombre me caería bien, creo Šdijo K. 
ŠDudo mucho que ese hombre te cayera
 bien Šdijo AmaliaŠ, quizá su 
esposa. Pero no os quiero importunar má
s, me voy a dormir y voy a tener que 
apagar la luz, por los padres; aunque se
 duermen en seguida, después de una 
hora ya se les ha acabado el sueño real
 y entonces les molesta cualquier 
resplandor. Buenas noches. Y, en efecto, al poco rato todo se quedó 
a oscuras y Amalia puso un colchón 
en el suelo al lado de sus padres y allí se hizo la cama.  Š¿Quién es ese joven del que ha hablado? Špreguntó K. 
ŠNo lo sé Šdijo OlgaŠ, tal vez Br
unswick, aunque no le va nada, pero quizá 
otro. No es fácil entenderla de fo
rma adecuada porque no se sabe si habla 
irónicamente o en serio. Š¡Deja las interpretaciones! Šdijo KŠ
. ¿Cómo te has vuelto tan dependiente 
de ella? ¿Era así antes de la desgracia
 u ocurrió después? ¿Nunca has tenido el 
deseo de independizarte de ella? ¿Y está fundada racionalmente esa 

dependencia? Ella es la más joven y co
mo tal tendría que obedecer. Inocente o 
culpable ha traído la desgracia a la fa
milia. En vez de pediros perdón cada día, 
lleva la cabeza más alta que todos, 
no se preocupa de nada salvo de los padres 
y por condescendencia, no quiere ponerse al
 corriente de nada, como ella se 
expresa, y cuando habla con vosotros, entonces es la mayoría de las veces en 

serio, pero suena irónico. O domina por su
 belleza, que tú mencionas a veces. 
Pero los tres sois muy similares, y lo 
que la diferencia a ella de vosotros dos 
resulta favorable para ella; ya la primer
a vez que la vi me horrorizó su mirada 
hosca y dura. Y, sin embargo, es la 
más joven, aunque nada en su exterior lo 
muestre; tiene el aspecto sin edad de 
las mujeres que apenas envejecen y que 
apenas han sido realmente jóvenes. Tú la 
ves todos los días y no notas la 
dureza de su rostro. Por eso, si lo 
pienso, tampoco puedo tomar en serio la 
inclinación de Sortini, quizá sólo quería castigarla con la carta, no llamarla. ŠNo quiero hablar de Sortini Šdijo OlgaŠ, 
con los señores del castillo todo es 
posible, ya se trate de la muchacha más 
bella o más fea. Por lo demás, te 
equivocas completamente respecto a Am
alia. No tengo ningún motivo especial 
para congraciarte con Amalia y si lo int
ento sólo lo hago por ti. Amalia fue, en 
cierto modo, el origen de 
nuestra desgracia, eso es seguro, pero ni siquiera 
 155 nuestro padre, que ha sido el 
más afectado por la desgracia y que nunca se ha 
mordido la lengua, ni siquiera él ha di
cho a Amalia una palabra de reproche, ni 
en los peores tiempos. Y no precis
amente porque hubiese aprobado el comportamiento de Amalia; ¿cómo habría podido él, un admirador de Sortini, 
aprobarlo? No podía comprenderlo, lo habría
 sacrificado todo en 
aras de Sortini, 
pero no como realmente ocurrió, con un 
Sortini probablemente dominado por la 
ira, y digo «probablemente» porque ya no 
supimos más de Sortini; si con 
anterioridad había sido reservado, desde 
aquel momento fue como si no 
existiese25. Y tendrías que haber visto a Amalia
 en aquel tiempo. Sabíamos que 
no se nos impondría ningún castigo expr
eso. Simplemente se apartaron de 
nosotros, tanto la gente de aquí como la
 del castillo. Pero mientras notábamos 
cómo la gente del pueblo nos evitaba, re
specto a la del castillo no notábamos 
nada. Tampoco antes habíam
os notado ninguna asistencia del castillo, ¿cómo 
podíamos entonces notar un cambio? Es
a tranquilidad fue lo peor, y no la 
conducta evasiva de la gente, pues los 
habitantes del pueblo no lo habían hecho 
por convicción, tal vez ni siquiera tenían 
algo serio contra nosotros, el actual 
desprecio aún no existía, sólo lo 
habían hecho por miedo y se limitaban a 
esperar para ver cómo se desarrollaban lo
s acontecimientos. Tampoco teníamos que temer ninguna necesidad, nos habí
an pagado todos los deudores, los 
negocios que cerramos nos resultaron v
entajosos, lo que nos faltaba en 
alimentos nos lo proporcionaron nuestros 
parientes, fue fácil, estábamos en 
tiempo de cosecha, si bien es cierto 
que no teníamos cam
pos y nadie nos dejó 
trabajar en ningún lado: por
 primera vez en nuestra 
vida quedamos condenados 
al ocio. Y entonces nos s
entamos juntos con las ventanas cerradas en el calor 
de julio y agosto. No ocurrió nada. Ni
nguna citación, ninguna noticia, ninguna 
visita, nada. ŠBueno Šdijo KŠ, como no ocurría nada 
y tampoco se esperaba ningún 
castigo expreso, ¿de qué teníais miedo? 
¿Qué clase de personas sois vosotros 
?26 ¿Cómo puedo explicártelo? Šdijo OlgaŠ. No temíamos lo venidero, ya 
padecíamos bajo nuestra situación, nos ha
llábamos en medio del castigo. La 
gente del pueblo se limitaba a esperar a 
que nos acercásemos a ellos, a que 
nuestro padre volviese a abrir su talle
r, que Amalia, que sabía confeccionar 
bonitos vestidos, volviese a aceptar pedidos, 
si bien sólo para los más ricos, a la 
gente le daba pena lo que habían hecho. Cuando en el pueblo se aísla 

repentinamente a una familia de buena r
eputación, todos padecen alguna 
desventaja por ello; cuando se apartaron 
de nosotros, creyeron estar cumpliendo con su deber, tampoco nosotros hubiésemos
 hecho otra cosa en su lugar. No 
habían sabido con exactitud qué había ocurrido, sólo que el mensajero había 
regresado a la posada de los señores c
on la mano llena de trozos de papel; 
Frieda le había visto salir
 y regresar, había hablado unas palabras con él y había 
difundido rápidamente lo poco de lo que 
se había enterado, 
pero tampoco por hostilidad hacia nosotros, sino sólo por cu
mplir con su deber, como habría sido 
el deber de cualquier otro en el mi
smo caso. Y entonces la gente habría 
preferido más que nada una feliz solución 
de todo el problema. Si hubiésemos 
llegado repentinamente con la noticia de que todo est
aba arreglado, de que, por 
156 ejemplo, sólo se había tratado de un ma
lentendido ya completamente aclarado, 
o que había sido una falta ya 
reparada o Šincluso esto habría satisfecho a la 
genteŠ que mediante nuestras conexiones 
en el castillo habíamos conseguido 
que se olvidara el asunto, 
nos habrían recibido con los brazos abiertos, nos 
habrían besado y abrazado, se habrían organi
zado fiestas, ya he conocido algo 
parecido con otros. Pero ni
 siquiera habría sido necesaria una noticia como ésa, 
si hubiésemos venido por propia volunt
ad y les hubiésemos ofrecido reanudar 
nuestras antiguas relaciones, sin perder
 ninguna palabra sobre el asunto de la 
carta, eso habría bastado; con alegría 
habrían renunciado a mencionar la carta, 
junto al miedo había sido ante todo lo de
licado del asunto el motivo de que se 
apartasen de nosotros, simplemente no 
querían oír nada sobre el asunto, ni 
hablar, ni pensar, ni quedar afectados 
de ningún modo por él. Cuando Frieda 
traicionó lo ocurrido, no lo hizo para r
egocijarse con ello, sino para resguardarse 
ella misma y resguardar a los demás de su
s efectos, quiso llamar la atención de 
la comunidad de que había ocurrido algo de lo que había que apartarse con el 

mayor cuidado posible. No nos tomaban 
en consideración a nosotros, como 
familia, sino sólo a causa del asunt
o en el que habíamos quedado involucrados. 
Así que si hubiésemos vuelto a salir, si
 hubiésemos dejado descansar el pasado, 
si hubiésemos mostrado con nuestro co
mportamiento que habíamos superado el 
asunto, fuera de la maner
a que fuese, la opinión pública habría llegado a la 
convicción de que el asunto, cualquier
a que hubiese sido, no volvería a ser 
objeto de conversación; 
entonces todo también habría acabado bien, habríamos 
encontrado en todas partes la antigua co
mplacencia; aun cuando nosotros sólo 
hubiésemos olvidado parcialmente el as
unto, lo habrían comprendido y nos 
habrían ayudado a olvidarlo por completo
. En vez de eso nos sentábamos en 
casa; no sé a qué esperábamos, bien podía ser a la decisión de Amalia, en 
aquella mañana había arrebatado para sí el li
derazgo de la familia y lo mantuvo 
con fuerza, y todo sin ninguna ceremonia especial, sin órdenes, sin súplicas, 
prácticamente por medio de su silencio. 
Los demás teníamos, es cierto, mucho 
que consultar, era un continuo murmullo 
de la mañana hasta la noche y a veces 
me llamaba mi padre repentinamente angusti
ado y yo pasaba casi toda la noche 
en el borde de su cama. O a veces nos ac
urrucábamos juntos Barnabás y yo, mi 
hermano comprendía poco de todo el 
asunto y no cesaba de reclamar 
ardientemente explicaciones, siempre las mismas, sabía de sobra que los años 
de despreocupación que a otros esperaban a su edad habían desaparecido, así 
que nos sentábamos juntos, de forma muy 
parecida a como estamos sentados 
tú y y
o, y olvidábamos que era de noche y que vo
lvía a hacerse de día. Nuestra 
madre era la más débil de 
todos nosotros, y esto porque no sólo había padecido 
el dolor general sino también el dol
or de cada uno de los demás, y pudimos 
percibir con horror las alteraciones que 
se producían en ella y que, como 
sospechábamos, esperaban a toda la familia. Su
 lugar favorito era la esquina de 
un canapé, hace tiempo que ya no lo tenemos
, se encuentra en el gran salón de 
Brunswick, allí se sentaba y Šno se s
abía muy bien qué ocurríaŠ dormitaba o 
mantenía consigo misma, como los 
labios parecían indicar, largas 
conversaciones. Era tan natural que hablásemos conti
nuamente del asunto de la 
carta, que profundizásemos en él, en todos
 los detalles seguros y en todas las 
 157 inseguras posibilidades, y que continuament
e nos superásemos mutuamente en 
la búsqueda de medios para conseguir una 
buena solución, era tan natural e 
inevitable, pero no era bueno,
 caímos más y más profundamente en el foso del 
que queríamos escapar. ¿Y de qué serví
an esas espléndidas ocurrencias? 
Ninguna de ellas se podía realizar sin 
Amalia, todo eran meros preparativos, auténticos absurdos, ya que sus result
ados no llegaban hasta Amalia y, si 
hubiesen llegado hasta ella, sólo habrí
an encontrado su silencio. Bueno, 
afortunadamente, hoy conozco mejor que ent
onces a Amalia. Ella soportó más 
que los demás, resulta incomprensible cómo lo ha podido soportar y que aún 
viva entre nosotros. Tal vez nuestra m
adre soportó toda nuestra pena, la soportó 
porque penetró violentamente en ella y no la
 tuvo que soportar mucho tiempo; si 
aún la soporta hoy, no se puede decir, ya
 entonces su mente estaba nublada. 
Pero Amalia no sólo soportó la pena,
 sino que además poseí
a el entendimiento 
de penetrarla con la mirada, nosotros sólo 
veíamos las consecuencias, ella veía 
el motivo, nosotros teníamos esperanz
a en encontrar algún medio, por pequeño 
que fuese, ella sabía que todo estaba 
decidido, nosotros teníamos que 
murmurar, ella tenía que callar. Ella est
aba cara a cara con la verdad y vivió y 
soportó esa vida como lo sigue haciendo hoy. Qué bien nos iba a nosotros en 

nuestra necesidad en comparación con ella. Cierto, tuvimos que abandonar 
nuestra casa, Brunswick la ocupó, nos asi
gnaron esta chabola y con un carro de 
mano trajimos nuestras posesiones en vari
os viajes, Barnabás y yo tirábamos, 
nuestro padre y Amalia ayudaban en la parte 
trasera, nuestra madre, a la que 
habíamos traído con anterioridad, nos reci
bió, sentada en una caja, sin dejar de 
gemir en voz baja. Pero recuerdo que 
Barnabás y yo, durante los fatigosos 
viajes Šque también fueron humill
antes, pues con frecuencia nos 
encontrábamos con carros que venían de cose
char y cuyos tripulantes callaban 
ante nosotros y desviaban la miradaŠ, ni 
siquiera podíamos dej
ar de hablar de 
nuestras preocupaciones y de nuestros planes, a veces quedábamos tan 

sumidos en nuestra conversación que nos 
deteníamos y mi padre se veía 
obligado a llamarnos la atención para re
cordarnos nuestro deber. Pero todas 
esas conversaciones no lograron camb
iar nuestra vida después de la mudanza, 
sólo que comenzamos paulatinamente a not
ar nuestra pobreza. Las provisiones 
de los parientes se acabaron, nuestras ex
istencias casi habían llegado a su fin, 
en aquel tiempo comenzó a desarrollarse el 
desprecio contra nosotros, como tú 
lo conoces. Se notó que no disponíamos de 
la fuerza necesaria para salir del 
asunto de la carta y eso se nos tomó 
muy a mal; no menospreciaban la pesada 
carga de nuestro destino, pese a que no la
 conocían con exactitud; si la 
hubiésemos superado, nos habrían honr
ado, pero como no lo habíamos 
conseguido, hicieron definitivamente lo
 que hasta ese momento sólo habían 
hecho provisionalmente, nos excluyeron 
de todos los círculos; sabían que 
probablemente nadie habría pasado la prueba mejor que nosotros, pero aún 

más necesario, por esa razón, era s
epararse completamente de nosotros. A 
partir de entonces ya no se hablaba de nos
otros como si fuésemos seres 
humanos, ya no se volvió a pronunciar 
nuestro apellido, se nos llamaba por 
Barnabás, el más inocente de nosotros;
 incluso nuestra chabola cobró mala 
fama y si tú reflexionas, 
también reconocerás que al entrar en ella por primera 
158 vez creíste percibir la justificación de 
ese desprecio; más tarde, cuando volvieron 
a visitarnos algunas personas, arr
ugaron la nariz por las cosas más 
insignificantes, por ejemplo porque la lám
para de aceite cuelga sobre la mesa, a 
ellos eso les parecía insoportable. Pero 
si colgábamos la lámpara en otro sitio, 
su aversión no cambiaba en nada. El mism
o desprecio afect
aba a todo lo que 
éramos y teníamos.  159  19  PEREGRINAJES  
¿Y qué hicimos nosotros mientras t
anto? Lo peor que podíamos hacer, algo 
por lo que podríamos haber sido despreciados con más razón de lo que fuimos: 

traicionamos a Amalia, desobedecimos su 
orden silenciosa; no podíamos seguir 
viviendo así, sin ninguna esperanza, por lo
 que comenzamos a suplicar y a 
asediar el castillo, cada uno a su 
manera, ojalá pueda perdonarnos. No 
obstante, sabíamos que no estábamos
 en disposición de subsanar nada, 
también sabíamos que la única conex
ión esperanzada que teníamos con el 
castillo, la de Sortini, la del funcionario
 que sentía inclinación por nuestro padre, 
se había vuelto inaccesible debido a lo
s acontecimientos; sin embargo, nos 
pusimos manos a la obra. Nuestro padr
e fue quien comenzó, comenzaron los 
absurdos peregrinajes hacia el direct
or, los secretarios, los abogados, los 
escribientes, la mayoría de las veces no 
le recibieron y cuando él, por astucia o 
casualidad, logró que le recibieran Šcó
mo nos llenábamos de júbilo con esa 
noticia y nos frotábamos las manosŠ fue 
rechazado lo más rápidamente posible 
y no fue recibido otra vez. También era dem
asiado fácil responderle, el castillo lo 
tiene siempre tan fácil. ¿Qué quería? 
¿Qué le había ocurrido? ¿Para qué pedía 
una disculpa? ¿Cuándo y por quién se había movido un dedo contra él en el 

castillo? Cierto, se había empobrecido, 
había perdido su clientela, etc., pero 
ésos eran sucesos de la vida cotidiana, 
asuntos profesionales y de mercado, 
¿tenía que ocuparse el castillo de todo? 
En realidad ya se ocupaba de todo, 
pero no podía intervenir groseramente en el desarrollo de los acontecimientos, 
simple y llanamente para servir los inte
reses de un particular. ¿Debía enviar a 
sus funcionarios para que corriesen detrás de los clientes e int
entar traerlos por 
la fuerza? Pero, objetaba entonces nues
tro padre Šnosotros tratábamos estas cosas con toda exactitud en casa, tanto antes como después, en un rincón, 
como ocultándonos de Amalia, que si 
bien se daba cuenta de todo, no 
interveníaŠ, pero, como decía, entonc
es objetaba nuestro 
padre que él no se 
quejaba de su empobrecimient
o, todo lo que había perdido lo recuperaría con 
facilidad, todo eso era accesorio si se 
le perdonaba. Pero ¿qué se le tenía que 
perdonar? Se le respondía, a ello
s no les había llegado ninguna demanda, al 
menos aún no constaba en las actas, c
uando menos no en las actas accesibles 
a los abogados, en consecuencia, en lo que podía confirmarse, ni se había 

emprendido algo contra él, ni había nada 
en curso. ¿Podía mencionar alguna 
disposición emitida contra él? Nuestr
o padre no podía. ¿O se
 había producido la 
intervención de un órgano oficial? De 
eso nuestro padre no sabía nada. Bueno, si no sabía nada y si no había ocurrido nada,
 ¿qué quería entonces? ¿Qué se le 
podía perdonar? Como mucho que molestara 
a la administración sin ningún 
motivo, pero precisamente eso era imperdonable. Nuestro padre no cejó, en 
aquel entonces aún era muy fuerte y el 
ocio obligado le proporcionaba todo el 
160 tiempo que quería. «Recobraré el honor 
de Amalia, no durará mucho», nos decía a Barnabás y a mí varias veces al 
día, pero en voz muy baja, pues Amalia 
no podía oírlo; sin embargo sólo lo decía
 por Amalia, ya que en realidad no 
pensaba en recobrar su honor, sino sólo en 
el perdón. Pero antes de recibir el 
perdón tenía que establecer la
 culpa y ésta se la negaron una y otra vez en la 
administración. Se le ocurrió Šy es
to mostró que ya estaba perturbado 
mentalmenteŠ que le ocultaban la cu
lpa porque no pagaba lo suficiente; hasta 
ese momento había pagado siempre las tasas establecidas que, al menos para 
nuestra situación, eran lo suficientem
ente elevadas. Pero ahora creyó que tenía 
que pagar más, lo que no era cierto, 
pues nuestra administración acepta 
sobornos, aunque sólo para simplificar la
s cosas y evitar conversaciones 
innecesarias, pero con ellos no se puede l
ograr nada. Como era la esperanza de 
mi padre, no le quisimos molestar. V
endimos lo que nos quedaba Šera casi lo 
imprescindibleŠ para suministrarle a 
nuestro padre los medios para seguir 
investigando y durante mucho tiempo tuvimos la satisfacción todos los días de 

que nuestro padre, cuando se 
despedía por la mañana, pudi
ese al menos contar 
con algunas monedas en el bolsillo. Noso
tros, sin embargo, padecíamos hambre 
durante todo el día, mientras que lo úni
co que conseguimos con el dinero fue 
que nuestro padre se mantuviese en un 
estado de esperanzada alegría. Esto, sin embargo, no se podía dec
ir que fuese una ventaja. 
Él se atormentaba con 
sus peregrinajes y lo que sin dinero 
habría encontrado un merecido fin, se 
prolongó en el tiempo. Como a cambio de su dinero no podía recibir ningún 

rendimiento extraordinario, algún escribiente intentaba de vez en cuando, al 
menos en apariencia, rendir algo, entonces 
prometía investigaciones, indicaba 
que ya se habían encontrado ciertas pistas
 que no se seguirían para cumplir el 
deber, sino sólo por afecto a nuestro padr
e, quien en vez de tornarse escéptico 
era cada vez más crédulo. Regresaba 
con una de esas absurdas promesas 
como si trajera una bendición a la casa 
y resultaba patético ver cómo siempre a 
espaldas de Amalia, haciendo señas hacia 
ella con una sonrisa desfigurada y los 
ojos muy abiertos, nos quer
ía dar a entender cómo la salvación de Amalia, que 
no sorprendería a nadie más que a ella
, estaba muy cerca gracias a sus esfuerzos, pero que todo era aún un secret
o y nosotros teníamos que guardarlo 
muy bien. Todo esto habría durado mucho 
tiempo si, finalmente, no nos hubiese 
sido imposible proporcionarle más di
nero. Aunque mientras tanto Barnabás, 
después de muchas súplicas, había sido 
admitido por Brunswick como ayudante 
Šsi bien de tal manera que tenía que recoger
 los encargos en la oscuridad de la 
noche y devolverlos de la misma forma
, no obstante, hay que reconocer que 
Brunswick asumió un riesgo para su negocio
 por nuestra causa, pero por ello 
pagaba muy poco a Barnabás y el trabajo de Barnabás no tiene máculaŠ, pero 

ese salario apenas bastaba para sacarnos del hambre. Con muchas 

preparaciones y con gran delicadeza 
le anunciamos a nuestro padre la 
interrupción de nuestras ayudas monetaria
s, pero lo tomó 
con gran tranquilidad. En el estado en que se encontraba su ment
e ya no era capaz de comprender lo 
vano de sus intervenciones, pero estaba cansado de las continuas decepciones. 
Aunque dijo Šya no hablaba con tanta cl
aridad como antes, había hablado casi 
con demasiada claridadŠ que sólo habría 
necesitado muy poco dinero más, que 
 161 al día siguiente o incluso ese mismo dí
a lo podría saber todo y que entonces su 
esfuerzo habría sido inútil, 
que sólo habría fracasado por culpa del dinero etc., el 
tono con que lo decía mostraba que no se 
creía lo que estaba diciendo. Además, en seguida forjó nuevos planes. Como 
no había sido capaz de demostrar la 
culpa y, en consecuencia, no pudo consegui
r nada por la vía oficial, quiso 
abordar personalmente a los funcionarios.
 Entre ellos había algunos que tenían 
un corazón bueno y compasivo, que si bien 
no lo podían mostrar en su cargo, sí 
cuando no lo ejercían, cuando se les sorprendía en el momento adecuado. Aquí, K, que había estado escuchando absorto
 a Olga, interrumpió su relato 
con la pregunta: Š¿Y tú no lo consideras correcto? 
Aunque el posterior relato le tenía que dar la respuesta a su pregunta, lo quería saber en seguida. ŠNo Šdijo OlgaŠ, no se puede hablar de compasión o de nada parecido. Tan jóvenes e inexpertos como éramos, eso 
lo sabíamos muy bien y también nuestro 
padre lo sabía, naturalment
e, pero lo había olvidado, es
to como casi todo lo 
demás. Había concebido el pl
an de situarse en la carretera principal, cerca del 
castillo, por donde pasaban los coches de 
los funcionarios, y siempre que 
pudiera presentar su solicitud de per
dón. Dicho con sinceridad, un plan 
demencial, incluso si hubiese ocurrido lo 
imposible y su solicitud hubiese llegado 
realmente hasta el oí
do de un funcionario. ¿Acaso puede perdonar un solo 
funcionario? Eso tendría que 
ser competencia de la administración en conjunto, 
pero incluso ésta probablemente no puede 
perdonar, sólo juzgar. Ahora bien, 
¿puede hacerse una idea del asunto un funci
onario, incluso en el caso de que se 
bajase y se ocupase de él, en virtud de 
lo que nuestro pobre, cansado y viejo 
padre le murmura? Los funcionarios son muy 
instruidos, pero también parciales, 
en su especialidad un funcionario deduc
e de una palabra cadenas enteras de 
pensamientos, pero se puede intentar ac
lararles cosas que no son de su 
departamento durante horas, quizá asient
an amablemente con la cabeza, pero 
no comprenderán nada. Todo esto es ev
idente, intenta comprender los 
pequeños asuntos oficiales que le incu
mben a un funcionario, problemas minúsculos que él soluciona con un encogerse de hombros, intenta 

comprenderlos a fondo y para ello necesit
arás toda la vida y aun así no llegarás 
al final. Pero si nuestro padre hubiese dado 
con un funcionario competente, éste 
no podría solucionar nada sin las actas pr
evias y, por supuesto, tampoco en 
medio de la carretera principal; un 
funcionario competente no puede perdonar, 
sino archivar oficialmente el caso y para 
eso indicar de nuevo la vía oficial, pero 
conseguir algo en esta vía le habría si
do completamente imposible a nuestro padre. Hasta qué punto habí
a llegado nuestro padre para querer poner en 
práctica semejante plan. Si hubiese 
una oportunidad, por mu
y lejana que fuese, la carretera principal estaría llena 
de pedigüeños, pero como aquí se trata de 
una imposibilidad, de la que para darse c
uenta sólo se necesita una educación 
básica, está completamente vacía. Qu
izá eso fortaleciese la esperanza de 
nuestro padre, él la alim
entaba de todo lo que encontraba. Aquí resultaba muy 
necesario, el sentido común no tenía 
por qué perderse en grandes reflexiones, 
162 tenía que reconocer claramente la impos
ibilidad en lo más superficial. Cuando 
los funcionarios se trasladan al pueblo o r
egresan al castillo, esos viajes no son 
de ocio, en el pueblo y en el castillo les 
espera el trabajo, por
 eso viajan a la 
mayor velocidad. Ni siquiera se les ocurre
 mirar por la ventanilla y buscar allí 
peticionarios, sino que los coches est
án llenos de actas y expedientes que los 
funcionarios estudian ininterrumpidamente. ŠPero yo Šdijo KŠ he visto el interior
 de un trineo de funcionarios en el que 
no había expedientes. En el relato de Olga se le abría 
la perspectiva de un mundo tan grande e 
inverosímil que no podía evitar confrontarlo con su 
pequeña experiencia para, de 
ese modo, convencerse má
s claramente de la existencia de ese mundo, así 
como de la existencia del suyo propio. ŠEs posibleŠdijo OlgaŠ, pero entonces 
es peor, pues el funcionario está 
ocupado en asuntos tan im
portantes que los expedientes son demasiado 
valiosos o demasiado voluminosos para poder llevarlos consigo, esos 

funcionarios avanzan al galope. En t
odo caso, para nuestro padre, ninguno de 
ellos tuvo tiempo. Y, además, hay vari
as carreteras que llevan al castillo. De 
repente una se pone de moda, entonces la ma
yoría utiliza ésa, luego se pone 
otra, y todos quieren circular por ella. 
Aún no se sabe mediante qué reglas se 
produce ese cambio. A las ocho de la 
mañana todos van por una carretera, una 
media hora después, todos por otra, diez 
minutos más tarde, por una tercera, 
una media hora después quizá otra vez por
 la primera y por ella se sigue 
circulando durante todo el día,
 pero en cualquier instante 
existe la posibilidad de 
un cambio. Aunque en las proximidades del pueblo convergen todas las 
carreteras en una, por ella los coches pasan a toda velocidad, mientras que en 

las cercanías del castillo la velocidad es
 moderada. Pero así como el tráfico 
respecto a las carreteras no obedece a ni
nguna regla y resulta impredecible, lo mismo ocurre con el número de los coc
hes. Con frecuencia hay días en los que 
no pasa un solo coche, pero luego sigue un 
día en el que circula un gran número 
de ellos. Y ahora imagínate a nuestro padr
e en la carretera. Todas las mañanas, 
con su mejor traje, que es lo único 
que le quedaba, salía de la casa acompañado de nuestras bendiciones. Se llevaba un pequeño distintivo del cuerpo de 

bomberos que ha conservado injustamente 
y se lo ponía en cuanto salía del 
pueblo, en él tiene miedo de mostrarlo 
a pesar de que es muy pequeño y de que 
apenas se puede distinguir a dos pasos de 
distancia, pero según la opinión de 
nuestro padre debería servir para llamar la 
atención de los funcionarios sobre él. No muy lejos de la entrada al castillo 
hay un establecimient
o de horticultura, pertenece a un tal Bertuch, que suministra
 hortalizas al castillo, allí, en el 
delgado borde de la base que sustentaba la 
verja del huerto, escogió nuestro 
padre su sitio. Bertuch lo toleró 
porque había tenido amistad con mi padre y 
también había pertenecido a sus clientes 
más fieles; por lo demás, él tiene un 
pie deforme y creía que sólo nuestro padr
e era capaz de hacerle un zapato que 
se adaptara perfectamente a su defecto
. Así que allí permanecía nuestro padre 
sentado, día tras día; fue 
un otoño lluvioso, pero el ti
empo le era completamente 
indiferente, por la 
mañana, a una hora determinada, tenía la mano en el 
 163 picaporte de la puerta y nos hacía s
eñal de despedida, por la noche regresaba 
empapado, parecía como si se fuese enc
orvando cada vez más, y se arrojaba 
en el rincón. Al principio nos c
ontaba sus pequeños acontecimientos, por 
ejemplo que Bertuch por compasión y en 
recuerdo de su antigua amistad le 
había arrojado una manta sobre la verj
a, o que en los coches que pasaban 
había creído reconocer a ta
l o cual funcionario o que de vez en cuando algún 
cochero le reconocía y le rozaba con el
 látigo de broma. Más tarde dejó de 
contar esas cosas, era evidente que 
ya no tenía esperanz
as de lograr nada, 
simplemente consideraba su deber, su aburrida 
profesión, irse has
ta allí y pasar 
el día. Entonces comenzaron sus dolores
 reumáticos, el invierno se acercaba, 
cayó nieve antes de lo es
perado, aquí el invierno comienza muy pronto, y se 
tuvo que sentar sobre la piedra mojada o 
sobre la nieve. Po
r la noche gemía por 
los dolores, por las mañanas a veces se s
entía inseguro de si debía salir, pero 
lograba superarse y partía. Nuestra madre 
se aferraba a él 
y no quería dejarle marchar, él, tal vez angustiado por sus 
desobedientes miembros, le permitía 
acompañarle, así que también nuestra madre comenzó a sufrir dolores. Con 
frecuencia estábamos con ellos, les 
llevábamos comida o simplemente les 
hacíamos una visita, otras veces intentábamos convencerles para que 
regresasen; cuántas veces les encontramo
s allí acurrucados, abrazándose en la 
estrechez de su asiento, tapados c
on una delgada manta que apenas los cubría, rodeados sólo de nieve y niebla y días 
enteros sin ningún ser humano ni ningún 
coche hasta donde alcanzaba la vista. ¡Q
ué visión!, K, ¡qué visión! Hasta que 
una mañana las piernas rígidas de nuestro 
padre ya no le pudieron sacar de la 
cama; estaba desconsolado, en su delirio
 creía ver cómo. paraba un coche al 
lado del establecimiento de Bertuch, baj
aba un funcionario, buscaba en la verja 
a nuestro padre y sacudiendo la cabeza y 
enojado regresaba al coche. Nuestro 
padre emitía tales gritos como si quisi
era llamar la atención del funcionario 
desde allí abajo y explicarle que se habí
a ausentado sin culpa. Y fue una larga 
ausencia, ya no regresó más, tuvo que 
permanecer semanas enteras en la 
cama. Amalia asumió su cuidado, el tr
atamiento, todo, y así ha seguido con 
pausas hasta ahora. Ella conoce hi
erbas medicinales que tranquilizan los 
dolores, apenas necesita dormir, nada le asusta, no teme a nada, jamás se 

muestra impaciente, ella 
realizó todo el trabajo relativo a nuestros padres; 
mientras nosotros, en cambio, si
n poder ayudar en nada, rondábamos 
intranquilos, ella se m
antenía en todo fría y silenciosa. Una vez que hubo 
transcurrido lo peor y nuestro padre, 
cuidadosamente y apoyado a izquierda y derecha, logró salir de la cama, Amalia vo
lvió a retirarse en seguida y nos lo dejó 
a nosotros. 164  20  LOS PLANES DE OLGA  
Entonces se trataba de encontrar cual
quier ocupación a nuestro padre de la 
que aún fuera capaz, algo que al menos mant
uviese en él la creencia de que 
servía para liberar a la familia de la 
culpa. Encontrar algo semejante no era 
difícil, en el fondo todo podía ser tan útil 
como sentarse ante el huerto de 
Bertuch, pero yo encontré algo que inclus
o a mí me dio una 
esperanza. Siempre 
que en los organismos de la administración 
o entre los escribientes se hablaba 
de nuestra culpa, se menci
onaba la ofensa al mensajer
o de Sortini, nadie osaba 
llegar más lejos. Bueno, me dije, si 
la opinión pública, aunque sólo sea en 
apariencia, únicamente sabe de la ofensa al
 mensajero, todo se
 podría arreglar, 
al menos en apariencia, si nos pudiésemos 
reconciliar con el mensajero. No se 
había presentado ninguna denuncia, como nos 
explicaron, el asunto aún no 
estaba en manos de la administrac
ión, así que dependía enteramente del 
mensajero, de su persona, pues sólo 
se trataba del hecho de perdonarnos. Todo 
eso podía no tener ninguna importancia decis
iva, era sólo apariencia y podía ser 
que no diese ningún resultado, pero a nues
tro padre le alegraría y podría 
resarcirse algo con los informadores que 
tanto le habían ato
rmentado. Primero, 
ciertamente, había que encont
rar al mensajero. Cuando le conté mi plan a 
nuestro padre, al principio se enojó mucho,
 se había vuelto muy caprichoso, en 
parte creía, lo que se desarrolló 
durante su enfermedad, que le habíamos 
impedido lograr el éxito final, primero al in
terrumpir el suministro de dinero, luego 
al mantenerle en la cama, en parte ta
mbién porque ya era 
incapaz de asumir 
pensamientos ajenos. No había termi
nado de contárselo, cuando ya había 
rechazado mi plan; según su opinión, 
tenía que seguir esperando ante el huerto 
de Bertuch y como ya no sería capaz de ir
 diariamente, le tendríamos que llevar 
en la carretilla. Pero yo no cejé y poco a 
poco se fue reconciliando con la idea, lo 
único que le molestaba de ella era 
que en ese asunto dependía completamente de mí, pues sólo yo había visto al mens
ajero aquella mañana, él no le conocía. 
Cierto, un sirviente se asemeja al 
otro, y no estaba muy segura de poder 
reconocerle otra vez. Comenzamos a 
frecuentar la posada de los señores y a 
buscar entre el servicio que solía aparec
er por allí. Había sido un criado de 
Sortini y Sortini ya no volvió a bajar 
al pueblo, pero los señores cambian con 
frecuencia de sirvientes, se le podía encont
rar en el grupo de otro señor y si no 
se le podía encontrar al menos se podría
 averiguar algo preguntando a los otros 
sirvientes. Para esto, sin embargo, 
había que pasar todas las noches en la 
posada y la gente no se encontraba a gusto 
en nuestra presencia, menos en un 
lugar como ése; como clientes que 
pagan no podíamos aparecer. Pero resultó 
que nos podían necesitar, ya sabes el to
rmento que suponía la servidumbre para Frieda, en el fondo se trat
a de gente tranquila, mal acostumbrada por un servicio 
fácil y holgazana, «¡que te vaya como 
a un sirviente!», reza una de las 
 165 bendiciones de los funcionarios y en efecto, en lo que respecta a la buena vida, 
los sirvientes son los auténticos señor
es en el castillo; ellos también saben 
apreciarlo en lo que vale y en el cast
illo, donde se mueven según sus propias 
leyes, son silenciosos y dignos, eso me
 lo han confirmado con frecuencia y 
también aquí, entre los sirvientes, se enc
uentran restos de ello, pero sólo restos, 
en lo demás, como las leyes del castillo no poseen una validez completa en el 

pueblo, parecen transformados, se 
convierten en un grupo salvaje e insubordinado, sin que sus instintos 
insaciables queden dominados por las 
leyes. Su desvergüenza no conoce límite
s, es una suerte para el pueblo que 
sólo puedan abandonar la posada obedeciendo 
órdenes, pero en la posada no 
cabe otro remedio que bregar c
on ellos; a Frieda le resultaba muy difícil, así que 
le vino muy bien que me utilizasen a mí par
a tranquilizar a la servidumbre; desde 
hace más de dos años paso como mínimo dos
 noches enteras a la semana en el establo con la servidumbre. Antes,
 cuando nuestro padre aún podía ir a la 
posada de los señores, dormía en cualquier lado en la taberna y así podía 
esperar las noticias que yo le traía 
por la mañana temprano. Eran pocas. Al 
mensajero no le hemos enc
ontrado hasta hoy, aún debe de estar al servicio de 
Sortini, quien le aprecia mucho, y ha 
debido de seguirle cuando Sortini se retiró 
a oficinas alejadas. Durante todo este ti
empo tampoco le han visto los sirvientes, 
y si alguno dice que sí, se trata de un e
rror. Así que en realidad mi plan había 
fracasado, aunque no completamente: es
 indudable que no hemos encontrado al 
mensajero y que nuestro padre, 
al tener que recorrer el camino hasta la posada 
y pernoctar allí, tal vez incluso debido a la compasión que sentía por mí, en la 
medida en que era capaz de sentirla, empeor
ó y se halla desde hace dos años 
en este estado en que tú le has visto, y quizá le vaya mejor que a nuestra 

madre, cuyo fin esperamos
 cualquier día y que sólo se retrasa gracias a los 
esfuerzos sobrehumanos de Amalia. Pero
 lo que he logrado en la posada de los 
señores ha sido cierta conexión con el ca
stillo, no me desprecies si digo que no 
me arrepiento de lo que he hecho. ¿De 
qué gran conexión con el castillo se 
puede tratar?, te preguntarás. Y tienes 
razón, no es ninguna gran conexión. 
Cierto, conozco a muchos sirvientes, casi
 a todos los sirvientes de los señores, y 
si alguna vez entrase en el castillo no se
ría ninguna extraña. También es cierto 
que sólo son sirvientes en el pueblo, en el 
castillo son muy diferentes y allí no 
reconocen a nadie y menos a alguien con quien han tenido tratos en el pueblo, 

por mucho que juren mil veces en el es
tablo que se alegrarían de verte en el 
castillo. Por lo demás, ya he experim
entado lo poco que significan esas 
promesas. Pero eso no es lo
 más importante. No sólo a través de los sirvientes 
tengo una conexión con el castillo, sino tamb
ién, y ojalá que sea así, por alguien 
que me observa a mí y lo que hago desde arriba Šsiendo la organización de la 

servidumbre una parte muy importante y 
delicada del trabajo administrativoŠ, y 
esa persona que me observa quizá llegue a 
un juicio más benevolente sobre mí 
que otras, quizá reconozca que yo, aunque de 
una forma lastimosa, lucho por mi 
familia y continúo los esfuerzos de mi padr
e. Si se contempla así, quizá también 
se me perdone que acepte dinero de los sirv
ientes y lo emplee en mi familia. Y 
aún he logrado algo más, algo que tú tambi
én me reprochas. He sabido a través 
de los sirvientes cómo se puede ingresar en 
el servicio del castillo por medio de 
166 atajos y sin someterse al procedimient
o oficial de selección, tan difícil y que 
puede durar años, entonces, aunque no se s
ea un empleado público, sino sólo 
secreto y parcialmente aceptado, no se
 tienen ni derechos ni deberes, ni 
ventajas ni desventajas; lo peor es 
no tener ventajas, 
aunque una sí se tiene, 
que siempre se está cerca de todo,
 se pueden reconocer oportunidades 
favorables y aprovecharlas, no se es
 ningún empleado, pero casualmente se 
puede encontrar algún trabajo, en ese mo
mento no hay un em
pleado a mano, una llamada, uno se apresur
a, y lo que no se era un segundo antes, se es 
ahora: un empleado. Sin embargo,
 ¿cuándo se puede encontrar esa 
oportunidad? A veces en seguida, apenas se
 ha llegado, surge la oportunidad, 
no todos tienen la capacidad y la presencia
 de ánimo como para, en la condición 
de novato, darse cuenta de ella, pero 
otras veces dura más años que el 
procedimiento de selección público y quien sólo ha sido aceptado parcialmente 
ya no puede aspirar a un ingreso conforme a las normas. Así que aquí hay 

suficientes inconvenientes. Sin embargo, 
ellos silencian que en el procedimiento 
público se selecciona con extremada seve
ridad y que el miembro de una familia 
de mala fama queda descartado de antemano; 
si alguien así se somete a ese 
procedimiento, tiembla dur
ante años ante el resultado, por todas partes le 
preguntan desde el primer día 
con asombro cómo ha podido osar algo tan inútil; 
pero él tiene esperanzas, cómo podría vivir si no, pero después de muchos 

años, tal vez ya anciano, se entera del
 rechazo, se ent
era de que todo está perdido y de que su vida fue en vano. No 
obstante, también aquí se producen 
excepciones, por eso se puede caer tan fá
cilmente en la tentación. Ocurre que 
precisamente personas de mala reputaci
ón sean admitidas, hay funcionarios 
que, contra su voluntad, aman el olor 
de esos tipos; en los exámenes de ingreso 
olfatean el aire, contraen la boca,
 ponen los ojos en 
blanco, un hombre 
semejante parece obrar para ellos como
 un estímulo del apetito y tienen que 
aferrarse con fuerza a los códigos para poder
 resistir la tentación. Algunas veces 
eso ayuda a la persona en cuestión no 
para la admisión, sino para la 
prolongación infinita del procedimiento de 
ingreso, que ya no termina, sólo se 
interrumpe con su muerte. Así pues, tant
o el procedimiento legal de admisión 
como el otro están llenos de dificultades
 tanto conocidas como ocultas y antes 
de embarcarse en esa aventura es ac
onsejable pensarlo muy bien. Bueno, 
Barnabás y yo nos hemos tomado esto último muy en serio. Siempre que 

regresaba de la posada de los señores, nos 
sentábamos juntos, yo le contaba 
las novedades que había conocido, hablábam
os durante días enteros y el 
trabajo de Barnabás se interrumpía más tiempo del prudencial. Y aquí puedo 

tener cierta culpa en tu sentido. 
Sabía que no podía fiarme mucho de las 
informaciones de los sirvientes. Sabí
a que nunca tenían ganas de contarme 
nada del castillo, siempre cambiaban de 
tema, había que rogarles para que dejaran escapar una palabra, pero l
uego, cuando estaban en ello, se 
disparaban, soltaban las cosas más absur
das, fanfarroneaban, se superaban 
unos a otros en exageraciones e invenci
ones, de tal forma que en el griterío 
infinito en el oscuro establo apenas
 había alguna indicación que correspondiese 
a la verdad. Yo, sin embargo, se lo volv
ía a contar todo a Ba
rnabás de la forma 
en que lo recordaba, y él, que aún no tenía 
la capacidad de distinguir entre lo 
 167 verdadero y lo falso y que por
 la situación de nuestra familia se moría de anhelo 
por esas cosas, se lo creía todo 
y ardía en deseos de 
saber más. Y, 
efectivamente, mi nuevo plan se centraba 
en Barnabás. De los sirvientes ya no 
se podía lograr más. No había quien encont
rara al mensajero 
de Sortini y no se le encontraría jamás, tanto Sortini como 
su mensajero parecí
an ir retrocediendo 
cada vez más, con frecuencia su apariencia
 y sus nombres caían en el olvido y 
yo tenía que describirlos largo tiempo para 
no lograr otra cosa que se acordaran 
con esfuerzo de ellos pero 
sin saber decir nada. Y en lo que respecta a mi vida 
con los sirvientes, naturalmente no tenía ninguna influencia en cómo se juzgaba, 
sólo podía esperar que se tomara como se
 tomó y que se redujera algo la culpa 
de mi familia, pero no recibí ningún signo ex
terno de ello. No obstante, seguí, ya 
que no veía para mí ninguna otra posib
ilidad de poder conseguir algo en el 
castillo. Para Barnabás, sin embargo, sí vi
 otra posibilidad. De las informaciones 
de los sirvientes pude deducir, cuando tení
a ganas y siempre tenía de sobra, 
que alguien que ha sido admitido en el servicio del castillo puede lograr mucho 
para su familia. Cierto, ¿qué había di
gno de crédito en esos cuentos? Era 
imposible distinguirlo, sólo estaba 
claro que era muy poco. Pues, cuando un 
sirviente, a quien no volvería a ver o a 
quien, en el caso de volver a verle, 
apenas volvería a reconocerle, me as
eguraba solemnemente que ayudaría a mi 
hermano a conseguir un puesto en el castillo
 o, al menos, a apoyarle cuando 
Barnabás fuese al castillo, esto es, al
go como animarle, pues, según los relatos 
de los criados, puede ocurrir que los solicitantes de un empleo se desmayen por 
la larga espera o queden confusos, en cuyo
 caso están perdidos si no hay 
amigos que se preocupen de ellos, cuando 
me contaba todo eso y mucho más, 
eran seguramente advertencias justificadas, pero las promesas de que iban 
acompañadas estaban vacías. No para 
Barnabás, aunque le advertí que no las 
creyera; el simple hecho de mencionarlas 
fue suficiente para también hacer suyo 
mi plan. Mis objeciones apenas le hicieron 
efecto, en él sólo tenían efecto los 
relatos de los sirvientes. Y así me quedé dependiendo únicamente de mí misma, 
pues con mis padres no se 
podía entender nadie salvo Amalia; conforme seguía 
con más perseverancia los antiguos 
planes de mi padre, aunque a mi manera, 
más se apartó Amalia de mí; ante ti o 
ante otros habla conmigo, pero nunca 
cuando estamos solas, para los sirvient
es en la posada de los señores fui un 
juguete que se esforzaban enfurecidos por ro
mper, durante dos años ni siquiera 
he intercambiado con uno de ellos una palabra confidencial, sólo mentiras, 
insidias o desvaríos, así que sólo 
me quedaba Barnabás y Barnabás aún era 
muy joven. Cuando al transmitirle mis info
rmes veía el brillo de sus ojos, que él 
ha mantenido desde entonces, me asustaba,
 pero no desistía, me parecía que 
había demasiado en juego. Ciert
o, no tenía los grandes y 
vacíos planes de mi 
padre, no tenía esa determinación masculi
na, permanecí en el desagravio por la 
ofensa al mensajero y quería que se me
 reconociera como un mérito esa 
modestia. Pero lo que a mí me había sido im
posible conseguir, lo quería lograr a 
través de Barnabás y de una forma distin
ta y segura. Habíamos ofendido a un 
mensajero y le habíamos ahuyentado de la
s oficinas más externas, ¿qué podía 
ser más indicado que ofrecer a un nuevo mensajero en la persona de Barnabás, 
realizar el trabajo del m
ensajero ofendido a través del
 trabajo de Barnabás y así 
168 facilitar al ofendido la posibilidad de perm
anecer en la distancia todo el tiempo 
que quisiera, todo el tiempo que necesit
ase para olvidar la ofensa? Me di 
perfecta cuenta de que en toda la modestia de este plan había cierta arrogancia 
por mi parte, pues podía despertar la sens
ación de que quería dictarle algo a la 
administración, por ejemplo, cómo debí
a tratar cuestiones de personal, o podía 
parecer como si dudásemos 
de que la administración fuese capaz de resolver la 
situación por su cuenta y de la mejor forma posible, o de que incluso no 

hubiesen tomado las medidas necesaria
s antes de que a nosotros se nos 
hubiese ocurrido que ahí se podía hacer 
algo. Sin embargo, 
creí de nuevo que 
era imposible que la adminis
tración me interpretase tan mal o que ella, si ése 
fuese el caso, lo hiciera con intención,
 esto es, que todo lo que yo hago quedase 
rechazado de antemano y sin ninguna investigación. Así que no cejé y el celo de 

Barnabás hizo el resto. En esa fase prepar
atoria Barnabás se volvió tan altanero 
que, como futuro empleado de las ofici
nas, consideró el trabajo de zapatero 
demasiado sucio, sí, incluso se atrevió 
a contradecir a Amalia cuando ésta habló 
unas palabras con él, lo que era muy extr
año, y además, la contradijo en lo 
esencial. Le permití esa corta alegría, pues 
con el primer día que fue al castillo 
se acabó con la alegría y la altanería, 
como era de prever. Entonces comenzó a 
desempeñar ese servicio aparente del 
que te he hablado. Resulta sorprendente 
cómo Barnabás entró en el castillo o, me
jor, en la oficina 
que se ha convertido, 
por decirlo así, en su ámbito laboral. Ese éxit
o casi me volvió loca al principio, y 
cuando Barnabás me lo murmuró al oído 
por la noche cuando regresó a casa, fui hacia Amalia, la abracé, la
 apreté contra una esquina y la besé con los labios y 
los dientes hasta que lloró del dolor 
y del susto. No pude decir nada por la 
excitación y, además, ya hacía muc
ho tiempo que no habíamos intercambiado 
una palabra, lo dejé para los días siguientes
. Pero en los días siguientes ya no 
había nada que decir. Nos quedamos estanc
ados en lo que habíamos logrado 
tan rápidamente. Durante dos años 
llevó Barnabás esa vida monótona y 
opresiva. Los sirvientes 
fracasaron lastimosamente, 
yo le di a Barnabás una 
carta en la que le recomendaba a los si
rvientes y que al mismo tiempo les 
recordaba sus promesas; siempre que veía a 
un sirviente, sacaba la carta y se la presentaba, por más que a veces se enc
ontrara con sirvientes que no me 
conocían, y aunque a los que sí me conocí
an se limitaba a mostrarles la carta 
sin decir palabra, pues arriba no se at
reve a hablar, fue una vergüenza que 
nadie le ayudara y resultó un alivio, que 
nos podíamos haber procurado nosotros 
mismos y desde hacía mucho tiem
po, cuando un sirviente, a quien 
probablemente ya le había most
rado la carta varias veces, formó una bola de 
papel con ella y la tiró a la papelera. Se
 me ocurre que al mismo tiempo podría 
haber dicho: «Así soléis tratar tambi
én vosotros las cartas». Pero por muy 
infructuosa que fuese esa época, en Bar
nabás ejerció una influencia beneficiosa, 
si se puede llamar beneficioso a que m
adurase prematuramente, a que se 
convirtiese precozmente en un adulto, incluso en cierta manera con una 
seriedad y perspicacia que superan el térmi
no medio entre los hombres adultos. 
Con frecuencia me apena contemplarle y 
compararle con el joven que aún era 
hace dos años. Y ni siquiera he tenido de él el consuelo y el apoyo que quizá 

podría darme como hombre. Sin mí no 
habría llegado al castillo, pero desde que 
 169 está allí es independiente de mí. Yo soy su
 única persona de confianza, pero él 
sólo me cuenta una parte de lo que siente.
 Me cuenta muchas cosas del castillo, 
pero de lo que me cuenta, de los pequeños
 sucesos que me transmite, no se 
puede comprender ni mucho menos cómo todo eso le ha podido transformar 

tanto. En especial no se puede compr
ender por qué ahora que es un hombre ha 
perdido allá arriba el valor que, cuando 
joven, llegaba a desesperarnos. Cierto, 
esa inútil espera día tras día, repiti
éndose una y otra vez, sin posibilidades de 
cambio, desmoraliza, produce indecisión y, 
finalmente, incapacita para otra cosa 
que no sea esa eterna espera. Pero ¿por
 qué no ofreció ninguna resistencia al 
principio? Porque pronto reconoció que yo
 había tenido razón y que allí no se 
podía conseguir nada que retribuyera la am
bición, si acaso tal vez para la 
mejora de nuestra situación familiar. Pues 
allí todo funciona, si exceptuamos los 
caprichos de los sirvientes, con modestia, 
el orgullo busca allí satisfacción en el 
trabajo y como el asunto mismo es lo que 
cobra mayor importancia, el orgullo se 
pierde por completo y no hay espacio 
para deseos infantile
s. Sin embargo, 
Barnabás, como me contó, creía ver cl
aramente lo grande que 
era el poder y el 
saber de esos funcionarios tan discu
tibles de la oficina en que podía 
permanecer. Me describió cómo dictaban, 
rapido, con los ojos semicerrados, y 
breves ademanes; cómo despachaban, sólo 
con el dedo índice y sin decir una 
palabra, a los quejosos sirvientes, que 
en esos instantes sonreían felices 
mientras respiraban dificultosamente, 
o cómo encontraban un pasaje importante 
en sus libros, llamaban la atención s
obre él con una palmada y los demás 
acudían presurosos, estorbándose mutuamente debido a la estrechez del 
pasillo, y alargaban los cuellos para poder verlo. Eso y otras cosas similares 

alimentaban la fantasía de 
Barnabás acerca de esa gente y tenía la sensación 
de que si ellos llegaran a fijarse en él y 
pudiera intercambiar con ellos algunas 
palabras, no como un extraño, sino co
mo un colega de oficina, aunque 
subordinado, podría lograr 
algo impredecible para nuestra familia. Pero no ha 
llegado tan lejos y Barnabás no se atreve
 a hacer algo que pudiera aproximarlo 
a eso, a pesar de que sabe muy bien que 
pese a su juventud ha ocupado entre 
nosotros, a causa de las infelices circuns
tancias, la posición tan cargada de 
responsabilidad del cabeza de familia. Y 
para colmo hace una semana llegaste 
tú. Lo oí mencionar a alguien en la pos
ada de los señores, pero no me interesé 
por el asunto. Había llegado un agrimensor
, ni siquiera sabía qué profesión era 
ésa. Pero a la noche siguiente llegó Ba
rnabás a casa Šyo solía salir a su 
encuentro a una hora determinadaŠ, más 
pronto que de costumbre, miró a 
Amalia, que en ese instante se encontraba en 
la habitación, y por eso me sacó a 
la calle, allí presionó su rostro sobre 
mi hombro y lloró durante varios minutos. 
Ha vuelto a ser el joven de antes. 
Le ha ocurrido algo para lo que no está 
preparado. Es como si un nuevo mundo se
 hubiese abierto 
repentinamente ante él y no pudiese soportar las inquietudes 
que le produce esa novedad. Y lo único 
que le ha ocurrido es que ha recibido una cart
a para ti, pero ciertamente se trata 
de la primera carta, del primer trabajo que le han encargado. Olga dejó de hablar. Todo se quedó en silenc
io, sólo se oía la respiración 
fatigosa de los padres. K, como para comp
letar el relato de
 Olga, dijo sin 
reflexionar: 170 ŠHabéis simulado conmigo. Barnabás me 
trajo la carta como si fuese un 
mensajero con experiencia y muy ocupado 
y tanto tú como Amalia, que en esto 
estaba de acuerdo con vosotros, hicisteis como si el servicio de mensajero y las 
cartas no fuesen sino algo secundario. ŠTienes que distinguir entre nosotros 
Šdijo OlgaŠ. Barnabás, gracias a las dos cartas, se ha convertido de nuevo en 
un niño feliz, pese a todas las dudas 
que tiene en su actividad. Esas dudas sólo 
las tiene para él y para mí, frente a ti, 
sin embargo, busca su honor en presentarse
 como un mensajero real, del modo 
en que, según su idea, tienen que presentar
se los mensajeros de verdad. Por 
eso, por ejemplo, y 
aunque su esperanza de recibir un traje oficial ha 
aumentado, en dos horas tuve que cambia
rle tanto el pantalón como para que 
fuese al menos parecido al pantalón ajust
ado del traje oficial y así poder darte 
una buena impresión, ya que tú a este re
specto eres fácil de engañar. Así es 
Barnabás. Amalia, en cambio, desprecia r
ealmente el servic
io de mensajero y 
ahora que Barnabás parece t
ener algo de éxito, como se puede reconocer 
fácilmente tanto en él como en mí
 misma y se puede deducir de nuestros 
encuentros y cuchicheos, ahora le desprec
ia aún más que antes. Así pues, ella 
dice la verdad, no cometas nunca el erro
r de dudar de ello. Pero si yo, K, he 
menospreciado alguna vez el servicio de m
ensajero, no ocurrió con la intención 
de engañarte, sino a causa del miedo. Es
as dos cartas que han pasado hasta 
ahora por las manos de Barnabás son, des
de hace tres años, el primer signo de 
gracia, por muy dudoso que sea, que ha reci
bido nuestra familia. Este cambio, si 
realmente se trata de un cambio y no 
de una ilusión Šlas ilusiones son más 
frecuentes que los cambiosŠ, está en re
lación con tu llegada; nuestro destino, 
en cierto modo, se ha hec
ho dependiente de ti, quizá esas dos cartas sean sólo 
el inicio y la actividad de Barnabás pueda 
extenderse más allá del servicio de 
mensajero que te presta a ti Šen es
o pondremos nuestras esperanzas tanto 
tiempo como podamosŠ, pero por ahora todo 
apunta en tu dirección. Allí arriba 
tenemos que contentarnos con lo que se 
nos da, aquí abajo, en cambio, tal vez 
podamos hacer algo, esto es: asegurarnos tu 
favor o, al menos, evitar tu rechazo o, lo que es más important
e, protegerte hasta donde alcancen nuestras fuerzas y nuestra experiencia para que contigo no se 
pierda la conexión con el castillo, de 
la que tal vez podríamos vivir. ¿C
ómo podemos conseguirlo de la mejor 
manera? Intentando que no alimentes sospec
has contra nosotros cuando nos 
aproximemos a ti, pues aquí eres un extr
año y por lo tanto algo sospechoso en 
todas partes, algo legítimamente so
spechoso. Además, a nosotros nos 
desprecian y tú te ves influido por la opinión general, especialmente a través de 

tu novia, ¿cómo podemos entonces acercar
nos a ti sin, por 
ejemplo, y aunque 
nosotros no tengamos esa intención, enfrent
arnos a tu novia y,
 por tanto, sin 
mortificarte? Y los mensajes que yo he leído detall
adamente antes de que tú los 
recibieras ŠBarnabás no los ha leído, al 
ser mensajero no le está permitidoŠ a 
primera vista no parecían muy importantes, todo lo contrario, parecían 
anticuados, ellos mismos se 
quitaban importancia al remitirte al alcalde. ¿Cómo 
tenemos que comportarnos contigo a 
este respecto? Si aumentamos su 
importancia, nos hacemos sospechosos
 de valorar en demasía algo que es 
evidente carece de importancia o de ensalza
rnos ante ti como los portadores de 
 171 las noticias, pero si no persiguiésemos 
tus objetivos, podríamos menospreciar las noticias y engañarte contra nuestra vol
untad. Sin embargo, 
si no atribuimos 
mucho valor a las cartas, también nos hacemos sospechosos, pues ¿por qué 

nos ocuparíamos entonces de llevar esas
 cartas sin importancia a su 
destinatario? Aquí nuestros 
actos rebatirían nuestras palabras, pues no sólo no 
te engañaríamos a ti, al destinatario, 
sino también a nuestro mandante, que, 
ciertamente, no nos dio las cartas 
para que rebajásemos su valor ante el 
destinatario con nuestras explicaciones. 
Y encontrar el justo medio entre las 
exageraciones, esto es, interpretar co
rrectamente las cartas, es imposible, 
cambian continuamente de valor; las refl
exiones a que dan pie son infinitas y el 
lugar donde uno se detiene viene determinado por la casualidad, así que las 

opiniones resultantes también son cas
uales. Y si encima a ello se añade el 
miedo que tenemos por ti, todo se conf
unde, no puedes juzgar mis palabras con 
mucha severidad. Cuando, por 
ejemplo, como ya ha ocurrido una vez, viene 
Barnabás con la noticia de que estás insati
sfecho con su servicio y él, guiado por 
el susto, así como, desgraciadamente,
 por su sensibilidad de mensajero, 
considera dimitir de su puesto, entonces esto
y dispuesta, para reparar el error, a 
engañar, mentir, estafar, a realizar c
ualquier perversidad si puede ayudar. Pero 
eso lo hago, al menos así lo creo, tanto por ti como por nosotros. Llamaron. Olga se acercó a la puerta y 
la abrió. En la oscuridad se vio un 
resplandor procedente de una linterna sorda. 
El visitante tardío
 murmuró algunas preguntas y recibió algunos murmullos de respuesta, pero no quedó satisfecho 

con ello y quiso entrar en la habitación.
 Olga no pudo impedírselo y llamó, por lo 
tanto, a Amalia, de quien esperaba que, 
para proteger el 
sueño de sus padres, haría todo lo posible para alejar al visi
tante. Y, ciertament
e, apareció deprisa, 
echó a Olga hacia un lado, salió a la calle
 y cerró la puerta tras de sí. Sólo 
transcurrió un instante y volvió a entra
r, tan rápidamente había logrado lo que 
había sido imposible para Olga. K se enteró por Olga de que la
 visita le había concernido a él, había sido un 
ayudante que le buscaba por encargo de Fr
ieda. Olga había querido protegerle 
del ayudante; si más tarde quería reconocer
 ante Frieda su visita, podía hacer lo 
que quisiera, pero no podía ser descubierto
 por los ayudantes; K lo aprobó. No 
obstante, rechazó la oferta de Olga 
de quedarse a dormir allí y esperar a 
Barnabás; por él quizá habría aceptado, pues
 ya era muy tarde y le parecía que, 
quisiéralo o no, estaba unido de tal manera 
a esa familia que un alojamiento allí, 
por otros motivos quizá desagradable, si
n embargo, respecto a ese vínculo, 
sería lo más natural en todo el pueblo, per
o rechazó la oferta, la visita del 
ayudante le había asustado, 
le resultaba incomprensible cómo Frieda, que 
conocía su voluntad, y los ayudantes
, que habían aprendido a temerle, habían 
vuelto a unirse de tal manera que Fri
eda no dudaba en mandarle a uno de ellos, 
por lo demás a uno solo, mientras el ot
ro se quedaba con ella. Preguntó a Olga 
si tenía un látigo, pero no tenía, 
aunque sí una buena vara de mimbre, que K 
tomó; a continuación, pregunt
ó si había otra salida de la casa; había otra por el 
patio, pero luego había que trepar por la verj
a del jardín del vecino y atravesar 
ese jardín hasta llegar a la calle. Eso es
 lo que K quiso hacer. Mientras Olga le 
acompañaba a través del patio hasta la ve
rja, K intentó tranquilizarla lo más 
172 rápidamente posible, explicándole que no se había enojado con ella debido a 
sus ardides en el relato de lo aconteci
do, sino que lo comprendía muy bien, le 
agradeció la confianza que había deposit
ado en él y que había demostrado con 
sus palabras y le encargó que enviase 
a Barnabás a la escuela en cuanto 
llegase, aunque fuese por la noche. A
unque los mensajes de Barnabás no 
constituían su única esperanza, en ese ca
so su futuro se vería negro, tampoco 
quería renunciar a ellos, quería atenerse a 
ellos y no olvidar a Olga, pues para él 
Olga era aún más importante que los mensajes: su valor, su prudencia, su 
astucia, su sacrificio por la familia. Si 
tuviese que elegir entre ella y Amalia, no le 
costaría reflexionar mucho. Y le estr
echó efusivamente la 
mano, mientras se 
disponía a trepar por la verja del jardín vecino. Cuando se encontró en la calle vio, en 
la medida en que se lo permitía la 
oscuridad de la noche, cómo el ayudante seguía yendo y viniendo ante la puerta 

de la casa de Barnabás, a veces se detení
a e intentaba iluminar el interior a 
través de la ventana cubierta con una 
cortina. K le llamó; sin asustarse 
visiblemente, dejó de espiar la casa y se dirigió hacia donde estaba K. ¿A quién buscas? Špreguntó K, y probó en su
 pierna la flexibilidad de la vara 
de mimbre. ŠA ti Šdijo el ayudante mientras se aproximaba. 
¿Quién eres tú? Šdijo r
epentinamente K, pues no le
 parecía que fuese el 
ayudante. Parecía más viejo, cans
ado y arrugado, aunque con un rostro más 
lleno, también su paso era muy diferente 
al paso ágil, como electrizado en las 
articulaciones de los ayudantes, era más lento, cojeante, enfermizo. Š¿No me reconoces? Špreguntó el hom
breŠ. Soy Jeremías, tu antiguo 
ayudante. ¿Sí? Šdijo K, y dejó asomar de nuev
o la vara, que había escondido a su 
espaldaŠ. Pero tu aspecto es muy diferente. ŠEs porque estoy solo Šdijo Jeremía
sŠ, cuando estoy solo, desaparece la 
alegre juventud. Š¿Dónde está Artur? Špreguntó K. 
Š¿Artur? Špreguntó JeremíasŠ. 
¿El niño mimado? Ha abandonado el 
servicio. Fuiste demasiado duro con nos
otros. Su alma delicada no lo ha 
soportado. Ha regresado al castillo y va a poner una denuncia contra ti. ¿Y tú? Špreguntó K. 
ŠYo he podido permanecer aquí, Artur también pone la denuncia en mi 
nombre. ¿De qué os quejáis? Špreguntó K. 
ŠDe que no entiendes ninguna broma Šd
ijo JeremíasŠ. ¿Qué hemos 
hecho? Hacer unas cuantas bromas, reírnos 
un poco, importunar algo a tu novia. Todo, por lo demás, según lo que nos 
encargaron. Cuando Galater nos envió a 
ti...  173 ¿Galater? Špreguntó K. ŠSí, Galater Šdijo JeremíasŠ, entonc
es representaba a Mamm. Cuando nos 
envió a ti, dijo Šlo recuerdo muy 
bien pues a eso apelamosŠ que nosotros 
íbamos como los ayudantes del agrimens
or. Nosotros dijimos: no entendemos 
nada de ese trabajo. Él respondió: eso no es 
lo más importante; si es necesario, 
él os instruirá al respecto. Pero lo 
más importante es que le entretengáis un 
poco. Me han informado de que todo se lo 
toma muy a pecho. Acaba de llegar al 
pueblo y ya le parece un gran acontecim
iento, pero en realidad no significa 
nada. Eso es lo que le tenéis que transmitir. ŠBien Šdijo KŠ, ¿ha tenido razón Galater y habéis cumplido su encargo? 
ŠNo lo sé Šdijo JeremíasŠ, tampoco 
ha sido posible en un tiempo tan breve. 
Sólo sé que tú has sido muy grosero y 
por eso nos quejamos. No entiendo cómo 
tú, que no eres más que un empleado y ni 
siquiera un empleado del castillo, no 
puedes comprender que nuestro servicio es
 un trabajo duro y que es muy injusto 
dificultar a propósito y de forma tan inf
antil la labor de los 
trabajadores como tú 
has hecho. Te recuerdo la desconsider
ación con la que nos dejaste que nos 
congeláramos en la verja o cómo gol
peaste con el puño a Artur cuando se 
encontraba en el jergón, un hombre 
a quien una palabra negativa le duele 
durante días, o cómo me perseguiste a mí
 por la nieve en plena noche, por lo 
que necesité una hora para recuperarme de la persecución. ¡Ya no soy joven! ŠQuerido Jeremías Šdijo KŠ, tienes 
razón, pero deberías exponérselo todo a Galater. Él ha sido quien os ha enviado por
 propia voluntad, yo no se lo he 
pedido. Y como no os había reclamado, 
nada me impedía devolveros, y habría 
preferido hacerlo en paz y sin violencia, per
o al parecer vosotros no lo queríais 
de otra forma. ¿Por qué no me hablaste con la misma sinceridad cuando nos 

vimos por primera vez? ŠPorque estaba de servicio Šdijo JeremíasŠ, eso es evidente.  ŠY ahora ¿ya no estás de servicio? Špreguntó K. 
ŠYa no Šdijo JeremíasŠ, Artur ha renunci
ado al servicio en el castillo o al 
menos ha abierto el procedimiento que nos liberará definitivamente de ti. ŠPero ahora me buscas como si siguieras de servicio Šdijo K.  
ŠNo Šdijo JeremíasŠ, sólo te busco
 para tranquilizar a Frieda. Cuando la 
abandonaste por la muchacha de los Barnabás
, fue muy infeliz, no tanto por la 
pérdida como por tu traición, por lo 
demás lo había visto venir desde hacía 
tiempo y por eso había sufrido. Precisam
ente regresé a la v
entana de la escuela 
para comprobar si tal vez te habías v
uelto más razonable, pero ya no estabas 
allí, sólo estaba Frieda, que llor
aba sentada en un banco de la escuela. 
Entonces me acerqué a ella y llegamos 
a un acuerdo. Ya he cumplido mi parte. 
Soy camarero en la posada de los señores, 
al menos mientras en el castillo no 
se haya llegado a una solución en mi asunt
o, y Frieda está de nuevo en la 
taberna. Es mejor para Frieda. No 
había nada razonable en convertirse en tu esposa. Y tú tampoco has sabido valora
r el sacrificio que suponía para ella. 
Ahora, sin embargo, la muy bondadosa aún 
tiene dudas de si no se ha cometido 
174 una injusticia contigo, de si tu tal ve
z no estuviste con la muchacha de los 
Barnabás. Aunque, naturalmente, 
no había ninguna duda de dónde estabas, yo he venido para cerciorarme de una vez 
por todas, pues, después de tanta 
agitación, Frieda merece dormir con tranqu
ilidad, yo, por lo demás, también. Así 
que he venido hasta aquí y no sólo te he encontrado, sino que además he 

podido comprobar que las jovenzuelas co
men de tu mano; especialmente la 
morena, una auténtica tigresa, está 
a tu favor. Bueno, cada uno según sus 
gustos. En todo caso, era innecesario que to
mases el rodeo por el jardín vecino, 
conozco el camino27.  175  21  
Así que había ocurrido lo que era de pr
ever y no se había podido impedir. 
Frieda le había abandonado. No tenía por qué 
ser algo definitivo, tampoco era 
tan malo, podía volver a conquistarla, se
 dejaba influir fácilmente por extraños, 
ante todo por esos ayudantes que consi
deraban el puesto de Frieda comparable 
con el suyo y, como habían abandonado el 
servicio, también habían inducido a 
Frieda a hacerlo, pero K sólo tenía que aparecer ante ella
, recordarle todo lo que 
hablaba en su favor y sería suya una vez 
más y llena de arrepentimiento, sobre 
todo si fuese capaz de justificar la visi
ta a las muchachas con un éxito obtenido 
gracias a ellas. Sin embar
go, y pese a esas reflexiones con las que intentaba 
tranquilizarse respecto a Frieda, no 
lograba calmarse. Hacía poco se había 
preciado de Frieda ante Olga y la había llamado su único apoyo, bueno, ese 
apoyo no había sido de lo más sólido, ni si
quiera había sido necesario el ataque 
de un poderoso para robárselo a K, bastó ese desagradable ayudante, ese trozo 
de carne que a veces daba la impresión de ni siquiera estar vivo. Jeremías ya había comenzado a alejarse, K le llamó: 
ŠJeremías ŠdijoŠ, quiero ser sinc
ero contigo: respóndeme honradamente 
una pregunta. Entre nosotros ya no existe 
una relación entre señor y sirviente, 
por lo que no sólo te alegras tú, sino 
también yo, así que no tenemos ninguna 
razón para engañarnos. Aquí, ante tus ojos, rompo la vara que reservaba para ti, 

pues no he escogido el camino del jardín
 por miedo, sino para sorprenderte y 
dejar caer la vara más de una vez sobr
e tus espaldas. Bien, no me lo tomes a 
mal, todo eso es historia, si no fuer
as un sirviente que se me ha impuesto 
oficialmente, sino sólo un conocido,
 nos hubiésemos entendido muy bien, 
aunque algunas veces tu aspecto me 
moleste un poco. Y ahora podríamos 
recobrar el tiempo perdido. Š¿Así lo crees? Šdijo el ayudante, y 
se frotó los cansados ojos mientras 
bostezabaŠ. Podría explicarte todo el
 asunto de una forma más detallada, pero 
no tengo tiempo, tengo que ir a ver a Frieda,
 la niña me espera, aún no se ha 
puesto a trabajar, el posadero, convenc
ido por mis palabras Šella quería 
concentrarse en seguida en el trabajo, pr
obablemente para olvidarŠ le ha dado 
un periodo para que se recupere y al 
menos ese tiempo queremos pasarlo 
juntos. En lo que respecta a tu propos
ición, ciertamente 
no tengo ningún motivo para mentirte, pero tampoco para confiarte algo. Mi caso es diferente al tuyo. 
Mientras estaba en relación de servicio cont
igo, para mí eras, 
naturalmente, una 
persona muy importante, no por
 tus atributos, sino a causa del encargo oficial, y 
lo habría hecho todo por ti, lo que hubies
es querido, pero ahora me resultas 
indiferente. Tampoco el que ro
mpas la vara me afecta algo, sólo me recuerda al 
señor tan brutal que he tenido y que no ha sabido ganarse mi favor. ŠHablas conmigo Šdijo KŠ con la segur
idad de que ya no vas a tener ningún 
motivo para temerme. Pero en realidad no es así. Es probable que aún no te 
176 hayas liberado por completo de mí, aquí 
no se resuelven estos asuntos con 
tanta celeridad. ŠA veces aún más rápido Šobjetó jeremías. 
ŠA veces Šdijo KŠ, nada indica que eso hay
a ocurrido esta vez, al menos ni 
tú ni yo disponemos por ahora de una canc
elación por escrito.
 El procedimiento 
se ha puesto en marcha y yo aún no he in
tervenido con mis conexiones, aunque 
lo haré. Si la solución fuese desfa
vorable para ti, aún no habrás hecho lo 
suficiente para ganarte el favor de tu señor
, quizá me haya precipitado al romper 
la vara. Y a Frieda, es cierto, te la 
has llevado para ti, de lo que puedes presumir 
todo lo que quieras, pero con todo el res
peto por tu persona, y aunque tú no 
tengas ninguno conmigo, unas palabras mí
as a Frieda bastarían para destruir 
las mentiras con que la has embaucado.
 Y sólo mentiras
 podrían apartar a 
Frieda de mí. ŠTus amenazas no me asustan Šdijo 
JeremíasŠ. Tú no quieres tenerme 
como ayudante, todo lo contrario, me
 temes como ayudante, temes a los 
ayudantes en sí mismos, sólo por miedo golpeaste al bueno de Artur. ŠTal vez Šdijo KŠ, ¿le ha hecho por 
ello menos daño? Es posible que te 
muestre con más frecuencia mi miedo de 
esa misma manera. Ya veo que ä ti 
eso de ayudar no te procura muchas alegría
s, así que obligarte a cumplir con tu 
deber me divertirá mucho más, pre
scindiendo de todo el miedo. Y además ahora 
me las arreglaré para sólo to
marte a ti a mi servicio, sin Artur, así podré prestarte más atención. ¿Acaso crees dijo jeremíasŠ que tengo miedo de todo eso?  
ŠPues sí, sí lo creo Šdijo KŠ. Un poc
o de miedo sí que tienes y si eres listo, 
mucho miedo. ¿Por qué no te has ido ya con Frieda? Di, ¿la amas? ¿Que si la amo? Es una chica buena y 
lista, una antigua amante de Klamm, así que respetable en todo caso. Y si e
lla me pide continuamente que la libere 
de ti, ¿por qué no debería hacerle ese fa
vor, especialmente cuando al hacerlo 
no te causo ningún daño a ti, pues te consuelas con las malditas mujeres de los 

Barnabás? ŠAhora veo tu miedo Šdijo KŠ, un miedo la
mentable, intentas atraparme con 
tus mentiras. Frieda sólo ha pedido una 
cosa, que la liberen de los perrunos y 
lascivos ayudantes que se han tornado inc
ontrolables, por desgracia no he 
tenido tiempo para cumplir completamente 
sus deseos y ahora ya están aquí las 
secuelas de mi negligencia.  Š¡Señor agrimensor! ¡Señor agrimensor
! Šgritó alguien en la calle. Era 
Barnabás. Venía jadeante, pero no olvidó inclinarse ante K. ŠLo he conseguido Šdijo. 
¿Qué has conseguido? Špreguntó KŠ. ¿Has llevado mi petición a Klamm? 
ŠEso no pude hacerlo Šdijo BarnabásŠ, 
me he esforzado mucho, pero fue 
imposible; me abrí camino, permanecí 
allí todo el día sin que nadie me 
 177 requiriese, tan cerca del pupitre que inclus
o un escribiente a quien le quitaba la 
luz me empujó hacia un lado; me anuncié, 
lo que está prohibido, con la mano 
levantada cuando Klamm miró hacia arriba,
 fui el que más tiempo permaneció en 
la oficina, me quedé allí solo con el sirviente cuando tuve una vez más la 

oportunidad de ver a Klamm, pero no vino por
 mi causa, sólo quería comprobar 
rápidamente algo en un libro y 
se fue al instante, finalmente el sirviente me 
expulsó, casi con la escoba, pues aún no 
tenía la intención de moverme de allí. 
Te confieso todo esto para que no te muestres insatisfecho de mi rendimiento. ¿De qué me sirve toda tu diligencia, Barnabás Šdijo KŠ, si no conduce a 
ningún éxito? ŠPero tuve éxito Šdijo BarnabásŠ. Cuando 
salí de mi oficinaŠyo la llamo mi 
oficinaŠ, vi cómo venía lentamente un s
eñor por el largo pas
illo, todo lo demás 
ya estaba vacío, era muy tarde, dec
idí esperarle, era una buena oportunidad para permanecer allí, en realidad hubiese 
preferido permanecer allí para no 
tener que traerte la mala noticia. Pero 
mereció la pena esperar a ese señor, era 
Erlanger28. ¿No le conoces? Es uno de los prim
eros secretarios de Klamm, un 
hombre pequeño y débil que cojea un poco. Me reconoció en seguida, es 
famoso por su memoria y su conocimi
ento de la naturaleza 
humana, se limita a 
contraer las cejas y eso le basta par
a reconocer a alguien, con frecuencia a 
personas que ni siquiera ha visto, de la
s que sólo ha oído o 
leído, a mí, por 
ejemplo, no creo que me hubiese visto 
nunca. Pero a pesar de que reconoce a 
cualquier persona, siempre pregunta como 
si estuviera inseguro. «¿No eres 
Barnabás?», me dijo. Y l
uego preguntó: «Tú conoces al
 agrimensor, ¿verdad?» 
Y, a continuación, dijo: «Es una feliz 
coincidencia. Ahora mismo me voy a la 
posada de los señores. El agrimensor me tiene que visitar allí. Vivo en la 

habitación N.° 15. Pero tendría que veni
r ahora, en seguida, allí tengo unas 
entrevistas y regresaré a las cinco de 
la mañana. Dile que es importante que 
hable con él». De repente Jeremías salió corriendo. Ba
rnabás, que por su agitación apenas le 
había prestado atención, preguntó: ¿Qué quiere Jeremías? 
ŠAnticiparse a mí para ver a Erlanger
 Šdijo K, que salió corriendo detrás de 
Jeremías, le alcanzó y le sostuvo por el brazo, diciendo: ¿Es el anhelo de ver a Frieda lo que 
ha causado esa despedida tan repentina? Yo no lo siento menos, así que iremos al mismo paso. Ante la oscura posada de los señor
es se encontraba un pequeño grupo de 
hombres, dos o tres tenían linternas
 de mano, de tal forma que se podían 
reconocer algunos rostros. K sólo encont
ró a un conocido, a Gerstäcker, el 
cochero. Gerstäcker le saludó con la pregunta:  Š¿Aún estás en el pueblo? 
ŠSí Šdijo KŠ, he venido para quedarme. 178 ŠA mí me da igual Šdijo Gerstäcker, to
sió con fuerza y se volvió hacia los 
demás. Resultó que todos esperaban a Erlanger. Es
te último ya había llegado, pero 
aún se entrevistaba con Momus antes de re
cibir a las partes. La conversación general se centraba en que no se podía esperar
 en la casa, sino fuera, de pie en 
la nieve. Aunque no hacía mucho frío
, era desconsiderado dejar a aquellas 
personas quizá durante horas 
ante el edificio. Cierto, no era culpa de Erlanger, 
que más bien era muy transigente, apenas sabía nada de ello y con toda 

seguridad se habría enojado mucho si se 
lo hubiesen comunicado. Era culpa de 
la posadera, que en su enfermiza aspiraci
ón por la exquisitez, no soportaba que 
entrasen muchas personas al mismo ti
empo en la posada de los señores. «Ya 
que es inevitable y tienen que venir», solí
a decir, «entonces, por amor de Dios, 
uno detrás de otro». Y finalmente habí
a logrado que las personas que primero 
esperaban en el recibidor, más tarde en la
 escalera, luego en el pasillo y, por 
último, en la taberna, fueran expulsados a la
 calle. Y ni siquiera eso le bastó. Le 
parecía insufrible quedar «sitiada» en su 
propia casa, como ella se expresaba. 
Le resultaba incomprensible por qué 
había ese trajín de personas. «Para 
ensuciar la escalera», le contestó una 
vez un funcionario a 
su pregunta, quizá 
enojado, pero para ella fue 
una respuesta muy esclarecedora y solía citar esas 
palabras29. Aspiraba, y en esto también 
se acomodaba a los gustos de los 
interesados, a que se construyera un edifi
cio frente a la posada de los señores 
en el que pudieran esperar. Pero lo 
que más deseaba era que las entrevistas con las partes, así como los interrogator
ios, se celebrasen 
fuera de la posada, 
pero a eso se oponían los funcionarios 
y cuando los funcionarios se oponían 
seriamente, la posadera 
no podía imponerse, por más que en las cuestiones 
accesorias, y debido a su celo incansabl
e y femenino, ejerciese una especie de 
pequeña tiranía. Pero la pos
adera tendría que seguir tolerando previsiblemente 
las entrevistas y los interrogatorios en 
la posada, pues los señores del castillo, 
cuando estaban en el pueblo, se negaban 
a abandonar la posada para asuntos 
oficiales. Siempre tenían 
prisa, sólo estaban en el pueblo contra su voluntad, 
alargaban su estancia allí sólo para lo 
absolutamente necesario, no tenían nada 
de ganas y, por eso, no se 
podía exigir de ellos que, en consideración a la paz 
doméstica en la posada, se trasladasen te
mporalmente con todos sus escritos a 
cualquier otro edificio y así perder el ti
empo. Los funcionarios 
preferían resolver los asuntos oficiales en la taberna o en su
 habitación, a ser posible durante la 
comida o desde la cama, antes de dormirse o por la mañana, cuando estaban 

demasiado cansados para levantarse y quer
ían estirarse un poco en la cama. En cambio, la cuestión de la construcción 
de una sala de espera en otro edificio les 
parecía una solución ventaj
osa, aunque, ciertamente, 
se trataba de un castigo 
considerable para la posadera Šse re
ían un poco sobre elloŠ, pues 
precisamente el asunto de la cons
trucción de una sala de espera haría 
necesarias numerosas entrevistas y lo
s pasillos de la casa no podrían quedar 
vacíos. Sobre todas estas cosas se convers
aba a media voz entre los que esperaban. 
A K le llamó la atención que, aunque la
 insatisfacción era grande, nadie 
reprochaba a Erlanger que convocase 
a los interesados en plena noche. 
 179 Preguntó al respecto y recibió la info
rmación de que por esa medida habría que 
estarle más bien agradecido. A fin de c
uentas, era exclusivamente su buena 
voluntad y la gran estima que tenía de su
 cargo lo que le impulsaba a venir al 
pueblo, él, si quisiera Šy tal vez corre
spondiese mejor a los reglamentosŠ, podría enviar a un secretario subalterno y 
dejar que él rellenase las actas. Pero 
se niega la mayoría de las veces a hacer
 esto, quiere verlo y oírlo todo, pero 
para eso tiene que sacrificar sus noches, 
pues en su horario de trabajo no hay 
previsto ningún tiempo para viajes al
 pueblo. K objetó que Mamm venía al 
pueblo por el día y que incluso permanecía a
llí varios días, ¿acaso era Erlanger, 
que sólo tenía el cargo de secretario, 
más indispensable arriba? Algunos rieron bondadosamente, otros callaron confusos, estos últimos formaban la mayoría y 

apenas le contestaron algo a K. Sólo uno 
dijo algo vacilante que, naturalmente, 
Klamm era indispensable, tanto en el castillo como en el pueblo. En ese momento se abrió la puerta 
de la posada y apareció Momus entre dos 
sirvientes con dos lámparas. ŠLos primeros a los que dará audiencia el
 señor secretario Erlanger ŠdijoŠ 
son Gerstäcker y K. ¿Están presentes? Ellos se anunciaron, pero antes que ellos je
remías se deslizó en el interior con 
las palabras: ŠSoy camarero aquí. 
Y fue saludado por un Momus sonriente con una palmada en el hombro. «Tendré que prestar más atención a Jeremías» Šse dijo K, aunque era 
consciente de que jeremías probablemente er
a menos peligroso que Artur, quien 
trabajaba contra él en el ca
stillo. Tal vez fuese más astuto dejarse atormentar 
por los ayudantes que dejar
los vagar sin control para que pudiesen intrigar 
libremente, para lo que, por cierto, parecían tener un talento especial. Cuando K pasó al lado de Momus, éste hizo como si reconociese en él en ese 
momento al agrimensor. Š¡Ah, el señor agrimensor! ŠdijoŠ. El
 que no le gusta que le interroguen, se 
apresura ahora para llegar 
al interrogatorio. Conmigo hubiese sido entonces 
mucho más fácil, aunque, ciertamente, 
es difícil escoger los interrogatorios 
adecuados. Cuando K quiso detenerse para contestar a esa alusión, Momus 
dijo: 
Š¡Vaya! ¡Vaya! Aquella vez habría necesitado sus respuestas, ahora no. 
Sin embargo, K contestó, irritado por la conducta de Momus.  
ŠSólo pensáis en vosotros. No responderé por el mero hecho de que se me 
interrogue de oficio, ni lo hice antes ni lo haré ahora.  Momus dijo: 
Š¿En quién tenemos que pensar entonces? ¿Quién sigue aquí? ¡Váyase! 180 En el pasillo le recibió un sirviente 
que le condujo por el camino ya conocido 
por K a través del patio, 
luego por la puerta y el corredor bajo y descendente. En 
los pisos superiores vivían al parecer 
sólo los funcionarios superiores, los 
secretarios, en cambio, vivían en es
e corredor, también Erlanger, aunque era uno de los secretarios superiores. El sirviente apagó su lámpara, pues allí había 
luz eléctrica. Todo en el interior er
a pequeño pero construido con elegancia. Se 
había aprovechado el poco espacio disponible.
 El corredor tenía la altura justa 
para pasar por él sin inclinarse; en los la
terales se sucedía una puerta tras otra; 
las paredes no llegaban hasta el techo, 
eso se debía probablemente a motivos 
de ventilación, pues las pequeñas habitaci
ones en ese corredor profundo y 
propio de un sótano no tenían ventanas. La desventaja de esas paredes 
incompletas era el alboroto en el corr
edor y en las habitaciones. Muchas de 
éstas parecían ocupadas, en la mayoría 
de ellas aún había personas despiertas, 
se oían voces, golpes de martillo, tinti
neos de cristal, pero no se tenía la 
impresión de que reinase una especial alegría. Las voces parecían sofocadas, 
apenas se entendía aquí y allá una voz,
 tampoco daban la sensación de ser 
conversaciones, probablemente alguien dictaba a alguien o le leía algo; 
precisamente en la habitación en la que se 
oía el ruido de copas y platos no se 
oía ninguna palabra y los martillazos recordaron a K algo que le habían contado, 
que algunos funcionarios, para recuper
arse de los continuos esfuerzos 
intelectuales, se ocupaban a ratos con carpin
tería, mecánica de precisión u otras 
actividades similares. El corredor estaba 
vacío, sólo ante una 
puerta se sentaba 
un señor alto, pálido y delgado con un abrigo 
de piel, bajo el cual se podía ver el 
pijama, era probable que hubiese sentido la 
escasa ventilación en su habitación, 
así que había salido, se había sentado y leía
 el periódico, pero sin concentrarse, 
a veces dejaba de leer con bostezos, se 
inclinaba y miraba por el corredor, tal 
vez esperase a alguna de las partes a la que había citado y que se había 
olvidado de venir. Cuando pasaron a su altura
, el sirviente le dijo a Gerstäcker 
en referencia al señor sentado: Š¡El Pinzgauer!  
Gerstäcker asintió.  
ŠHacía tiempo que no bajabaŠdijo. 
ŠSí, hace mucho tiempo Šconfirmó el sirviente. 
Finalmente llegaron ante una puerta que 
no era diferente de las demás y detrás de la cual, como informó el sirvient
e, vivía Erlanger. El sirviente se subió a 
los hombros de K y miró por la parte de arriba en la habitación. ŠEstá en la cama Šdijo el sirvi
ente bajándoseŠ, aunque vestido, pero creo 
que dormita. A veces le asalta un enorme
 cansancio aquí en el pueblo, por el 
cambio de la forma de vida. Tenem
os que esperar. Cuando se despierte, 
llamará. No obstante, ha llegado a ocurrir que se ha quedado dormido durante 

toda su estancia en el pueblo y 
después de despertarse se ha ido 
inmediatamente al castillo. 
A fin de cuentas se trata de un trabajo voluntario el 
que aquí realiza.  181 ŠEs preferible que duerma hasta el final
 Šdijo GerstäckerŠ, pues si después 
de despertarse aún le queda algo de tiem
po para trabajar se muestra muy 
enojado por haberse quedado dormido e intenta 
resolver las cuestiones con 
prisa y uno no puede decirlo todo. ¿Usted viene por la concesión de los 
transportes para el nuevo edificio? Š
preguntó el sirviente. Gerstäcker asintió, llevó al sirvient
e a un lado y habló en voz baja con él, pero el sirviente apenas le escuchó, miró s
obre Gerstäcker, pues le superaba en más 
de una cabeza, y se acarició lentamente y con seriedad el pelo. 182  22  
Entonces K vio, al mirara su alr
ededor, en la lejanía, 
en una de las esquinas del corredor, a Frieda; ella hizo como si
 no le reconociera, se limitaba a mirarle 
fijamente, en la mano llev
aba una taza y varios platos vacíos. K le dijo al 
sirviente, quien, sin em
bargo no le prestó ninguna atención Šcuanto más se 
hablaba con el sirviente, más ausente se
 mostrabaŠ, que volvería en seguida, y 
corrió hacia Frieda. Al llegar a donde est
aba la cogió por los hombros, como si 
recuperase su posesión, le hizo algunas
 preguntas insignificantes y miró sus 
ojos con actitud examinadora. Pero su 
aspecto tenso no cambió, intentó algo 
confusa colocar algunos platos sobre una taza y dijo: Š¿Qué quieres de mí? Vete con ellas
..., bueno, ya sabes cómo se llaman, 
precisamente vienes de su casa, puedo verlo en tu mirada.  K cambió rápidamente de tema, la ent
revista no tenía que producirse de 
manera tan repentina y comenzando por lo peor, por lo más desventajoso para 
él. ŠPensaba que estarías en la tabernaŠdijo. 
Frieda le miró asombrada y pasó suavem
ente la mano que le quedaba libre por su frente y su mejilla. Era como si hubiese olvidado su aspecto y quisiese volver 

a tomar conciencia de él, también sus 
ojos tenían la expresión velada de un 
recuerdo ganado con esfuerzo. ŠHe sido readmitida en la taberna Šdijo 
lentamente, como si careciese de 
importancia lo que pudiese decir, pero 
condujese a una conversación con K y eso fuese lo más importanteŠ. Este
 trabajo no es para 
mí, lo puede hacer 
cualquiera; cualquiera que sepa poner una ca
ra amable o hacer la cama y que 
no tema las molestias causadas por lo
s huéspedes, sino que ella misma dé pie a 
ellas, puede ser una criada. Pero en la t
aberna, eso es muy distinto. Acabo de 
ser readmitida en la taberna,
 aunque la abandoné de una forma no muy 
honrosa; tengo que reconocer, sin embargo, 
que he tenido protección. Pero el 
posadero está contento de que tenga prot
ección y así le fuese posible 
readmitirme. Incluso sucedió que tuvo que animarme para que aceptara el 
puesto; si piensas en los recuerdos que 
me trae la taberna, lo comprenderás. 
Finalmente, he aceptado el 
puesto. Aquí sólo estoy como ayudante, Pepi ha 
pedido que no la avergüencen teniendo 
que abandonar en seguida la taberna; 
por esa razón, y porque ha trabajado con 
diligencia y ha cumplido con su deber 
en los límites de su capacidad, le hem
os concedido un plazo de veinticuatro 
horas. ŠTodo eso está muy bien dispuesto Šd
ijo KŠ, ahora bien, tú abandonaste 
una vez la taberna por mi causa, ¿y
 ahora que estamos a punto de casarnos 
regresas a ella? ŠNo habrá ninguna boda Šdijo Frieda.   183 Š¿Porque te he sido infiel? Špreguntó K.  Frieda asintió en silencio. 
ŠMira, Frieda Šdijo KŠ, sobre esa 
supuesta infidelidad ya hemos hablado 
con frecuencia y siempre has tenido que 
reconocer finalmente que se trataba de 
una sospecha injusta. Desde entonces no 
ha cambia do nada por mi parte, todo 
es tan inocente como era y como no puede 
ser de otra manera. Así que algo ha 
tenido que cambiar de tu parte, ya sea 
por insinuaciones ajenas o por otros 
motivos. En todo caso, conmigo comete
s una injusticia, pues, ¿qué ocurre con 
esas dos muchachas? Una de ellas, la
 morena Šme avergüenz
o por tener que 
defenderme, pero tú así lo quieresŠ,
 la morena no me resulta menos 
desagradable que a ti, si puedo alejarme de ella, 
lo haré, y ella lo
 facilitará, pues 
no se puede ser más reservada de lo que ella es. Š¡Así es! Šexclamó Frieda, sus palabras 
parecían brotar contra su voluntad. 
K se alegró de verla tan desorientada, era diferente a como quería ser. ŠPrecisamente te gusta por su aspecto
 reservado, a la más desvergonzada 
de todas la llamas reservada y tú lo crees
 sinceramente; por muy inverosímil que 
parezca, no disimulas, ya lo sé. La 
posadera de la posada del puente dice de ti: 
«No le puedo soportar, pero ta
mpoco lé puedo abandonar, una no puede 
dominarse ante la mirada de un 
niño pequeño, que aún no puede andar bien y 
se atreve a alejarse, hay que intervenir». Acepta por esta vez su consejo Šdijo 
K sonriendoŠ, pero a esa muchacha, ya sea reservada o una desvergonzada, la 
podemos dejar a un lado, no quiero 
saber nada de ella. ŠPero, ¿por qué la llamas «reservada»? Špreguntó Frieda inflexible.  K tomó ese interés por una señal favorable. 
¿Acaso lo has experimentado o quieres rebajar a otras? Šdijo ella.  ŠNi lo uno ni lo otro Šdijo KŠ, la 
llamo así por agradecimiento, porque me 
facilita hacer caso omiso de ella y 
porque, aun cuando ella me hablase con más 
frecuencia, no lograría que regresase,
 lo que sería una gran pérdida para mí, 
pues tengo que ir a causa de nuestro futuro 
común, como ya sabes. Y por esta 
razón también tengo que hablar con la otra 
joven, a quien aprec
io por su aptitud, 
prudencia y desinterés, pero de quien nadie puede afirmar que sea seductora. ŠLos criados son de otra opinión Šdijo Frieda. 
ŠTanto en ese como en otros muchos as
pectos Šdijo KŠ. ¿De los caprichos de los criados quieres deducir mi infidelidad? Frieda se calló y toleró que K tomase la
 taza de su mano, la pusiera en el 
suelo, la cogiese del brazo y comenz
asen a caminar de un lado a otro en el 
reducido espacio. ŠNo sabes lo que es la fidelidad Šdij
o ella, resistiéndose un poco a su 
proximidadŠ, el modo en que te comportas 
con esas muchachas no es lo más 
importante; el hecho de que vayas a la 
casa de esa familia, el olor de la 
184 habitación en tu ropa ya suponen una ver
güenza insoportable para mí. Y, por 
añadidura, te vas de la escuela sin decirme nada, y te quedas con ellas parte de 

la noche, y cuando alguien pregunta por ti
, dejas que ellas nieguen que estás 
allí, que lo nieguen apasionadamente, sobr
e todo la reservada, que no tiene 
rival. Luego sales furtivamente de la ca
sa por un camino se
creto, quizá para 
proteger el honor de esas muchachas, ¡e
l honor de esas muchachas! ¡No, no 
hablemos más del asunto! ŠDe éste no Šdijo KŠ, pero sí de otro mu
y diferente, Frieda. De éste ya no 
hay nada más que decir. Tú conoces el mo
tivo de por qué debo ir. No me resulta 
fácil, pero tengo que superarlo. No deber
ías ponérmelo más difícil de lo que es. 
Hoy había pensado ir un instante y pregunt
ar si Barnabás, quien tenía que 
haberme traído un mensaje importante 
desde hacía tiempo, por fin había 
llegado. No había llegado aún, 
pero tenía que venir muy pronto, como se me 
aseguró y también era creíble. No quería 
que viniese a la escuela para que no te 
molestase con su presencia. Pero las hor
as pasaron y, por desgracia, no vino. 
Sin embargo, vino otro a quien odio. No 
tenía ganas de dejarme espiar, así que 
salí por el jardín vecino, pero tam
poco quería esconderme de él, sino que salí 
libremente a la calle y me dirigí hacia 
él, con una flexible vara de mimbre, como 
tengo que confesar. Eso es 
todo, sobre ello ya no hay nada más que decir, pero 
sí sobre otra cosa muy diferente. ¿Q
ué ocurre con los ayudantes, cuya mención 
me resulta tan repugnante como a ti la 
de esa familia? Compara tu relación con 
ellos y mi comportamiento con esa familia. Comprendo tu aversión contra esa 

familia y puedo compartirla. Sólo voy a su 
casa por mi asunto, a veces casi me 
parece que cometo una injusticia con ello
s, que los utilizo. Lo contrario ocurre 
contigo y con los ayudantes. No has
 negado que te persiguen y has reconocido 
que sientes cierta atracción por ellos. No
 me enojé contigo por ese motivo, he 
comprendido que ahí había fuerzas en juego 
que te superan, estaba feliz de que 
al menos te defendieras y sólo porque 
te he dejado unas horas, confiando en tu 
fidelidad, y también con la esperanza 
de que la casa estaba irremisiblemente 
cerrada y los ayudantes se habían dado def
initivamente a la fuga Šme temo 
que los sigo subestimandoŠ, sólo porque te
 dejé unas horas y ese jeremías Š
por cierto, un tipo envejecido y enfermi
zoŠ ha osado asomarse a la ventana, 
sólo por eso tengo que perderte
, Frieda, y oír como saludo: «No habrá ninguna 
boda». A mí sería a quien le correspondería
 hacerte reproches y, sin embargo, 
no los hago, sigo sin hacerlos. Y una vez más a K le pareció conveniente desviar un poco a Frieda del tema y 
le pidió que trajera algo de comer,
 pues no había comido nada desde el 
mediodía. Frieda, al parecer también ali
gerada por la petición, asintió y se fue a 
buscar algo, no por el corr
edor donde K suponía la cocina, sino por otro lateral, 
bajando dos escalones. Al poco rato regres
ó con un surtido de fiambres y una 
botella de vino, pero eran los restos
 de una comida, lo que había quedado había 
sido ordenado fugazmente para que no se 
notara, incluso quedaban trozos de 
piel y la botella no estaba llena. Pero
 K no dijo nada y se puso a comer con 
apetito. ¿Has estado en la cocina? Špreguntó.  185 ŠNo, en mi habitación Šdijo ellaŠ. Aquí abajo tengo una habitación. ŠTendrías que haberme llevado contigo Šd
ijo KŠ, bajaré y me sentaré un 
poco para comer. ŠTe traeré una silla Šdijo Frieda, y ya se había puesto en camino.  
ŠGracias Šdijo K impidiendo que se fues
eŠ. Ni voy a bajar ni necesito una 
silla. Frieda soportó la situación con insolencia, inclinó la cabeza y se mordió los 
labios. ŠPues sí, está abajo ŠdijoŠ. ¿Esperabas 
otra cosa? Está en mi cama, se ha 
constipado, tiembla de frío y apenas ha comi
do. En el fondo todo es culpa tuya, 
si no hubieses espantado a los ayudantes 
y no hubieras ido detrás de esa gente, 
ahora mismo podríamos estar sentados pacífi
camente en la escuela. Pero has 
destrozado nuestra felicidad. ¿Acaso cr
ees que Jeremías, mientras estaba de 
servicio, se habría atrevido a secuestra
rme? En ese caso desconoces el orden 
que rige aquí. Quería venir conmigo, se
 ha atormentado, me ha espiado, pero 
sólo era un juego, del 
mismo modo en que juega un perro hambriento y no se 
atreve a saltar a la mesa. A mí me ocurri
ó lo mismo. Me sentí atraída por él, es 
mi camarada de juegos de la infancia
Šjugábamos juntos en la ladera de la 
montaña del castillo, fueron tiempos felic
es, tú nunca me has preguntado por mi 
pasadoŠ, pero nada era importante mientras jeremías estuviese impedido por el 
servicio, pues él conocía mi deber como
 tu futura esposa. Pero entonces 
expulsaste a los ayudantes y, por añadidura, 
te precias de ello, como si hubieses 
hecho algo por mí, sólo en cierto sentido es
 verdad. En el caso de Artur tuviste 
éxito, aunque sólo provisionalmente, él
 es delicado, no tiene la pasión de 
Jeremías, que no teme ninguna dificultad, 
también es verdad que casi le has 
destrozado con tu puñetazo nocturno, aquel
 puñetazo que también diste contra 
nuestra felicidad; ha huido al castillo 
para quejarse y aunque r
egresará pronto, ahora ya no está aquí. Jeremías, sin embargo, se quedó. Cuando está de 

servicio teme hasta un guiño del señor, 
pero cuando no lo está, no teme a nada 
ni a nadie. Vino y me tomó; abandonada por ti
 y dominada por mi viejo amigo, no pude ofrecer resistencia. No había cerr
ado la puerta de la escuela, aun así 
rompió el cristal de la ventana y me 
sacó. Huimos hasta aquí, el posadero le 
respeta; además, nada le puede result
ar más agradable a los huéspedes que 
tener semejante camarero, así que fu
imos aceptados, él no vive en mi 
habitación, sino que tenemos una habitación común. ŠA pesar de todo eso que me cuentas Šd
ijo KŠ no lamento haber expulsado 
a los ayudantes de su trabajo. Si la relación 
era como tú la describes, esto es, tu 
fidelidad sólo se hallaba condicionada por 
el vínculo laboral de los ayudantes, 
entonces está bien que todo haya finaliz
ado. La felicidad del matrimonio en 
medio de dos depredadores que sólo se hum
illan bajo el látigo no hubiese sido 
mucha. Entonces le quedo agradecido a es
a familia que ha contribuido su parte 
en separarnos. 186 Se callaron y comenzaron a caminar otra 
vez uno al lado del otro sin que fuese 
posible distinguir quién había dado el primer
 paso. Frieda, cercana a K, parecía 
enojada porque él no la volvió a tomar del brazo. ŠY así todo estaría arreglado Šconti
nuó KŠ, y podríamos despedirnos, tú podrías irte con tu señor Jeremías, 
que probablemente aún siente el frío del 
jardín de la escuela y a quien tú, en c
onsideración a ello, ya le has abandonado 
demasiado tiempo, y yo podré regresar a la 
escuela o, como allí sin ti no tengo 
nada que hacer, a cualquier otro sitio 
donde me acojan. Si, no obstante, aún 
vacilo, es por un buen motivo: aún dudo un 
poco de lo que me has contado. De 
Jeremías tengo la impresión contraria.
 Mientras estaba de servicio, estaba 
detrás de ti y no creo que el servicio 
le hubiese impedido por mucho tiempo 
asaltarte. Ahora, en cambio, desde 
que considera que ha sido liberado del 
servicio, es diferente. Disculpa si me lo
 aclaro de esta manera: desde que tú has 
dejado de ser la novia de su señor, ya no eres para él tan seductora como antes. 

Puedes ser su amiga de los años de inf
ancia, pero él Šrealmente sólo le 
conozco por una conversación que he mant
enido con él esta nocheŠ no creo 
que dé mucha importancia a 
esos sentimientos. No sé por qué te parece un 
carácter apasionado. Su forma de pensar me
 parece más bien fría. Ha recibido, 
en relación conmigo, un encargo de Galater, 
que tal vez no me sea favorable; él 
se esfuerza en ejecutarlo, con cierta 
pasión servicial, como debo reconocer Š
aquí no es demasiado raraŠ, y en su 
misión queda incluida la ruptura de 
nuestra relación; él quizá lo ha intentado de formas diferentes, una de ellas fue 

que intentó atraerte con sus lascivas i
gnominias, otra, y aquí le ha ayudado la 
posadera, al fabular acerca de mi infide
lidad; su ataque ha tenido éxito, cualquier 
recuerdo de Klamm puede haber ayudado, pero ha perdido el puesto, aunque 

quizá precisamente en el momento en que 
ya no lo necesitaba, ahora recolecta 
los frutos de su trabajo y te saca por la
 ventana de la escuela,
 con eso su trabajo 
ha terminado y, abandonado por el celo se
rvicial, aparece cansado, hubiese 
preferido estar en el lugar de Artur, 
que desde luego no se queja, sino que se 
dedica a alabarse y a conseguir nuevos
 encargos, pero alguien tiene que 
quedarse atrás para observar el desarrollo
 de los acontecimientos. Para él 
sustentarte es un deber desagradable y pes
ado. En él no hay ni una huella de 
amor hacia ti, me lo ha confesado con 
toda sinceridad, como amante de Klamm, 
naturalmente, le resultas respetable e in
stalarse en tu habitación y sentirse como 
un pequeño Klamm, le viene de per
las, pero eso es todo, tú, ahora, no significas 
nada para él, haberte conseguido aquí un 
alojamiento no es más que una 
medida complementaria de su encargo 
principal; él también ha permanecido 
para que no te inquietes, pero sólo provis
ionalmente, mientras no reciba nuevas 
del castillo y su constipado no se haya curado del todo. Š¡Cómo le calumnias! Šdij
o Frieda golpeando sus pequeños puños uno 
contra el otro. ¿Calumniar? Šdijo KŠ. No, no le quiero ca
lumniar. Tal vez cometa con él una 
injusticia, eso es posible. Lo que he 
dicho de él no se basa en rasgos 
superficiales, se puede interpretar de otra
 manera. Pero ¿calumniar? Calumniar 
sólo podría tener un objetivo: luchar cont
ra el amor que sientes por él. Si fuese 
 187 necesario y la calumnia fuese un m
edio adecuado, no dudaría en calumniarle. 
Nadie podría condenarme por eso, está en 
tal ventaja respecto a mí por su 
mandante, que yo, dependiendo sólo de mí, podr
ía calumniar un poco. Sería un 
medio de defensa proporcionalmente inocente y, al fin y al
 cabo, impotente. Así 
que deja tranquilos los puños. Y K tomó la mano de Frieda en la suya; 
ella quiso impedirlo, pero sonriendo y 
sin aplicar mucha fuerza. ŠPero no tengo que calumniarŠdijo KŠ, pues
 tú no le amas, sólo le crees y 
me quedarás agradecida si te libero de es
a ilusión. Si alguien quisiera apartarte 
de mí, sin violencia, pero con una cuidadosa estrategia, entonces lo tendría que 
hacer por mediación de los dos 
ayudantes. Jóvenes aparentemente buenos, 
cándidos, alegres, irresponsables, procedentes del castillo, a lo que se añade un 

poco de recuerdos infantiles, todo eso 
es muy agradable, sobre todo porque yo 
soy todo lo contrario, siempre detrás 
de asuntos que no te resultan del todo 
comprensibles, que te son enojosos, que 
me llevan a frecuentar gente que te 
parece odiosa y algo de eso lo proyec
tas en mi persona, a pesar de mi 
inocencia. Todo esto no es más que la ex
plotación perversa y, sin embargo, muy 
astuta de los defectos en nuestra relación.
 Toda relación tiene defectos, incluso 
la nuestra. A fin de cuentas, los dos pr
ocedemos de mundos distintos y, desde 
que nos conocemos, la vida de cada 
uno de nosotros ha tomado un camino completamente insólito, aún nos sentim
os inseguros, todo es demasiado nuevo. 
No hablo de mí, eso no es tan important
e, en el fondo yo me he considerado 
agasajado desde el principio, desde la pr
imera vez que pusiste tus ojos en mí: 
acostumbrarse a ser agasajado no es difícil.
 Tú, sin embargo, sin considerar lo 
restante, fuiste arrancada de las manos 
de Klamm, no puedo valorar lo que eso 
significa, pero paulatinamente me he i
do haciendo una idea, uno vacila, no 
puede orientarse, y aunque hubiese estado dispuesto a acogerte otra vez, no me 
hallaba presente y cuando lo estaba te re
tenían tus ensueños o algo más vivo, 
como la posadera, en suma, hubo moment
os en que, pobre niña, apartaste la 
mirada de mí, en que la dirigiste hacia
 algo indefinido y en esos periodos 
intermedios se te tenían que presentar 
en la misma dirección de tu mirada las 
personas adecuadas y ellas te perdieron, su
cumbiste a la ilusión de que, lo que 
eran instantes, fantasmas, viejos recuerdos, en el fondo vida pasada y ya 
transcurrida, eso creíste que aún 
era tu vida real del presente. Un error, Frieda, 
nada más que la última dificultad y, bien vi
sto, la más despreciable, que impide 
nuestra unión final. Vuelve en ti, ser
énate; si también pensaste que los 
ayudantes habían sido enviados por Klamm Šno es cierto, vienen de GalaterŠ 

y si también pudieron hechizarte con ay
uda de ese truco hasta tal punto que 
creíste encontrar en su suciedad y lascivi
a huellas de Klamm, como alguien cree 
ver una piedra preciosa perdida hace tiem
po en un montón de estiércol, mientras que en realidad no podría encontrarla aun si estuviera allí, en realidad no se 

trata más que de jóvenes del tipo de los si
rvientes del establo, sólo que no 
tienen su salud, les pone enfermos un poco de 
aire fresco y acaban en la cama, 
la cual, si bien es cierto, saben buscar con sagacidad servil. 188 Frieda había apoyado su cabeza en el 
hombro de K, con los brazos 
entrelazados siguieron caminando en silencio de un lado a otro. ŠSi hubiéramos emigrado en seguida Šdij
o Frieda lentamente, calmada, casi 
sintiéndose cómoda, como si supiera que 
sólo le estaba permitido un corto plazo 
de tranquilidad en el hombro de K y quisiese di
sfrutarlo hasta el último instanteŠ
, si hubiéramos emigrado aquella mism
a noche, ahora podríamos estar seguros 
en cualquier lado, siempre juntos, con tu
 mano siempre lo su
ficientemente cerca para tocarla; cómo necesito tu prox
imidad, cómo me siento abandonada sin tu 
presencia desde que te conozco; tu presenc
ia, créeme, es el único objeto de mis 
sueños, ningún otro. Alguien gritó en el corredor lateral: era 
jeremías, estaba fuera, en el escalón 
inferior, vestido sólo con una camisa, 
pero se había envuelto con un chal de 
Frieda. Como allí estaba, con el pelo 
desgreñado, la barba rala, deslucida, los 
ojos cansados, suplicantes y expresando 
reproche, con las mejillas coloradas 
pero caídas, con las piernas desnudas te
mblando de frío, de tal forma que los 
largos flecos del chal temblaban con 
ellas, parecía un enfermo escapado del 
hospital, frente a quien no 
se podía pensar en otra cosa que en llevarlo de nuevo 
a la cama. Así lo entendió también Fri
eda, se soltó de K y 
en un instante ya 
estuvo abajo con él. Su cercanía, el 
modo cuidadoso con que le envolvió mejor 
en el chal, la prisa con que quería llevarl
e a la habitación, pareció fortalecerle 
algo, era como si en ese momento reconociese a K. Š¡Ah, el agrimensor! Šdijo él, acarici
ando la mejilla de Frieda para pagarle su 
atención, pero ella no quería permitir ninguna conversaciónŠ. Perdone la 

molestia. No me siento bien, eso di
sculpa. Creo que tengo 
fiebre, tengo que 
tomar té y sudar. La condenada verja del jardín, de eso me tendré que 

arrepentir, y luego vagando de noche. Uno sacr
ifica su salud, sin notarlo, por 
cosas que no merecen la pena. Pero us
ted, señor agrimensor, no se deje 
estorbar por mí, venga con nosotros 
a nuestra habitación, haga una visita de 
enfermo y dígale a Frieda lo que le 
falte por decir. Cuando dos que están 
acostumbrados a estar juntos se s
eparan, tienen, natural
mente, tanto que 
contarse en el último momento que 
un tercero es imposible que pueda 
comprenderlo, incluso cuando yace en la 
cama y espera el té que le han 
prometido. Pero entre, yo me mantendré en silencio. ŠBasta, basta Šdijo Frieda, y tiró vi
olentamente de su brazoŠ. Tiene fiebre y 
no sabe lo que dice. K, no vengas, te lo 
pido. Es nuestra habitación, de jeremías 
y mía, te prohibo que entre
s. Me persigues, ay, K, ¿por qué me persigues? 
Jamás, jamás regresaré contigo, me dan escalofríos cuando pienso en esa 

posibilidad. Ve con tus mujercitas, se si
entan junto a la calefacción con sólo la 
camisa, a tu lado, como me han contado,
 y cuando alguien viene a buscarte, le 
echan de allí. Allí estarás como en casa, si
 tanto te atrae. 
Siempre he intentado apartarte de allí, con poco éxito, pero al menos lo he intentado, pero ya es 
demasiado tarde, eres libre, ante ti se 
abre una vida feliz, a causa de la primera 
quizá tengas que luchar un poco con los si
rvientes, pero en lo que respecta a la 
segunda, no hay nadie en el cielo ni en la tierra que pueda disputártela. La unión 

ha sido bendecida de antemano. No digas 
nada en contra, lo puedes refutar 
 189 todo, pero al final no has refutado nada. Da
te cuenta, Jeremías, ¡lo ha refutado 
todo! Se entendieron con gestos de la cabeza y sonrisas. 
ŠPero Šcontinuó FriedaŠ, aceptando que lo hubieses refutado todo, ¿qué 
habrías logrado que me importase a mí? Lo 
que allí suceda es asunto vuestro, 
tuyo y de ellas, no mío. Lo mío es cui
dar de jeremías hasta que vuelva a estar 
sano como estaba antes, antes de que K le atormentase por mi culpa. ŠEntonces ¿no quiere venir, señor 
agrimensor? Špreguntó Jeremías, pero fue apartado finalmente por Fr
ieda, quien ni siquiera se volvió más hacia K. 
Abajo se veía una puerta pequeña, aún 
más pequeña que la del corredor: no 
sólo Jeremías, también Frieda tenía que in
clinarse para entrar, en el interior 
parecía haber claridad y una 
temperatura agradable, aún se escucharon algunos 
susurros, probablemente palabras cariños
as para que Jeremías se acostara, 
luego cerraron la puerta. 190  23  K se dio cuenta entonces del silencio 
que reinaba en el corredor, y no sólo en 
la parte en que había estado con Frieda y 
que parecía pertenecer a los espacios 
adyacentes a la taberna,Šsino también en el
 corredor largo con las habitaciones 
en las que antes había existido tanta agita
ción. Así que los señores se habían 
quedado finalmente dormidos. También K estaba muy cansado, tal vez a causa 

del cansancio no se había defendido contra
 jeremías como tendría que haberlo 
hecho. Probablemente hubiese sido más astu
to cambiar de estrategia y haberse 
puesto en el mismo plano que jeremí
as, quien exageraba visiblemente su resfriado Šsu estado deplorable no se debí
a al resfriado, sino que era innato y 
no se dejaba curar por ningún té medi
cinalŠ, haberse puesto en su mismo 
plano, mostrando su gran cansancio 
real, agachándose allí mismo, en el 
corredor, lo que le tendría que haber s
entado muy bien, dormir un poco y quizá 
haberse dejado cuidar. Pero no le habría 
ido tan bien como a Jeremías, quien 
con toda seguridad habría ganado en esa com
petición por la compasión ajena y, 
además, con razón, así como en cualqui
er otro tipo de lucha. K estaba tan 
cansado que pensó si no debería intentar 
entrar en una de esas habitaciones, de las que alguna podría estar vacía, y 
dormir profundamente sobre una buena cama. Eso habría sido, según su opinión, una buena indemnización por mucho 

de lo acaecido. También tenía consigo una 
bebida que le facilitaría el sueño. En 
la bandeja que Frieda había dejado en el
 suelo había una pequeña garrafa que 
contenía algo de ron. K acometió el esfuerzo de regresar y la vació. Ahora se sentía al menos lo suficient
emente fuerte para ver a Erlanger. Buscó 
la puerta de Erlanger, pero como ya no veía
 al criado ni a Gerstäcker y todas las 
puertas eran iguales, no la pudo encontrar. 
No obstante, creyó recordar en qué 
lugar del corredor había estado la puerta
 y decidió abrir 
una puerta que, según 
su opinión, era la buscada. El intent
o no podía ser muy peligroso; si era la 
habitación de Erlanger, éste le recibiría, 
si era la habitación de algún otro, sería 
posible disculparse e irse, y si el 
huésped dormía, lo que era más probable, no 
notaría la visita de K, só
lo podía empeorar la situación si la habitación estaba 
vacía, pues en ese caso no podr
ía resistir la tentación y se echaría en la cama, 
durmiendo hasta no se sabe cuándo. Miró
 una vez a derecha e izquierda del 
corredor por si venía alguien que le pudies
e informar e hiciese inútil el riesgo, 
pero todo el corredor se 
encontraba vacío y en silencio. A continuación, K 
escuchó en la puerta y tampoco oy
ó nada. Llamó tan bajo que alguien 
durmiendo no se habría despertado y como
 entonces tampoco sucedió nada, 
abrió la puerta con extremada precauci
ón. Pero le recibió un ligero grito
30. Era una habitación pequeña, una amplia cama oc
upaba casi la mitad de ella, en la 
mesita de noche brillaba una lámpara, a su
 lado había un maletín. En la cama, 
aunque oculto por una manta, alguien se 
movió con nerviosismo y susurró a 
través de un resquicio entre la manta y la almohada: ¿Quién es?  191 Ahora K no podía marcharse 
sin más; insatisfecho observó la opulenta cama, 
aunque, desgraciadamente, oc
upada, entonces se acordó 
de la pregunta y dijo 
su nombre. Eso pareció tener un buen efec
to, el hombre en la cama retiró un 
poco la manta del rostro, pero con miedo,
 dispuesto a volverse a cubrir por 
completo cuando algo en el exterior le resu
ltase sospechoso. Pero al instante se 
quitó toda la manta y se incorporó. 
Desde luego no se trataba de Erlanger. Era 
un hombre pequeño y bien parecido, cuyo rost
ro incluía una cierta contradicción: 
que las mejillas poseían una redondez infantil, los oj
os reflejaban una alegría 
también infantil, pero la
 elevada frente, la nariz
 puntiaguda, la boca delgada, 
cuyos labios no llegaban a cerrarse, y 
el mentón retraído no eran en ningún 
modo infantiles, sino que traicionaban 
un pensamiento superior. Era la satisfacción, la satisfacción consigo mi
smo la que había mantenido en su rostro 
un fuerte resto de sana infantilidad.  Š¿Conoce a Friedrich? Špreguntó. 
Kafka respondió negativamente. 
ŠPero él le conoce a usted Šdijo el señor sonriendo. 
K asintió, no le faltaba gente que le 
conociera, ése era incluso uno de los impedimentos principales en su camino. ŠSoy su secretario Šdijo el señorŠ, me llamo Bürgel". 
ŠDisculpe Šdijo K, y puso la mano en 
el picaporteŠ, me he equivocado de 
puerta, en realidad estoy citado en la habitación del secretario Erlanger. Š¡Qué lástima! Šdijo BürgelŠ. No 
que haya sido citado en otra parte, sino 
que se haya equivocado de puerta. Una 
vez despertado, ya no puedo dormirme. 
Bueno, eso no tiene por qué preocuparle, es 
mi desgracia personal. ¿Por qué no 
se podrán cerrar aquí las puertas con lla
ve? Cierto, tiene su motivo: porque, 
según el dicho, las puertas de los secret
arios siempre deben estar abiertas. Pero tampoco se debería tomar tan a la letra. Bürgel miró a K con alegría y un gesto 
interrogativo; al contrario de lo que 
expresaban sus quejas, parecía muy 
descansado, desde luego no estaba tan 
cansado como K en ese momento. ŠSon las cuatro, tendrá que despertar a la persona con quien quiere hablar, 
no todos están acostumbrados como yo
 a que perturben su sueño, no todos lo 
aceptarán con tanta paciencia, los secretarios forman un cuerpo muy nervioso. Quédese, por tanto, un rato. A las cinc
o comienzan aquí a levantarse, entonces 
podrá cumplir de la mejor manera con su citación. Deje entonces de una vez el 

picaporte y siéntese donde pueda, el espacio
 aquí es estrecho, lo mejor será 
que se siente aquí, en el borde de la ca
ma. ¿Se asombra de que no tenga ni 
mesa ni sillas? Bueno, tuve la el
ección, o una habitación completamente 
amueblada con una estrecha cama de hotel 
o esta gran cama con sólo el 
lavabo. Elegí la cama grande: en un dormitori
o la cama es lo principal. ¡Ay!, para 
quien pueda estirarse bien y sea un buen dormilón, esta cama tiene que ser 
espléndida. Pero también a mí, que siem
pre estoy cansado y sin poder dormir, 
me hace bien, en ella paso la mayo
r parte del día, aquí despacho la 
192 correspondencia y tomo declaración a las 
partes. Me va bien. Aunque las partes 
no tienen sitio para sentarse, lo soportan, para ellos resulta más agradable si 
permanecen de pie y el secretario 
se siente a gusto, que permanecer 
cómodamente sentados y que 
les miren con mala cara. Así que sólo puedo 
ofrecer este sitio en el borde de la cama; 
no obstante, éste no es un sitio oficial y 
sólo está reservado para las conversa
ciones nocturnas. Pero usted está 
demasiado callado, señor agrimensor. ŠEstoy muy cansado Šdijo K, quien, 
después de la invitación, se había 
sentado inmediatamente, con 
grosería y sin respeto 
alguno, en la cama y se 
había apoyado en un poste. ŠNaturalmente Šdijo Bürgel sonriendoŠ
, todos aquí están cansados. No ha 
sido ninguna pequeñez lo que he rendido entre 
ayer y hoy. Es prácticamente 
imposible que me vuelva a dormir ahora,
 pero si ocurriera esa extremada 
improbabilidad y me durmiera mientra
s usted está aquí, le ruego que 
permanezca en silencio y no abra la puerta. 
Pero no tema, no me
 voy a dormir y, 
en el mejor de los casos, sólo unos mi
nutos. Ocurre conmigo que, quizá debido 
a que estoy acostumbrado al trato con 
las partes, me duermo más fácilmente 
cuando tengo compañía. ŠLe ruego que se duerma, señor secret
ario Šdijo K, 
contento por ese 
anuncioŠ, yo también dormiré un poco, si me lo permite. ŠNo, no Švolvió a reír BürgelŠ, 
no puedo dormirme simplemente porque me 
inviten a ello, sólo en el curso de la conv
ersación se puede dar la ocasión, lo que 
mejor me duerme es una conversación. Sí, los nervios padecen con nuestro 

trabajo. Yo, por ejemplo, 
soy secretario de enlace31. ¿No sabe lo que es? Bueno, yo represento el enlace más fuerte Š
aquí se frotó las manos con alegría 
espontáneaŠ entre Friedrich y el pueblo, fo
rmo el enlace entre sus secretarios 
del castillo y los del pueblo, la mayor par
te del tiempo la paso en el pueblo, pero 
no siempre, en cualquier
 momento tengo que estar preparado para subir al 
castillo, ahí ve mi maletín, una vida agit
ada, no todos están hechos para ella. Por otra parte, es cierto que ya no puedo pre
scindir de este tipo de trabajo, cualquier 
otro trabajo me parece insípido. ¿Ocu
rre lo mismo con su trabajo de 
agrimensor? ŠAhora mismo no realizo ese trabajo, 
no me ocupo en labores de agrimensor 
Šdijo K; no prestaba muc
ha atención a lo que se estaba diciendo, en realidad 
ardía en deseos de que Bürgel se durmiera,
 pero también eso lo hacía por un 
cierto sentido del deber, en el fondo cr
eía saber que aún transcurriría tiempo 
antes de quedarse dormido. ŠEso es asombroso Šdijo Bürgel con 
un vivo gesto de la cabeza y sacó un 
cuaderno de debajo de la manta para anotar 
algoŠ. Usted es agrimensor y no 
realiza ningún trabajo de agrimensura. K asintió mecánicamente, había extendido su
 brazo izquierdo hacia arriba en el 
poste de la cama y descansaba su cabez
a en él; ya había intentado ponerse 
 193 cómodo de múltiples maneras, pero esa posición era la más cómoda de todas, 
ahora podía prestar algo más de atención a lo que Bürgel decía. ŠEstoy dispuesto Šcontinuó BürgelŠ a 
seguir este asunto. Aquí en el pueblo 
no estamos en la situación de poder 
desaprovechar fuerzas laborales 
especializadas. Y también para usted tiene que ser desagradable, ¿no padece 
por ello? ŠSí que padezco Šdijo lentam
ente K, y sonrió para s
í, pues precisamente en 
ese momento no padecía lo más mínimo por
 esa circunstancia. Tampoco le hizo 
una gran impresión el ofreci
miento de Bürgel. Era por completo diletante. Sin 
saber algo de la situación que había pr
opiciado el llamamiento de K, de las 
dificultades que habían surgido en la 
comunidad y en el castillo, de las 
complicaciones que se habían producido 
durante la residencia de K en el 
pueblo, sin saber nada de eso, sí, incluso si
n mostrar, como sería de esperar sin 
más en un secretario, que ni siquiera t
enía una idea del tema, se ofrecía de 
repente a arreglar todo el asunto con ayuda de su pequeño cuaderno de notas. ŠParece haber sufrido ya algunas dec
epciones Šdijo Bürgel, y demostró 
tener una cierta experiencia del mundo,
 lo que impulsó a K, desde que había 
entrado en la habitación, a no subestimar 
a Bürgel, pero en su estado era difícil 
juzgar correctamente algo que no fuese su propio cansancio. ŠNo Šdijo Bürgel, como si respondier
a a un pensamiento de K y le quisiera 
privar de forma considerada del esf
uerzo de responderŠ. No debe dejarse 
desanimar por las decepciones. Aquí 
hay algo que especialmente parece 
dispuesto para desanimar, y cuando se llega 
a este lugar por primera vez, los 
impedimentos parecen insalvables. No quier
o investigar el f
ondo del asunto, tal 
vez la apariencia se corresponda con la 
realidad, en mi posición me falta la 
distancia necesaria para comprobarlo, 
pero adviértalo, a veces pueden surgir 
nuevas ocasiones que no llegan a coincidir 
del todo con la situación general, 
ocasiones mediante las cuales, a trav
és de una palabra, de 
una mirada, de una 
señal de confianza, se puede conseguir 
más que con esfuerzos extenuantes que 
duran toda la vida. Sí, así es. Ciertament
e, esas ocasiones coinciden de nuevo 
con la situación general en la medi
da en que nunca se aprovechan del todo. 
Pero, ¿por qué no se llegan a aprovechar del todo?, me pregunto una y otra vez. K no lo sabía, sin embar
go notaba que el tema de conversación de Bürgel con 
toda probabilidad le afectaba a él personal
mente, pero tenía 
una gran aversión hacia todo aquello que le afectaba de algún 
modo: echó la cabeza un poco hacia 
un lado, como si quisiese dejar vía libre a las preguntas de Bürgel y no le 

concerniera ninguna de ellas.  ŠLos secretarios siempre se han 
quejado Šcontinuó Bürgel, estirando los brazos y bostezando, lo que contradec
ía confusamente la seriedad de sus 
palabrasŠ de verse obligados a realizar por la noche la mayoría de los 

interrogatorios en el pueblo. Pero ¿
por qué se quejan? ¿Porque les fatiga 
mucho? ¿Porque preferirían mejor emplear la noche en dormir? No, de eso no 
se quejan. Entre los secr
etarios los hay, naturalmente, diligentes y menos 
diligentes, como en todas partes, pero 
ninguno de ellos se queja por realizar 
194 esfuerzos desmedidos, sobre todo en público. No es nuestra manera de ser. A 
este respecto no conocemos ninguna diferencia entre tiempo de ocio y tiempo 

laboral. Esas diferenciaciones nos resu
ltan ajenas. Pero, entonces ¿qué tienen 
los secretarios contra los interrogat
orios nocturnos? ¿Se trata acaso de consideración hacia las partes? No, no, 
tampoco es eso. Fr
ente a las partes los secretarios son desconsiderados, aunque no lo son menos que frente a ellos 
mismos, sino exactamente igual. En reali
dad, esa desconsideración, es decir, su 
férrea prestación y ejecución de su servic
io, representa la mayor consideración 
que las partes podrían desearse. En el fondo,
 esta circunstancia se acepta por 
todos Šun observador superficial, 
sin embargo, no lo notaŠ, aunque, por 
ejemplo, en este caso, son precisament
e los interrogatorios nocturnos los más 
apreciados por las partes, nunca se pr
esentan quejas importa
ntes contra los 
interrogatorios nocturnos. ¿Por qué, entonces, esa aversión de los secretarios? K tampoco lo sabía, sabía 
tan poco, ni siquiera disti
nguía si Bürgel reclamaba 
seriamente la respuesta o sólo en aparienc
ia. «Si me dejas echarme en tu cama 
ŠpensóŠ, te responderé a todas las pr
eguntas mañana al medi
odía o, mejor, 
por la tarde». Pero Bürgel no parecía prestarle atenc
ión, tanto le ocupaba la pregunta que él 
se había formulado a sí mismo. ŠPor lo que puedo reconocer y según mi 
experiencia, los secretarios tienen, respecto a los interrogatorios nocturnos, 
las siguientes dificultades: la noche es 
poco adecuada para las sesiones con las par
tes porque por la noche es difícil o 
casi imposible mantener el carácter of
icial de las sesiones. Esto no se debe a las 
formalidades, las formas se pueden observa
r, naturalmente, con la misma 
severidad que durante el día. Así que eso 
no es; sin embargo, la apreciación 
oficial padece por la noche. 
Uno tiende involuntariamente a enjuiciar las cosas 
bajo una perspectiva más personal, las 
alegaciones de las partes cobran más 
peso de lo que les corresponde, en la apr
eciación se mezclan consideraciones 
ajenas que pertenecen a la situación pr
ivada de las partes, al margen del 
asunto, así como sus padecimientos y 
preocupaciones; la barrera necesaria 
entre las partes y el funci
onario, por más que exista sin máculas, se disloca, y 
donde, como debería ser, sólo se inte
rcambian preguntas y respuestas, parece 
producirse un extraño e inadecuado trueque de 
personas. Al menos eso es lo 
que cuentan los secretarios, esto es, gente 
que, a causa de su profesión, está 
dotada de un extraordinario ta
cto para esas cosas. Pero incluso ellos Šsobre 
esto ya se ha discutido con frecuencia
 en nuestro círculoŠ notan poco de esos 
efectos desfavorables durante los interrogat
orios nocturnos, todo lo contrario, se 
esfuerzan de antemano por oponerse a ello
s y finalmente creen haber alcanzado buenos rendimientos. Pero si después 
se leen los expedientes, uno se 
sorprende por sus ostensibles debilidades. Y son estos errores, una y otra vez 

victorias casi injustificadas de las par
tes, los que, al menos según nuestros 
reglamentos, ya no se pueden arreglar en 
la acostumbrada vía breve. Cierto, 
más tarde serán mejorados por la ofici
na de control, pero eso sólo servirá al 
derecho, pero ya no podrá dañar a la 
parte beneficiada. ¿No están muy 
justificadas, bajo esas circunstancias, las quejas de los secretarios?  195 K ya se había quedado un rato adormecido, ahora volvía a ser molestado. ¿A 
qué venía todo eso? ¿A qué?, se pr
eguntó, y con los párpados caídos 
contempló a Bürgel no como a un func
ionario, sino como a algo que le impedía 
dormir y cuyo sentido no podía averiguar
. Bürgel, sin embargo, sumido en su 
argumentación, sonreía como si hubies
e conseguido desorientar un poco a K, 
pero estaba dispuesto a conducirlo de nuevo al camino correcto. ŠBueno ŠdijoŠ, tampoco se puede decir, as
í, sin más, que esas quejas sean 
del todo justificadas. Los interrogatorios 
nocturnos no han sido prescritos en 
ningún sitio, no se incumple ningún regl
amento si los funcionarios intentan 
evitarlos, pero las circunstancias, el 
estar sobrecargados de trabajo, las formas 
de desempeñar su empleo en el castillo, su
 difícil disponibilidad, el reglamento 
que establece que se debe interrogar a las 
partes inmediatamente después de la 
finalización de la investigación, todo 
eso y mucho más ha contribuido a que los interrogatorios nocturnos se hayan conv
ertido en una necesidad inevitable. Pero si se han convertido en una necesidad Šd
igo yoŠ, también es, al menos 
indirectamente, un resultado 
de los reglamentos, y censurar la esencia de los 
interrogatorios nocturnos Šaquí, 
naturalmente, ex
agero un poco, y 
precisamente como exageración puedo dec
irloŠ supone entonces censurar al 
mismo tiempo los reglamentos. Por el c
ontrario, los secretarios mantienen la 
competencia de asegurarse tan bien co
mo pueden contra los interrogatorios y 
contra sus tal vez aparentes desventaj
as en el marco establecido por los 
reglamentos. Y eso es lo que hacen y, 
además, en gran medida, sólo permiten 
causas en las que haya poco que temer en 
todos los sentidos: las examinan 
cuidadosamente antes de las sesiones y, 
cuando el resultado del examen así lo 
requiere, y aunque sea en el último
 momento, suspenden todas las 
declaraciones, se fortalecen al citar a 
una de las partes hasta diez veces antes 
de interrogarla realmente, 
prefieren dejarse represent
ar por algún colega que no 
es competente en el caso correspondient
e (tratándole así con más ligereza) o 
sitúan las sesiones al principio o al
 final de la noche y evitan las horas 
intermedias, y éstas no son todas las 
medidas; los secretarios no se dejan 
abordar fácilmente, son casi tan resistentes como vulnerables. K dormía, en realidad no era un sueño en el
 sentido propio del término, oía las 
palabras de Bürgel quizá mejor que c
uando estaba despierto y muerto de 
cansancio, cada una de las palabras reper
cutía en su oído, pero la molesta 
conciencia había desaparecido, se sentía lib
re, ya no era Bürgel
 quien le retenía, 
sino que era él quien tanteaba en el ca
mino hacia Bürgel; aún no se había 
quedado profundamente dormido, pero se había 
sumido en el sueño, nadie se lo 
podría ya robar. Y le pareció como si
 hubiese logrado una gr
an victoria y de 
pronto hubiese alguien allí par
a celebrarlo y como si él u otra persona elevase 
una copa de champán en honor del vencedor. 
Y para que todos supieran de qué 
se trataba, la lucha y la vi
ctoria se repitieron, o quizá
 no, más bien se produjeron 
en ese momento y, en reali
dad, la victoria se había 
celebrado con anticipación, así que tampoco se dejó de celebrar, 
pues el éxito, af
ortunadamente, era 
seguro. K acosó en la luc
ha a un funcionario desnudo, muy parecido a la estatua 
de un dios griego. Era muy gr
acioso y K se rió en sueños de cómo el secretario 
perdía su actitud orgullosa ante cada 
ataque de K y tenía que emplear el brazo 
196 extendido y el puño cerrado para cubrir
 sus vergüenzas, siendo siempre 
demasiado lento. La lucha no duró muc
ho, K avanzó paso a paso y los pasos 
eran muy grandes. ¿Se trataba, en reali
dad, de una lucha? No había ninguna 
resistencia seria, sólo aquí y allá se oí
a algo parecido al piar del secretario. Ese 
dios griego piaba como una jovencita a 
la que se le hacen cosquillas. Y, 
finalmente, desapareció; se quedó solo 
en una gran estancia: dispuesto a la 
lucha giró sobre sí mismo y buscó al 
contrario, pero no habí
a nadie, también la 
compañía había desaparecido, sólo 
quedaba la copa de champán rota en el 
suelo. K la trituró con el 
pie. Sin embargo, los trozos de cristal se le clavaron y 
en ese momento se despertó sobresaltado.
 Se sintió mareado, como cuando 
despiertan a un niño pequeño, 
a pesar de ello, al ver el pecho desnudo de 
Bürgel, se deslizó en él un pensamiento del 
sueño: ¡aquí tienes a tu dios griego! 
¡Sácale de la cama! ŠSin embargo Šdijo Bürgel, elevando el 
rostro hacia el techo en actitud 
reflexiva, como si buscase ejemplos en la memoria, pero no pudiese encontrar 

ningunoŠ, sin embargo, pese a todas la
s medidas de precaución, hay una 
posibilidad para las partes de aprovecharse de esa debilidad nocturna de los 
secretarios, siempre 
presuponiendo que se trate de una debilidad. Si bien se 
trata de una posibilidad muy esporádica que no 
surge casi nunca. Consiste en 
que el interesado comparezca a medi
anoche sin haberse anunciado. Tal vez se 
sorprenda de que esto, a pesar de que parezca
 tan evidente, ocurra tan poco. 
Bueno, usted no se ha familiarizado aún c
on nuestras costumbres. Pero también 
a usted le ha debido de llamar la atención 
la falta de lagunas que caracteriza a la 
organización administrativa. De esa fa
lta de lagunas resulta que cualquiera que 
tenga alguna demanda o que deba ser interrogado por cualquier otro motivo, en 

seguida, sin dudar, la mayoría de las 
veces antes de haberse hecho cargo del 
asunto, sí, incluso antes de que lo sepa,
 reciba una citación. Esa vez aún no se 
le tomará declaración, en la mayoría 
de los casos aún no, por lo normal el 
asunto no ha alcanzado la madurez necesaria
, pero ya tiene la citación, ya no 
puede venir completamente de sorpresa 
y sin anunciarse, como mucho sólo 
puede llegar a destiempo, entonces se le lla
ma la atención sobre la fecha y la 
hora de la citación y cuando regresa en el 
momento preciso, por regla general, 
ya no se le recibe y no hay ninguna dificu
ltad más; la citación en la mano del 
interesado y la anotación en el expedient
e siempre son para los secretarios fuertes armas defensivas, aunque no siempre basten. Esto se refiere al 
secretario que únicamente es
 competente del asunto, c
ualquiera tiene la libertad 
de presentarse sorpresivamente ante los 
otros por la noche. Pero eso apenas 
hay alguien que lo haga, no tiene sentido. Al 
principio con esa medida se irritaría 
al funcionario competente; nosotros, 
los secretarios, no somos celosos del 
trabajo de los demás, cada uno soporta su
 elevada y bien distribuida carga de 
trabajo, sin mezquindad alguna, pero fr
ente a las partes no podemos tolerar 
perturbaciones en el ámbito competenc
ial. Alguno ya ha perdido la partida 
porque, al creer que no lograba avanzar hasta
 la instancia competente, intentó 
escurrirse en una que no era competente. Es
os intentos, por lo demás, también 
tienen que fracasar debido a que un secretar
io que no es competente, incluso 
cuando es asaltado por sorpresa en plena noche y quiere ayudar con la mejor 
 197 voluntad, precisamente debido a su 
falta de competencia apenas puede 
intervenir más que cualquier abogado o,
 en el fondo, mucho menos, pues, 
incluso si pudiera hacer algo, ya que c
onoce los caminos secretos del Derecho 
mejor que cualquier abogado, le falta el
 tiempo en las cosas que no es 
competente, no puede emplear en ellas ni 
un minuto. ¿Quién utilizaría entonces 
sus noches en visitar a secretarios que 
no son competentes? También las partes están muy ocupadas, sobre todo si, además de cumplir con sus profesiones, 

quieren corresponder a las citaciones y avisos de las instancias competentes, 

«ocupadas», es cierto, en el sentido de la
s partes, lo que no es ni mucho menos 
lo mismo que «ocupado» en el sentido de los secretarios. K asintió sonriendo, ahora creía 
comprenderlo todo, y no porque le 
preocupase, sino porque ahora estaba conv
encido de que de un momento a otro iba a caer dormido profundamente, esta ve
z sin sueños ni perturbaciones; entre 
los secretarios competentes a un lado y los 
que no lo eran a otro y, en vista de la 
masa de partes tan ocupada, se sumi
ría en un sueño profundo y de esa manera escaparía a todos. Se había acostumbr
ado hasta tal punto a la voz baja y 
satisfecha de Bürgel, luchando ella mism
a en vano por alcanzar el sueño, que 
más que impedirla estimulaba su somnolencia. «Muele, molino, muele ŠpensabaŠ, sólo mueles para mí». 
ŠAsí pues, ¿dónde está? Šdijo Bürgel
, jugando con dos dedos en el labio 
inferior, con los ojos muy abiertos y el 
cuello extendido, como si, después de una 
esforzada caminata, se aproximara a 
una vista espléndidaŠ, ¿dónde está esa 
mencionada y rara posibilidad que casi 
nunca se presenta? El secreto se 
encuentra en los reglamentos sobre las 
distribuciones de competencias. Pero 
esto no supone, y no puede suponer, en una 
gran organización viviente, que 
haya un determinado secretario competente para 
cada asunto. Ocurre que uno 
tiene la competencia principal, muchos
 otros, sin embargo, una competencia 
parcial, aunque sea pequeña. ¿Quién podría
 solo, aunque fuese el trabajador 
más esforzado, concentrar en su mesa t
odas las relaciones y todos los asuntos 
por pequeños que fueran? Incluso lo que 
he dicho sobre la competencia 
principal resulta exagerado. ¿Acaso no se
 encuentra ya en la competencia más 
pequeña también la general? ¿No decide la pasión con que se acomete el 

asunto? Y esta pasión, ¿no es siempr
e la misma y siempre con la misma 
fuerza? Puede ser que haya diferencias entre los secretarios, y las hay 
numerosísimas, pero no en la pasión, 
ninguno de ellos puede retenerse cuando 
le llega el requerimiento 
para ocuparse de un caso respecto al cual tenga 
competencia, por mínima que ésta sea. Ha
cia el exterior, sin embargo, se tiene 
que crear una posibilidad ordenada para el des
arrollo de la causa, por eso 
siempre aparece en primer plano ante la
s partes un determinado secretario, a quien se tienen que atener oficialmente. 
Pero no tiene que ser aquel que posee 
la competencia principal sobre el 
caso, aquí decide la organización y sus 
necesidades circunstanciales. Éste 
es el estado de las cosas. Y ahora 
considere, señor agrimensor, la 
posibilidad de que una de las partes, por 
cualquier razón, a pesar de los impedim
entos que ya le he descrito, en general 
completamente suficientes, sorprenda en plena noche a un secretario que tiene 
198 cierta competencia sobre el caso
 correspondiente. ¿No ha pensado en esa 
posibilidad? Lo creo. Tampoco es necesario
 pensar en ella, pues no se presenta 
casi nunca. Qué extraño, hábil y bien 
formado granito de arena debería ser esa 
persona para poder pasar por
 ese insuperable cedazo. ¿Usted cree que no 
puede pasar? Tiene razón, no puede pasar 
de ningún modo. Pero una noche Š
¿quién puede garantizarlo todo?Š logra pasar
. Entre mis conocidos no conozco 
a ninguno a quien le haya ocurrido, pero 
eso demuestra poco: mis conocidos 
son limitados en comparación con todos 
los que aquí tomamos en consideración 
y, además, no es seguro 
que un secretario, a quien le haya ocurrido algo 
parecido, lo quiera reconoc
er, se trata, así y todo, de un asunto muy personal y 
que afecta de algún modo al 
pudor profesional. No obst
ante, mi experiencia 
demuestra que se trata de un asunto muy es
porádico, que sólo parece existir en 
los rumores y que no ha sido confirmado por ninguna circunstancia. Incluso si 
ocurriera realmente, se 
le podría quitar su carácter nocivo Šal menos eso 
creoŠ demostrándole Šlo que resulta muy 
fácilŠ que para él no hay ningún 
lugar en el mundo. En todo caso, s
upone una actitud enfermiza cuando, por 
miedo, se esconde algo de él 
bajo la manta y uno no se atreve a mirar. E incluso 
cuando la perfecta improbabilidad hubies
e tomado repentinamente cuerpo, ¿acaso está todo perdido? Todo lo cont
rario. Que esté todo perdido es más 
improbable que lo más improbable. Cierto,
 si la parte se encuentra en la 
habitación, ya es lo suficientemente malo
. Oprime el corazón. «¿Cuánto tiempo 
podrás ofrecer resistencia?», se 
pregunta uno. Pero no habrá ninguna 
resistencia, eso ya se sabe. Debe imagi
narse correctamente la situación. La 
parte nunca vista, siempre esperada, 
esperada con verdadera sed y siempre considerada de forma razonable como inalc
anzable, se sienta ahí. Sólo su muda 
presencia invita a penetrar en 
su pobre vida, a moverse por ella como si fuera de 
nuestra propiedad y sufrir con 
él por sus vanas reclamaciones. Esa invitación en 
la noche silenciosa es cautivadora. 
Se la acepta y se ha dejado de ser una 
persona de la administración
32. Es una situación en la que muy pronto será 
imposible rechazar una petición. Bien 
considerado, se está desesperado y, 
mejor considerado aún, se es muy fe
liz. Desesperado porque esa indefensión con la que nos sentamos aquí y esperamos
 la petición de la parte, sabiendo que 
una vez formulada hay que cumplirla, aun cuando, al menos en lo que uno 

puede apreciar, haga pedazos la organización 
administrativa, es lo más enojoso 
que se nos puede presentar en la prácti
ca. Ante todo Šy prescindiendo de lo 
demásŠ porque se produce una violenta e i
naudita elevación jerárquica. Por 
nuestra posición no estamos autorizados 
a cumplir ese tipo de peticiones, pero 
por la proximidad de esas partes noctu
rnas aumentan en cierto modo nuestras 
energías administrativas, nos obligam
os a cosas que están fuera de nuestro 
ámbito, sí, incluso las ejecutamos; las partes, como los ladrones en el bosque, 
nos obligan en la noche a realizar sacr
ificios de los que no seríamos capaces 
durante el día; pues bien, as
í ocurre cuando la parte está ahí, nos fortalece y nos obliga y nos instiga y todo está incon
scientemente en marcha, pero ¿cómo será 
después, cuando la parte nos abandone ya
 satisfecha y despreocupada y 
nosotros nos quedemos solos e indefens
os ante nuestro abuso de autoridad? 
No me atrevo ni a pensarlo. Y, sin em
bargo, somos felices. Qué suicida puede 
 199 ser la felicidad. Podríamos esforzarnos
 en mantener secreta 
para las partes la verdadera situación. Ellas, por sí mi
smas, apenas notan nada. Según su opinión, 
probablemente han entrado, por cualqui
er motivo casual, cansados, 
decepcionados y desconsiderados e indife
rentes por el cansancio y la 
decepción, en una habitación equivocada, se sientan ahí completamente 

ignorantes y ocupan sus pensamientos, si
 se llegan a ocupar en algo, con su 
error o su cansancio. ¿No se les podría dejar abandonados a sus 

pensamientos? No, no se puede
33. Hay que explicarles todo con la locuacidad 
de los benditos. Hay que mostrarles det
alladamente, sin exponerse a ningún 
riesgo, lo que ha ocurrido y por qué motivos ha ocurrido, qué excepcionalmente 

rara y qué únicamente grande es la opor
tunidad, hay que mostrar cómo ha 
caminado a tientas en ese asunto en plena impotencia, como sólo las partes 

pueden hacerlo, y cómo ahora, señor agr
imensor, lo pueden dominar todo y para ello no tienen que hacer nada más que presentar
 su petición, cuyo cumplimiento 
ya está dispuesto, y para el que ellas ya
 estiran sus brazos, todo eso hay que 
mostrar, es la hora más difícil del f
uncionario. Pero una vez que se ha hecho, 
señor agrimensor, ya ha ocurrido lo
 más necesario, entonces hay que 
moderarse y esperar. K ya no oyó nada más, dormía, ausente a todo lo que podía ocurrir. Su cabeza, que al principio había colocado en el br
azo izquierdo en la parte superior del 
poste de la cama, se había deslizado dur
ante el sueño y colgaba libremente, 
hundiéndose cada vez más, sin que el apoyo del
 brazo fuese ya suficiente, pero 
K se apropió de otro apoyo al extender 
la mano derecha bajo la manta y coger 
casualmente el pie de Bürgel. Éste miró en esa dirección y le dejó el pie, por 

molesto que le resultara34. De repente alguien golpeó repeti
damente la pared. K se asustó y miró hacia la 
pared. ¿Está ahí el agrimensor? Špreguntó alguien. ŠSí Šdijo Bürgel, liberó su pie de K 
y se estiró repentinamente animado y 
travieso como un joven. ŠEntonces que venga ya de una vez Šdijo la voz. 
No se tomó en consideración a Bürgel ni a que pudiera necesitar 
a K. 
ŠEs Erlanger Šmusitó Bür
gel. No pareció sorprenderle que se encontrase en 
la habitación contigua. ŠVaya en seguida, ya está enojado, 
intente calmarlo. Tiene un buen sueño, pero hemos conversado en voz dem
asiado alta, uno no puede dominarse cuando habla de ciertas cosas. Vaya, vaya
, parece como si no pudiera salir de 
su somnolencia. Vaya ¿qué quiere aún 
aquí? No, no tiene que disculparse por 
su somnolencia, ¿por qué tendría que hac
erlo? Las energías corporales sólo 
llegan hasta un límite determinado, ¿qué culpa tiene de que esos límites tengan 

gran importancia en otros aspectos? No
, nadie es culpable por eso. Así se 
corrige el mundo en su curso y mantiene el 
equilibrio. Se trata 
de un dispositivo 
200 admirable, inimaginablemente admir
able, aunque desconsolador en otros 
sentidos. Pero ahora váyase, no sé por 
qué me mira así. Si se sigue demorando, 
Erlanger caerá sobre mí, y me gustaría ev
itarlo. Pero váyase, quién sabe lo que 
le espera, aquí está todo lleno de opor
tunidades. Sólo que hay oportunidades 
que, en cierta medida, son demasi
ado grandes para ser aprovechadas; hay 
cosas que no fracasan por otro motivo que 
por sí mismas. Sí, es maravilloso. 
Por lo demás, ahora espero poder dormir un 
poco. Cierto, ya son las cinco y 
pronto comenzará el ruido. ¡Si al menos quisiera irse ya! Aturdido por el repent
ino despertar de un profundo sueño, aún necesitado 
ilimitadamente de sueño, con el
 cuerpo dolorido por la incómoda postura, K no 
se decidía a levantarse, mantenía la 
frente con una mano y miraba hacia su 
pecho. Ni siquiera las continuas despedidas
 de Bürgel habían logrado impulsarle 
a marcharse, sólo el sentimiento de 
la completa inutilidad de prolongar su 
estancia allí le indujo lentamente a 
hacerlo. Aquella habitación le parecía 
indescriptiblemente yerma. Si eso habí
a ocurrido entonces o había sido así 
desde el principio, no lo sabía. Ni siquier
a lograría volver a dormirse allí. Ese 
convencimiento fue, incluso, lo decisivo,
 riéndose un poco de ello, se levantó, se 
apoyó donde sólo se podía encontrar un apoyo,
 en la cama, en la pared, en la 
puerta, y salió, como si hiciese mu
cho tiempo que se hubiese despedido de 
Bürgel, sin un saludo35.  201  24  Probablemente también le hubiera resu
ltado indiferente haberse pasado la 
habitación de Erlanger, si Erlanger no hubies
e estado en la puerta abierta y le 
hubiese hecho una seña, una única y pequeña s
eña con el dedo índice. Erlanger 
ya estaba dispuesto a irse, llevaba un 
abrigo de piel negro abrochado hasta el 
cuello. Un sirviente le daba en ese mism
o momento los guantes y mantenía en 
la otra mano un gorro de piel. ŠTendría que haber venido mucho antes Šdijo Erlanger. 
K quiso disculparse, pero Erlanger mo
stró al parpadear con cansancio que 
renunciaba a sus disculpas. ŠSe trata de lo siguiente ŠdijoŠ, 
en la taberna trabajaba antes una tal 
Frieda, sólo conozco su nombre, a ella
 no la conozco, no me interesa. Esa tal 
Frieda le sirvió a Klamm alguna vez la 
cerveza, ahora parece haber allí otra 
muchacha. Bien, ese cambio care
ce, naturalmente, de importancia, 
probablemente para todos, con toda seguridad para Klamm. Pero cuanto más 
grande es un trabajo, y el trabajo de Kla
mm es el más grande, menos fuerza 
resta para defenderse contra el mundo 
exterior, en consecuencia cualquier 
cambio banal puede perturbar seriamente 
las cosas más importantes. El más 
pequeño cambio en la mesa, la limpieza 
de una mancha existente allí desde 
siempre, todo eso puede 
perturbar del mismo modo que una nueva criada. 
Ahora bien, todo eso perturba, como pertu
rbaría a cualquier otro con cualquier 
trabajo, pero no a Klamm, eso es impos
ible. Sin embargo, estamos obligados a 
velar por el bienestar de Klamm de tal 
forma que apartemos de él perturbaciones que para él no son tales Šprobablement
e para él no haya ningunaŠ, cuando 
nos llaman la atención como un potencial 
foco de perturbación. Y no por él, no 
por su trabajo apartamos esas perturbac
iones, sino por nosotros, por nuestra 
conciencia y tranquilidad. Por esta 
razón, Frieda tiene que regresar 
inmediatamente a la taberna: quizá por
 el hecho de regresar, perturbe, pero 
entonces la volveremos a echar; prov
isionalmente, sin 
embargo, tiene que 
regresar. Usted vive con ella, según me
 han dicho, así que consiga que regrese 
de inmediato. Es evidente que aquí 
no se deben tomar en consideración 
sentimientos personales, por eso no piens
o discutir nada sobre este asunto. Ya 
estoy haciendo más de lo necesario si menciono que en el caso de que cumpla 

en esta pequeñez, le podría ser útil en otro 
momento. Esto es todo lo que tenía 
que decirle. Se despidió de K con una inclinación de cabeza, se puso el gorro de piel que le 
ofreció el sirviente y, seguido por éste
, bajó rápidamente por el corredor aunque 
cojeando algo. A veces allí se impartían órdenes que 
eran muy fáciles de cumplir, pero esa facilidad no alegró a K. No sólo porque 
la orden afectaba a 
Frieda se había 
emitido como una orden, aunque a K le 
hubiera sonado como una burla, sino 
202 ante todo porque en ella se reflejaba la i
nutilidad de todos sus esfuerzos. Sobre 
él pasaban las órdenes, las favorables 
y las desfavorables, y también las favorables tenían un núcleo desfavorabl
e, pero en todo caso
 todas pasaban por 
encima de él y él se encontraba en una si
tuación de inferioridad que le impedía 
acometerlas o enmudecerlas y tener la posibilidad de hacerse
 oír. Si Erlanger te 
hace señas para que no hables, ¿qué puedes
 hacer? Y si no hiciera señas, 
¿qué podrías decirle? Ciertamente, K era consciente de que su cansancio le 
había perjudicado más que lo desfavorable 
de las circunstancias, pero ¿por qué 
una persona, que había creí
do poder confiar en su cuerpo y que sin esa 
convicción jamás se habría puesto en 
camino, no había podido pasar una noche 
sin dormir y otras durmiendo mal?, ¿por qué sintió allí ese cansancio 
incontrolable, donde nadie estaba cansado 
o, donde, más bien, todos estaban 
continuamente cansados sin que 
eso perjudicase su trabajo, sí, incluso parecía 
que lo fomentaba? De eso se podía deducir que era un cansanc
io diferente al de K. Allí se 
encontraba el cansancio en medio de 
un trabajo feliz, era algo que daba la sensación de ser cansancio pero 
que en realidad era una tranquilidad indestructible, una paz indestructible. 
Cuando se está algo cansado al mediodía, 
eso pertenece al feliz curso del día. Los
 señores aquí disfrutan de un continuo 
mediodía, se dijo K. Y con esa idea coincidía que ya a las cinco de la mañana todo se tornase 
animado a los lados del corredor. Esa confusión de voces en las habitaciones 

tenía algo de extremadamente alegre. Una vez sonaba como el júbilo de los 
niños que se preparan para irse de excursión,
 otras veces como el amanecer en 
el gallinero, como la alegría de esta
r en consonancia con el día que despierta, 
incluso en un momento uno de los señores imitó el canto de un gallo. El 
corredor, sin embargo, aún estaba vací
o, pero las puertas ya estaban en 
movimiento, una y otra vez se abría al
guna de ellas y se cerraba en seguida, el 
corredor zumbaba por el abrir
 y cerrar de puertas, K también vio por arriba, en el 
resquicio que dejaban las paredes sin llegar
 al techo, cómo aparecían las 
cabezas desgreñadas y volvían a desaparec
er. Desde el fondo venía lentamente 
un carrito, llevado por un sirviente, que contenía expedientes. Un segundo 

sirviente caminaba a su lado, tenía 
una lista en la mano y comparaba los 
números de las puertas con el de los expedi
entes. El carrito se detenía ante la 
mayoría de las puertas; por regla general
 se abría entonces la puerta y los 
expedientes correspondientes, a veces 
sólo una hoja Šen estos casos se 
producía una pequeña conversación entre la habitación y el corredor, 

probablemente se le hacían reproches 
al sirvienteŠ, eran entregados en la 
habitación. Si la puerta permanecía ce
rrada, se colocaban cuidadosamente ante 
ella. En esos casos a K le pareció co
mo si no cesase el movimiento en las 
puertas contiguas, sino que aumentase. 
Tal vez los otros se asomaban para 
mirar llenos de ansiedad los expedientes 
acumulados incomprensiblemente ante 
la puerta, no podían comprender que alguien 
que sólo tenía que 
abrir la puerta 
para apoderarse de sus expedient
es no lo hiciese; quizá incluso fuese posible 
que más tarde se repartiesen definit
ivamente los expedientes abandonados 
entre los demás señores, quienes 
en ese momento, asomándose 
 203 continuamente, querían convencerse de 
si los expedientes seguían ante la 
puerta y si, por tanto, aún podían albergar
 esperanzas. Por lo demás, esos 
expedientes abandonados en el suelo solían se
r gruesos legajos y K supuso que 
se habían dejado allí provisional
mente por cierta fanfarr
onería o maldad o por un 
justificado orgullo frente a los colegas. 
Algo fortaleció esa suposición: que a 
veces, y precisamente cuando él no 
miraba, el paquete, después de haber 
estado allí en exhibición un buen rato, 
era retirado repentinamente y a toda prisa, quedando la puerta tan inmóvil como antes. También las puertas vecinas 

se tranquilizaban en ese caso, decepcionadas o también satisfechas de que ese 

motivo de irritación hubiese desapareci
do, pero poco después volvían a entrar 
en movimiento. K contemplaba todo eso no sólo con curiosidad, sino también con interés. Casi 
se sentía en medio de esa agitación, 
miraba aquí y allá y seguía, aunque a 
prudente distancia y para observar su labor
 de reparto, a los sirvientes, quienes, 
por cierto, ya con frecuencia se habían dado la vuelta con mirada severa, 

cabeza inclinada y gesto huraño. Esta l
abor, conforme avanzaba, se producía 
con mayor lentitud, o la lista río co
incidía, o los expedientes no eran bien 
distinguidos por los sirvientes, o lo
s señores ponían objeciones por otros 
motivos, en todo caso se llegaron a repetir
 algunos repartos, entonces el carrito 
retrocedía y el sirviente negociaba sobre la
 devolución a través del resquicio de 
la puerta. Esas negociaciones causaban 
grandes dificultades, ocurría con 
frecuencia que, cuando se trataba de una 
devolución, puertas que habían estado 
con anterioridad muy animadas, ahora permaneciesen inexorablemente cerradas, como si no quisiesen saber nada 
del asunto. Entonces comenzaban 
las verdaderas dificultades. Aquel que creí
a tener derecho a los expedientes, era 
extremadamente impaciente, hacía muc
ho ruido en su habitación, daba 
palmadas, pataleaba, y gritaba una y otra vez 
a través del resquicio de la puerta 
un número determinado de expediente. En esas situaciones el carrito quedaba 
abandonado. Mientras uno de los sirvientes
 estaba ocupado en tranquilizar al 
impaciente, el otro luchaba ante la puerta
 cerrada para la devolución. Los dos lo 
tenían difícil. El impaciente se volvía
 más impaciente con los intentos de 
calmarle, ya no podía oír las palabras vací
as del sirviente, no quería consuelo, 
quería expedientes, uno de esos señores
 llegó a derramar un vaso de agua 
sobre el sirviente. El otro sirviente,
 de superior rango jerár
quico, aún lo tenía 
más difícil. Si el señor condescendía 
en negociar, se producían discusiones 
complejas en las que el sirviente se remitía
 a su lista y el señor a sus notas y 
precisamente a los expedientes que en teoría tenía que devolver, pero que 
mantenía con fuerza en la
 mano de tal manera que ni siquiera una esquina de él 
quedaba expuesta a la ansiosa mirada del si
rviente. El sirviente, para buscar 
nuevas pruebas, también tenía que regresar 
al carrito que siempre había rodado 
un poco más debido a la inclinación del co
rredor, o tenía que ir a la habitación 
del señor que reclamaba sus expedientes par
a intercambiar las objeciones del 
actual poseedor con las del otro. Es
as negociaciones duraban mucho tiempo, a 
veces llegaban a un acuerdo, el señor 
cedía una parte de los expedientes o 
recibía otra como indemnización, ya 
que sólo se había producido una confusión, 
pero también sucedía que alguien tuviera que renunciar sin más a todos los 
204 expedientes requeridos, ya 
fuese porque el sirviente le acorralase con sus 
pruebas, ya porque se cansase de tanto negoc
iar, pero entonces no le devolvía 
los expedientes al sirviente, sino que lo
s arrojaba en una pronta decisión por el 
corredor, lo que provocaba que se soltasen 
las cintas, las hojas volasen y los 
sirvientes tuvieran que esforzarse en ordenar
lo todo otra vez. Pero el problema 
resultaba proporcionalmente más difícil cuando el sirviente no recibía ninguna 
respuesta a su petición de devolución; 
en ese caso permanecía ante la puerta 
cerrada, pedía, suplicaba, citaba su lista
, se remitía a reglamentos, todo en 
vano, ningún sonido salía de la habitación y,
 al parecer, el sirviente no tenía 
ningún derecho a entrar en la habitación sin pe
rmiso. A veces el sirviente llegaba a perder en esa situación el dominio de sí
 mismo, se iba hacia su carrito, se 
sentaba, sin más recursos, sobre los expedientes, se limpiaba el sudor de la 

frente y durante un rato no emprendía nada 
que no fuese bambolear los pies. El 
interés por esos incidentes era grande, 
por todas partes se oían cuchicheos en 
cuanto una puerta se quedaba tranquila 
y, curiosamente, seguían los 
acontecimientos por el resquicio de la 
pared con rostros embozados con toallas, 
que, por lo demás, no podían estar un rato
 en calma. En medio de toda esa 
agitación a K le resultó llamativo que la puerta de Bürgel permaneciese cerrada 

durante ese tiempo y que, aunque los sirvi
entes habían realizado el reparto de 
expedientes en esa parte del corredor
, no le hubiesen entregado ninguno. Quizá 
seguía durmiendo, lo que, con ese ru
ido, hubiese significado un sueño muy 
sano, pero ¿por qué no había recibido 
ningún expediente? Sólo muy pocas 
habitaciones y, además, probablemente des
habitadas, habían sido evitadas de 
esa manera. En cambio, en la habita
ción de Erlanger ya había un nuevo e 
intranquilo huésped, Erlanger debió de ser 
prácticamente desalojado por él en 
plena noche; eso no se adaptaba mucho al 
carácter frío y experimentado de 
Erlangen, pero el hecho de que hubiese esper
ado a K en el umbral de la puerta 
hablaba en esa dirección. Después de esas observaciones más personales, se fijó de nuevo en el 
sirviente; respecto a ese sirviente no 
se constataba lo que 
le habían contado a K 
acerca de los sirvientes en general, de 
su inactividad, su vida cómoda, su 
arrogancia, también había excepciones entre
 los sirvientes o, lo que era más 
probable, había diferentes gr
upos entre ellos, pues allí había, como notó K, 
delimitaciones que hasta ese momento no 
había percibido. En especial de ese 
sirviente le gustó mucho su inflexibilidad. En lucha contra esas habitaciones 

obstinadas Ša K le parecía una luc
ha contra las habitaciones, pues sus 
habitantes apenas se dejaban verŠ, el sirv
iente no cedía. Se fatigaba, sin duda, 
pero ¿quién no se hubiese fatigado? Al poc
o tiempo, sin embargo, ya se había 
recuperado, bajaba del carrito y avanz
aba una vez más, con los dientes 
apretados, para conquistar la puerta. Y 
ocurría que fuese rechazado una y dos veces, y de una forma muy fácil, medi
ante el endemoniado silencio, pero aún no 
se daba por vencido. Como veía 
que no podía conseguir nada con un ataque frontal, lo intentaba de otra manera, 
por ejemplo, y si
 K lo comprendió 
correctamente, con astucia. Se dist
anciaba aparentemente de la puerta, dejaba 
que agotase su silencio, se dirigía hacia
 otras puertas, pero después de un rato 
regresaba, llamaba al otro 
sirviente, todo en voz alta y de forma llamativa, y 
 205 comenzaba a apilar expedientes ante la 
puerta, como si hubiese cambiado de 
opinión y al señor no se le tuviesen que re
tirar legítimamente expedientes, sino 
en realidad darle más. Ent
onces seguía, pero mantení
a la puerta vigilada, y 
cuando el señor, como solía ocurrir, abr
ía la puerta cuidadosamente para coger 
los expedientes, el sirviente estaba allí en 
dos saltos, introducía el pie entre la 
puerta y la pared y obligaba así al señor 
a negociar con él cara a cara, lo que 
conducía por regla general a un acuerdo parci
almente satisfactorio. Y si no lo 
conseguía así o no le parecía el mé
todo adecuado para una puerta concreta, lo 
intentaba de otra forma. Entonces se 
dedicaba, por ejemplo, al señor que 
reclamaba los expedientes. Desplazaba a un lado al otro sirviente, que sólo 
trabajaba mecánicamente, y era más bien 
un estorbo, y comenzaba a convencer 
al señor con susurros, en 
secreto, introduciendo la cabeza en la habitación, 
probablemente le hacía promesas y le 
aseguraba el correspondiente castigo del 
otro señor en el próximo reparto, al 
menos señalaba con frecuencia hacia la 
puerta del oponente y reía, en lo que se lo 
permitía su cansancio. Pero también 
se daban casos, uno o dos, en los que r
enunciaba a más intentos, pero aquí también creía K que eso sólo era una r
enuncia aparente o, al menos, una 
renuncia con motivos justificados, pues 
seguía con toda tranquilidad, toleraba, 
sin mirar hacia atrás, el ruido del s
eñor perjudicado, y mo
straba simplemente con un parpadeo más largo que sufría por el 
ruido. El señor, sin embargo, se 
tranquilizaba paulatinamente, al igual que el
 ininterrumpido llanto infantil se 
convierte poco a poco en sollozos aislados, aunque después de que hubiese 
enmudecido aún se oyese de vez en cuando un 
grito o un fugaz abrir y cerrar de 
esa puerta. En todo caso, se mostr
aba que también en esa oportunidad el sirviente había actuado correctamente. 
Finalmente sólo quedó un señor que no 
quería tranquilizarse, calló durante un la
rgo tiempo, pero simplemente para 
recuperarse, luego comenzó de nuevo, 
y no más débil que antes. No estaba 
muy claro por qué gritaba y se quejaba, qui
zá no fuese por el reparto de los 
expedientes. Mientras tanto, el sirvient
e había concluido su trabajo, sólo un 
expediente, en realidad, un papel, la
 página de un cuaderno de notas, había 
quedado por culpa del ayudante en el ca
rrito y no se sabía a quién le 
correspondía. «Ése podría ser mi expediente», se le pasó a K por la cabeza. El alcalde 
siempre había hablado de ese «caso minúsculo». Y K, por muy ridícula y 
absurda que le pareciera esa suposición, 
intentó acercarse al sirviente que en 
ese momento mantenía pensativo la página en su mano. No era fácil, pues el 
sirviente no soportaba la proximidad de K,
 incluso en medio del trabajo más duro 
siempre había encontrado tiempo para mirar hacia K impaciente y enojado, con 
movimientos bruscos de la cabeza. Sólo
 después de haber concluido el reparto 
parecía haberse olvidado algo de K, 
quizá porque se había tornado más 
indiferente; su extrem
ado agotamiento lo hacía comprensible, tampoco se 
esforzaba mucho con la nota, ni siquiera 
la leyó entera, sólo lo aparentó, y 
aunque probablemente habría procurado una gr
an alegría a uno de los señores 
al repartirle la nota, tomó otra decisión,
 ya estaba harto de r
epartir, así que hizo 
un gesto de silencio a su acompañante 
llevándose el dedo índice a la boca, 
rompió ŠK aún no había llegado hasta élŠ la nota en trozos pequeños y se los 
206 metió en el bolsillo. Se trataba de la pr
imera irregularidad que K había visto en el trabajo administrativo, aunque tambi
én podía ser posible que lo hubiese 
entendido erróneamente. Y aun cuando f
uese una irregularidad, se podía 
disculpar, y bajo las condiciones en que se 
realizaba el trabajo, 
el sirviente no 
podía trabajar sin cometer errores, una 
vez tenía que liberarse del enojo y la 
irritación acumulados, y que eso se mostra
se sólo en la acción de romper esa 
nota, parecía lo suficientemente inocent
e. Aún resonaba la voz por el corredor 
del señor que no había manera de tranquiliz
ar y los colegas, que en otros 
aspectos no se comportaban 
precisamente con amabilidad entre ellos, parecían 
compartir la misma opinión en lo referente 
al ruido, era como si el señor hubiese 
adoptado la tarea de hacer ruido por todos
 aquellos que le animaban con gritos y 
gestos con la cabeza para que siguiera con el
 escándalo. Pero el sirviente ya no 
se preocupaba en absoluto de ello, había te
rminado su trabajo, señaló el asidero 
del carrito para que el otro sirviente lo
 agarrase y se fueron como habían venido, 
sólo que más satisfechos y con tal rapidez que el carrito brincaba ante ellos. 

Sólo una vez se sobresaltaron y mira
ron hacia atrás, cuando el señor, que 
continuaba gritando, y ante cuya puerta
 permanecía K, porque le hubiera 
gustado saber qué quería realmente, al par
ecer comprobó que con los gritos no 
iba a llegar a ninguna parte y encontró 
el botón de un timbre, por lo que, 
entusiasmado con la posibilidad de liberar 
su enojo, en vez de gritar comenzó a 
tocar el timbre. A continuación, 
comenzó un gran murmullo en las otras 
habitaciones, al parecer de aprobación; el 
señor parecía estar haciendo algo que 
a todos les hubiera gustado hacer desde hac
ía tiempo y que habían omitido sólo 
por motivos desconocidos. ¿Era quizá a la 
servidumbre, tal vez a Frieda, a quien 
llamaba el señor con todo es
e ruido? Ya podía tocar todo lo que quisiera. Frieda 
estaba ocupada en envolver a jeremías 
en paños calientes y aun cuando él 
estuviese sano, ella tampoco tendría
 tiempo, pues entonces estaría en sus 
brazos. Pero los timbrazos tuvieron un efec
to inmediato. Ya se veía cómo el 
posadero venía corriendo desde la lejanía,
 vestido de negro y abotonado hasta 
el cuello, como siempre; pero corría co
mo si se olvidase de su dignidad; había 
extendido los brazos, como si le 
hubiesen llamado por haberse producido una 
gran desgracia y llegase para agarrarla y 
hacerla desaparecer en su pecho; y 
con cada irregularidad del timbre parecía
 dar un saltito y apresurarse aún más. 
Su esposa apareció a una gran distancia 
de él: también ella corría con los 
brazos extendidos, pero sus pasos er
an cortos y afectados y K pensó que 
llegaría demasiado tarde, mientras tant
o el posadero ya habría hecho todo lo 
necesario. Para dejar espacio
 al posadero, K se apretó contra la pared. Pero el 
posadero se detuvo ante K como si ésa f
uese su meta y la posadera le alcanzó 
en seguida y los dos le llenaron de repr
oches, que él, con las prisas y la 
sorpresa, no entendió, sobre todo porque el ti
mbre del señor se injería e incluso 
otros timbres comenzaron a sonar, ahora ya no por necesidad, sino sólo por 
jugar y por el exceso de alegría. K, 
porque tenía mucho interés en comprender su culpabilidad, se mostró conforme c
on que el posadero le tomase por el brazo 
y se lo llevase de aquel ruido que seguí
a aumentando, pues detrás de ellos ŠK 
no se volvió, ya que el posadero y sobre t
odo, en la otra parte, la posadera, no 
dejaban de hablarleŠ se abrí
an las puertas por completo, el corredor se 
 207 animaba, pareció desarrollarse cierto tr
áfico, como en una animada callejuela, 
las puertas ante ellos parecían esperar impacientes a que K pasase de una vez 
por todas para poder dejar sa
lir a los señores, y, mientras, no cesaban de tocar 
los timbres como si festejasen una vict
oria. Finalmente Šya se encontraban en 
el blanco y silencioso patioŠ, y con 
lentitud, K pudo irse enterando de qué había 
ocurrido. Ni el posadero ni la pos
adera podían entender que 
K hubiese osado hacer semejante cosa. Pero ¿qué había 
hecho? Una y otra vez lo preguntó K, 
pero durante mucho tiempo no lo pudo aver
iguar, pues su culpabilidad era para 
los dos tan evidente que no podían pensar 
en su buena fe. Sólo muy lentamente 
se dio cuenta K de todo. No tenía der
echo a estar en el corredor, por regla 
general sólo le era accesible excepcional
mente la taberna por un acto de gracia 
y salvo contraorden. Si había sido cit
ado por un señor, natur
almente tenía que comparecer en el lugar señalado, 
pero siempre tenía que permanecer consciente Šal menos tendría el habitual 
sentido común, ¿no?Š de que estaba 
en un sitio al que no pertenecía, sólo 
porque un señor, en la mayoría de los 
casos contra su voluntad, puesto que así lo reclamaba y disculpaba un asunto 

administrativo, le había 
convocado. Así pues, tenía 
que aparecer rápidamente, 
someterse al interrogatorio, pero después
 desaparecer cuanto antes mejor. ¿No 
había tenido en el corredor el sentimiento 
de que aquél no era su sitio? Pero si lo había tenido, ¿cómo había 
podido vagar por allí como un tigre enjaulado? 
¿Acaso no había sido citado para un interr
ogatorio nocturno? ¿No sabía por qué 
se habían introducido los interrogator
ios nocturnos? Los interrogatorios 
nocturnos Šy aquí recibió K una nueva explic
ación de su sentidoŠ tenían como 
finalidad escuchar rápidamente, en plena 
noche y con luz eléctrica, a aquellas 
partes cuya visión fuese insoportable par
a los señores durante 
el día, con la 
posibilidad de olvidar toda esa fealdad mediant
e el sueño. El comportamiento de 
K, sin embargo, se había 
burlado de todas las medidas de precaución. Incluso 
los fantasmas desaparecían cuando amanecía, pero K se había quedado allí, 

con las manos en los bolsillos, como si
 esperase que, ya que él no se apartaba, 
todo el corredor con todas las habi
taciones y sus ocupantes tenían que 
apartarse. Y eso habría ocurrido Šde 
eso podía estar seguroŠ con toda certeza, si hubiese sido posible, pues 
la delicadeza de sentimientos de los 
señores no conoce límites. Ninguno de ellos ex
pulsaría a K o ni siquiera diría lo 
más evidente, que se tenía que ir, ninguno 
de ellos lo haría, a pesar de que 
mientras durase la presencia de K probabl
emente temblasen de excitación y les aguase la mañana, su momento 
preferido. En vez de diri
girse a K, preferirían 
sufrir, en lo que, si bien es cierto, 
también jugaría la esperanza de que K, 
finalmente, tendría que reconocer lo que sa
ltaba a la vista y tendría que sufrir los 
mismos padecimientos de los señores 
hasta límites insoportables, tan 
terriblemente inconveniente era su estanc
ia allí, en el corredor, por la mañana y 
visible para todos. Pero se trataba de una 
vana esperanza. No sabían, o, en su 
amabilidad y tolerancia, no querían saber, que hay corazones insensibles, duros, 
que no se ablandan con ningún respeto. ¿Acaso no busca la polilla nocturna, el 

pobre animal, cuando llega el día, un rinc
ón silencioso y allí se aplana, 
prefiriendo desaparecer, siendo infeliz por no poder lograrlo? K, en cambio, se 
había situado allí donde era más visible y si
 pudiera mediante esa acción impedir 
208 que amaneciera, lo haría. No lo podía im
pedir, pero, desgraciadamente, sí lo 
podía retrasar o dificultar. ¿Acaso no 
había presenciado cómo se repartían los 
expedientes? Eso era algo que no podía presenciar nadie excepto los interesados. Eso era algo que ni el pos
adero ni la posadera podían presenciar 
en su propia casa. Sólo recibían alguna 
información como, por ejemplo, ese 
mismo día, del sirviente.
 ¿No había notado las dificu
ltades con que se topaba la 
distribución de expedientes? Algo incomprensible, pues cada uno de los señores 
sólo servía a la causa, nunca pensaba en su
 ventaja personal y,
 por tanto, tenía 
que trabajar con todas sus fuerzas para 
que la distribución de expedientes, esa 
labor tan importante y f
undamental, se produjera con celeridad, facilidad y sin 
errores. Y, ¿ni siquiera había supuesto 
lejanamente que el motivo principal de 
todas las dificultades era que el reparto 
de los expedientes se tenía que realizar, 
por su culpa, con las puertas casi cerr
adas, sin la posibilidad de un trato directo 
entre los señores, quienes, naturalm
ente, podían entenderse
 en un instante, 
mientras que con la mediación del sirvi
ente todo tenía que durar horas, nunca 
podía ocurrir sin quejas, lo que suponí
a un tormento duradero para señores y 
sirviente y que probablemente tendría efectos perjudi
ciales para el trabajo 
posterior? Y ¿por qué no podían tratar dire
ctamente los señores entre ellos? Sí, 
¿aún no lo comprendía K? La posadera no 
había conocido nada similar y el 
posadero lo confirmó también de su parte
 y eso que ya habían tenido que tratar 
con gente terca. Cosas que, en otro ca
so, no se osarían decir, había que 
decírselas abiertamente para que comprendiese lo más necesario. Muy bien, 
habría que decírselo: por su culpa, ex
clusivamente por su culpa, no habían 
salido los señores de sus habitaciones, pues a esas horas de la mañana, poco 

después del sueño, son demasiado ver
gonzosos y sensibles como para 
exponerse a las miradas ajenas; se
 sienten demasiado desnudos para 
mostrarse, por más que ya estén completa
mente vestidos. Es difícil decir de qué 
se avergonzaban, tal vez lo hacían, esos
 eternos trabajadores, por el sencillo 
hecho de haber dormido. Pero quizá más 
que de mostrarse, se avergonzaban 
de ver a gente extraña; lo que habían 
superado felizmente con ayuda de los interrogatorios nocturnos, la visión de la
s partes tan difícilmente soportable para ellos, no querían volver a afr
ontarlo de nuevo por la mañana
36, súbitamente, en 
toda su crudeza. A eso no le podían hac
er frente. ¿Qué tipo de hombre había 
que ser para no respetar ese hecho?
37 Bien, había que ser 
un hombre como K, 
alguien que, con su obtusa indiferencia y 
somnolencia, pasase por alto todo, las 
leyes, así como la consideración hum
ana más normal, a quien no le importase 
nada hacer casi imposible la distri
bución de los expedientes y dañar la 
reputación de la casa, que lograse lo has
ta ahora inaudito de desesperar tanto a 
los señores que éstos comenzasen 
a defenderse, que echasen mano de los timbres, en una superación de sí mism
os impensable para personas comunes, y 
pidiesen ayuda para así poder expulsar a 
K, a quien no había 
otra manera de 
estremecer. ¡Ellos, los señores, pidiendo 
ayuda! El posadero y la posadera, con 
todo el personal, ¿acaso no habrían acudi
do a toda prisa, si hubiesen osado 
aparecer por la mañana ante los señores, 
aunque sólo fuese con el fin de traer 
ayuda, para luego desaparecer inmediat
amente? Temblando de indignación, desconsolados por la impotencia habían t
enido que esperar allí, al inicio del 
 209 corredor, y el sonido de los timbres no f
ue precisamente para ellos un sonido de 
salvación. Bueno, ¡lo peor ya había pas
ado! ¡Si al menos pudieran echar un 
vistazo en el alegre alboroto de los señores
 finalmente liberados de K! Para K, 
sin embargo, no había pasado, 
con toda certeza tendría que responder de lo allí 
ocurrido. Mientras, habían llegado a la taberna, el mo
tivo por el que el posadero, a pesar 
de su enojo, había conducido a K hasta all
í, no estaba del todo cl
aro, tal vez se 
había dado cuenta de que el cansancio de 
K le haría imposible abandonar la 
casa. Sin esperar una invitación a que se 
sentara, K se despl
omó sobre uno de los barriles. Allí, en la oscu
ridad, se sentía bien. En toda la estancia sólo brillaba 
una débil lámpara eléctrica colocada sobre los grifos de los barriles. También 
fuera reinaba una profunda oscuridad, par
ecía que nevaba copiosamente. Había 
que estar agradecido por permanecer allí, en la habitación templada, y tomar 

medidas para no ser expulsado. El pos
adero y la posadera aún estaban ante él, 
como si de su presencia siguiera emanando cierto peligro, como si con su falta 

de formalidad no se pudiera excluir que salie
se de repente e intentase volver a 
penetrar en el corredor. También ellos estaban cansados del susto nocturno y 

del temprano despertar, especialmente 
la posadera, que llevaba puesto un traje 
sedoso de color marrón, de falda amplia
, no muy bien abotonado Š¿de dónde lo había sacado con las prisas?Š, y que mantenía la cabeza apoyada en el 
hombro de su esposo, secándose los oj
os con un pañuelo de tela fina mientras 
lanzaba miradas enojadas a K. Para tranquilizar
 al matrimonio, K dijo que todo lo 
que le habían contado era nuevo para él, 
que, a pesar de su ignorancia, no 
habría permanecido tanto tiempo en el 
corredor, donde realmente no tenía nada que hacer y, con toda seguridad, no había 
pretendido atormentar a nadie, sino 
que todo había ocurrido por su extr
emado cansancio. Les agradecía que 
hubiesen puesto fin a esa escena tan des
agradable. Si tení
a que responder por 
su conducta, lo haría agradecido, pues 
así podría impedir una interpretación 
errónea de ella. Sólo el cansancio 
y nada más había sido el culpable. Ese 
cansancio, sin embargo, procedía 
de que aún no estaba acostumbrado al esfuerzo de los interrogatorios. No 
hacía mucho tiempo que había llegado. Con 
un poco más de experiencia, no volvería 
a pasar. Tal vez se tomaba demasiado 
en serio los interrogatorios, pero eso 
no podía representar 
ninguna desventaja. Había tenido que soportar dos interrogator
ios consecutivos, uno en la habitación 
de Bürgel y el segundo en la de Erlanger
, especialmente el 
primero le había 
agotado, el segundo, es cierto, no había 
durado mucho, Erlanger sólo le había 
pedido un favor, pero los dos juntos habí
a sido más de lo que podía soportar, tal 
vez para otro, como por ejemplo, para 
el señor posadero, algo parecido también 
hubiese sido demasiado. Del segundo interr
ogatorio salió tambaleándose. Casi 
se podría decir que había quedado sumi
do en un estado de embriaguez: había visto y oído a aquellos señores por prim
era vez y también les había tenido que responder. Por lo que sabía, todo había sa
lido bien, pero entonces ocurrió esa 
desgracia, que, sin embargo, no se le 
podía atribuir como un comportamiento 
culpable en vista de lo precedente. Por des
gracia sólo Erlanger y Bürgel se 
habían dado cuenta de su estado y, con toda 
seguridad, le habrían protegido y 
evitado todo lo posterior, pero Erlanger se
 tuvo que ir inmediatamente después 
210 del interrogatorio, al parecer para dirigi
rse al castillo, y Bürgel, probablemente 
cansado por el interrogatorio Š¿cómo 
habría podido entonces resistirlo K sin 
salir perjudicado?Š se había dormido 
e incluso se había saltado toda la 
distribución de los expedientes. Si K hubies
e tenido otra posibilidad, la habría 
puesto en práctica con alegría y habría
 renunciado a todas las observaciones 
prohibidas, y esto le hubiese resultado 
más fácil puesto que en realidad no había 
estado en disposición de ver nada38 y por eso los señores más sensibles se 
habrían podido mostrar ante él sin sentir vergüenza alguna. La mención de los dos interrogatorios, s
obre todo el de Erlanger, y el respeto 
con el que K había hablado de los dos s
eñores, ablandó al posadero. Pareció 
querer cumplir la petición de K de poner 
una tabla sobre los barriles y dejarle dormir allí hasta la tarde, pero la
 posadera estaba claramente en contra; 
ajustándose inútilmente el ve
stido, cuyo desorden parecía haber descubierto en 
ese momento, sacudía una y otra vez la
 cabeza; al parecer estaba a punto de 
desencadenarse de nuevo la vieja dis
puta sobre la pureza de la casa
39. Para K, 
debido a su cansancio, la conver
sación del matrimonio adoptada una 
importancia desmesurada. Ser expulsado 
de allí le parecía una desgracia que 
superaba todo lo experiment
ado hasta entonces. Eso no podía ocurrir, ni 
siquiera si los dos se ponían de acuer
do contra él. Les siguió acechando 
acurrucado sobre el barril, hasta que la
 posadera, con su hipersensibilidad, que 
a K le había llamado la atención hacía ti
empo, se echó repentinamente a un lado 
Šprobablemente ya había hablado con el
 posadero de cosas diferentesŠ y 
gritó: Š¿No ves cómo me mira? ¡Haz que salga de aquí de inmediato!  
K, sin embargo, aprovechando la oport
unidad y completamente convencido, casi hasta la indiferencia, de que permanecería allí, dijo:  ŠNo te miro a ti, sino tu vestido. ¿Por qué mi vestido? Špreguntó la posadera irritada.  
K se encogió de hombros. 
ŠVen Šdijo la posadera a su esposoŠ, está
 borracho, el muy bruto. Deja que 
duerma aquí la borrachera. Y ordenó a Pepi, que al oír cómo se di
rigía a ella salió de la oscuridad, 
cansada y desgreñada, sosteniendo con negli
gencia una escoba, que le arrojase 
a K un cojín cualquiera.  211  25  Cuando K despertó, creyó al principio 
que apenas había dormido; la habitación 
estaba igual, vacía y templada, todas la
s paredes ocultas por la oscuridad, la 
lámpara sobre los grifos de los barr
iles, y una ventana que mostraba la noche. 
Pero cuando se estiró, cayó el
 cojín y tanto la tabla co
mo los barriles crujieron; 
Pepi acudió en seguida y entonces se
 enteró de que ya era de noche y que 
había dormido más de doce horas. La posadera había preguntado por él varias 
veces durante el día, también Gers
täcker, quien, por la mañana, cuando K 
hablaba con la posadera, había esperado allí
 con una cerveza, pero luego no se 
atrevió a molestarle, había regresado para verle, también Frieda había venido y 
había permanecido un instante al lado de 
K, pero no había venido por él, sino 
porque tenía cosas que preparar allí, pues
 por la noche tenía que reanudar su 
antigua labor. Š¿Ya no te quiere? Šle preguntó Pepi, mient
ras le traía un café y un pastel. 
Pero no lo preguntó con maldad como antes
, sino con tristeza, como si mientras 
tanto hubiese conocido la maldad del m
undo, frente a la cual fracasa toda 
maldad propia y se torna absurda. 
Habló a K como una compañera de 
infortunios, y cuando él probó el café y e
lla creyó ver que no lo consideraba lo 
suficientemente dulce, corrió y le trajo el 
azucarero. Su tristeza, sin embargo, no 
le había impedido aderezarse más que la 
última vez, se había trenzado 
cuidadosamente el pelo, pequeños rizos caían 
sobre la frente y las sienes y, 
alrededor del cuello, llevaba una cadena 
que colgaba hasta el escote de la 
blusa. Cuando K, satisfecho por haber 
dormido bien y por poder tomar un buen 
café, cogió disimuladamente una de las trenzas e intentó soltarla, Pepi le dijo 
cansada: ŠDéjame Šy se sentó frente a él en un barril. 
Y K no tuvo que pedirle que le hablara de 
su dolor, ella misma comenzó a 
hablar de él, con la mirada fija en la cafe
tera, como si necesitase una distracción 
incluso durante el relato, como si
, aun ocupándose de su propio dolor, no 
pudiese entregarse por completo a él, pues
 eso superaría sus fuerzas. Para 
empezar, K se enteró de que en realidad él 
tenía la culpa en la desgracia de 
Pepi, pero que ella no le guardaba rencor por
 eso. Y asintió fervientemente para 
impedir cualquier contradicción de K. Pr
imero se había llevado a Frieda de la 
taberna y posibilitado así el ascenso de P
epi. Nada imaginable, de no ser eso, 
habría podido impulsar a Frieda a renunciar a 
su puesto; ella se sentaba allí, en 
el mostrador, como la araña 
en el centro de su tela, tenía tendidos sus hilos por 
todas partes, que sólo ella conocía. Quitar
los sin su consentimiento habría sido 
imposible, sólo el amor por un inferior
, esto es, algo que no era compatible con 
su posición, la podía apartar de su pues
to. ¿Y Pepi? ¿Había pensado alguna 
vez ganarse ese puesto? Ella era una si
mple criada, tenía un empleo 
insignificante y con pocas perspectivas.
 Por supuesto, tenía sueños de un gran 
futuro, como cualquier otra muchac
ha, nadie podía prohibi
rse soñar, pero no 212 pensaba seriamente en prosperar, se había 
conformado con lo logrado. Y de 
repente desapareció Frieda de la taberna, 
ocurrió de forma tan repentina que el 
posadero no tenía disponible una sustituta adecuada, buscó y su mirada recayó 
en Pepi, quien, ciertamente, se había 
adelantado. En aquel tiempo amaba a K 
como no había amado a nadie en su vida, 
se había sentado meses enteros en 
su cuarto oscuro y diminuto y estaba pr
eparada a pasar allí años y, en el peor de 
los casos, toda su vida, siempre inadver
tida y, de repente, apar
eció K, un héroe, 
un liberador de mujeres jóvenes y le había abi
erto el camino hacia arriba. Él, por 
supuesto, no sabía nada de ella, no lo 
había hecho por ella, pero eso no 
disminuyó en nada su gratitud; en la
 noche anterior a su ascenso Šla 
contratación aún era insegura, pero mu
y probableŠ, pasó horas hablando con 
él, susurrándole en el oído su agradecimi
ento. Y en sus ojos aún aumentó su 
acto por el hecho de que era precisam
ente Frieda la carga que había puesto 
sobre sus hombros, algo incomprensiblemente desprendido residía en esa acción: que para alzar a Pepi, convirties
e a Frieda en su amante, a Frieda, una 
muchacha fea, envejecida y escuálida, 
con un cabello corto y ralo, además una 
muchacha insidiosa, que siempre tenía al
gún secreto, lo que sin duda guardaba 
relación con su aspecto; si su cuerpo 
y su rostro eran deplorables, debía de 
tener algún secreto que nadie podía comp
robar, por ejemplo su supuesta 
relación con Klamm. E incluso a Pepi
 le habían asaltado pensamientos como 
que era posible que K amase realmente 
a Frieda, quizá no se engañase o sólo 
engañase a Frieda y el único resultado de ello
 fuera el ascenso 
de K, luego él se 
daría cuenta de su error o no querría ocultarlo por más tiempo y entonces sólo 

vería a Pepi y no a Frieda, lo que no t
enía por qué ser pura imaginación de Pepi, 
pues ella podía competir muy bien con Fri
eda, mujer frente a mujer, lo que nadie 
podía negar, y ante todo había sido la posici
ón de Frieda y el brillo que ella le 
había sabido dar lo que había cegado mom
entáneamente a K. Y Pepi, entonces, 
había soñado que K, cuando ella tuviera el puesto
, vendría a ella y ella tendría la 
elección entre prestar oídos a K y perder
 el puesto o rechazarle y seguir 
ascendiendo. Y ella estaba dispuesta a renunc
iar a todo, a inclinarse hacia él y 
mostrarle el verdadero amor que jamá
s podría encontrar con Frieda y que era 
independiente de todos los em
pleos de honor de este mundo. Pero luego todo 
sucedió de un modo distinto. ¿Y quién er
a el culpable? Sobre todo K y, luego, 
también era cierto, la astucia de Frieda.
 Pero ante todo K, pues ¿qué quería? 
¿Qué tipo de hombre tan extraño era? ¿A qué aspiraba? ¿Qué eran esas cosas 
tan importantes que le 
preocupaban y que le impulsaban a olvidar lo más 
próximo, lo mejor, lo má
s bello? Pepi era la víctim
a, todo era una necedad y todo 
estaba perdido, y quien tuvi
ese la fuerza de incendiar toda la posada de los 
señores, pero hasta los cimientos, sin que quedase una huella, ardiendo como 

un papel en la chimenea, ése sería hoy el elegido de Pepi. Sí, Pepi llegó a la 

taberna hacía cuatro días, poco antes de 
la comida. No era ningún trabajo fácil 
ése, se podía decir que casi era un trabaj
o asesino, pero no era poco lo que se 
podía alcanzar con él. Pepi tampoco 
había vivido antes al día y aunque nunca, 
en sus pensamientos más osados, había as
pirado a ese puesto, sin embargo sí había realizado numerosas observaciones, 
conocía las exigencias del puesto, 
desde luego no lo había asumido sin esta
r preparada. Y no se 
podía asumir sin 
 213 estar preparada, porque en otro caso se 
perdería en las prim
eras horas, sobre 
todo si se intentaba realizar el trabajo 
como lo haría una criada. Como criada 
una se olvidaba de Dios y de los hombres, 
se trataba de un trabajo como en una 
mina, al menos en el corredor de los secret
arios así era. Día tras día no se veía 
allí, aparte de las pocas personas conv
ocadas que iban rápidamente de un lado 
a otro sin atreverse a mirar, a ningún se
r humano, excepto las dos o tres criadas 
que estaban igual de amargadas que Pepi. Por 
las mañanas no se podía salir de 
la habitación, a esas horas los secretario
s querían estar solos, entre ellos, la 
comida se la llevaban los sirvientes de la 
cocina, por regla general las criadas no 
tenían nada que ver con eso, tampoco dur
ante las horas de la comida nos 
podíamos mostrar en el corredor. Só
lo cuando los señores trabajaban, las 
criadas podían limpiar, pero, natural
mente, no en las habitaciones ocupadas, 
sino en las vacías, y ese trabajo se t
enía que realizar en 
silencio para no 
molestar a los señores. Pero ¿cómo era 
posible limpiar en silencio cuando los 
señores vivían varios días en las 
habitaciones? A todo ello se añadían los 
sirvientes, esa chusma, que no paraban de trastocarlo todo, así, cuando las 

criadas podían entrar en la habitación, 
ésta se encontraba en un estado que ni 
siquiera un diluvio podría limpiarla. Ciert
o, se trataba de señores, pero había que 
superar la repugnancia para limpiar sus 
habitaciones. Las criadas no tenían 
mucho trabajo, pero era duro. Y nunca 
una palabra amable, sólo reproches, 
especialmente éste, el más frecuente 
y atormentador: que al limpiar habían 
desaparecido expedientes. En realidad no 
se perdía nada, cualquier papel, por 
pequeño que fuese, se entregaba al posadero,
 pero era cierto que se perdían 
expedientes, aunque no por obra de las cr
iadas. Y entonces se formaban 
comisiones y las criadas tenían que abandonar
 sus habitaciones y la comisión 
registraba las camas; las criadas
 no tenían ninguna propiedad, sus pocos 
objetos personales cabían en un cesto, 
pero la comisión buscaba durante horas. 
Por supuesto que no encontraba nada, ¿c
ómo podrían llegar hasta allí expedientes? Pero el resultado volvía a 
ser insultos y amenazas procedentes de 
la decepcionada comisión y transmitidos
 por el posadero. Y nunca se 
encontraba la tranquilidad, ni de día ni de 
noche. Había ruido casi toda la noche 
y ruido desde el amanecer. Si al menos
 no hubiera que vivir allí, pero era 
obligatorio, pues había peri
odos en que era competencia de las criadas llevar 
pequeñeces, según los pedidos, de la cocina, 
sobre todo por la
 noche. Siempre 
de repente el puño golpeando la puerta de la cr
iada, el dictado del pedido, bajar 
a la cocina, sacudir al mozo de co
cina que duerme, poner el pedido en el suelo 
ante la puerta de la criada, donde lo rec
ogía uno de los sirvientes, qué triste era 
todo eso. Pero no era lo
 peor. Lo peor era cuando no se producía ningún pedido, 
cuando en lo más profundo de la noche,
 cuando todos tendrían que estar 
durmiendo y la mayoría dormía de ver
dad, alguien comenzaba a andar de 
puntillas ante la puerta de las criadas. Ent
onces las criadas se levantaban de un 
salto Šlas camas eran literas, había poc
o espacio, la habitación de las criadas 
no era más que un gran armario con tres nichosŠ, escuchaban atentamente en 
la puerta, se arrodillaban, se abrazaban 
atemorizadas. Y continuamente se oía 
al furtivo ante la puerta. 
Todas habrían sido felices si finalmente hubiese entrado 
en la habitación, pero no ocurría nada, 
nadie entraba. Y había que reconocer 
214 que en ello no se tenía que ver necesar
iamente un peligro, quizá sólo era 
alguien que iba de un lado a otro ante la puer
ta, reflexionaba si quería hacer un 
pedido y luego no se decidía. Tal vez sólo
 era eso, o tal vez fuera algo muy 
diferente. En realidad no conocíamos a 
los señores, apenas los habíamos visto. 
En todo caso las criadas se morían de 
miedo y, cuando por fin ya no se oía 
nada, se apoyaban en la pared 
y no tenían más fuerzas para subir hasta sus 
camas. Ésta era la vida que le esper
aba otra vez a Pepi, esa misma noche 
ocuparía de nuevo su plaza en la habitaci
ón de las criadas. Y ¿por qué? A causa de K y Frieda. De vuelta a esa vida de la que acababa de escapar, de la que 

había escapado, sí, con ayuda 
de K, pero también con un gran esfuerzo, pues 
en ese servicio las criadas se descui
daban, incluso las más cuidadosas. ¿Para 
quién se tendrían que acicalar? Nadie las 
miraba, en el mejor de los casos el 
personal de la cocina; a quien eso le bas
tase, se podía acicalar. El resto del 
tiempo lo pasábamos en nuestro cuarto 
o en las habitaciones de los señores, y 
entrar en ellas con vestidos limpios
 habría sido absurdo y un derroche. Y 
siempre bajo la luz eléctrica y c
on un aire pesado Šsiempre se estaba 
caldeandoŠ, y, en realidad, siempre cans
adas. La mejor forma de pasar la tarde 
libre era durmiendo tranquilamente y sin miedo en algún rincón de la cocina. 

¿Para qué acicalarse entonces? Sí, apenas
 nos vestíamos. Y de repente Pepi 
fue destinada a la taberna, donde, pres
uponiendo que se afirmara en el puesto, 
precisamente sería necesario todo lo cont
rario, siempre se encontraría expuesta 
a las miradas de los demás, entre los 
que se encontrarían muchos señores muy 
atentos y exigentes y donde 
siempre habría que dar la impresión más agradable 
posible. Y Pepi podía decir que no había 
omitido nada. No se preocupó de lo 
que vendría después. Ella sabía muy bien que tenía las capacidades necesarias 

para ocupar ese puesto, de eso estaba muy 
segura, y esa misma convicción la 
seguía teniendo ahora y nadie se la podía quitar,
 ni siquiera ese día, el día de su 
derrota. Sólo era difícil el modo en que podr
ía mantenerse al principio, pues no 
dejaba de ser una criada pobre, 
sin vestidos ni joyas, y porque los señores no 
tenían la paciencia de esperar para ver có
mo se iba evolucionando, sino que en 
seguida, sin transición ninguna, querían 
tener una camarera como estaba 
mandado, en otro caso la rechazaban. Se
 podría pensar que sus exigencias no 
eran grandes, pues Frieda las podía satisf
acer, pero eso no era cierto. Pepi había reflexionado sobre ello, también se había encontrado a menudo con 

Frieda y durante un tiempo había dormido con ella. No era fácil seguir las huellas 
de Frieda y quien no tenía mucho cuidado ¿y qué señores lo tenían?Š caía en 
sus engaños. Nadie sabía mejor que Frieda lo lamentable que era su aspecto; 

cuando, por ejemplo, se veía
 por primera vez cómo se soltaba el pelo, había que 
juntar las manos de pena, una 
muchacha como ella, si las cosas se hiciesen 
bien, no podría ser ni criada. Ella tambi
én lo sabía y por ello había llorado más 
de una noche, se había abrazado 
a Pepi y se había tapado la cara con su pelo. 
Pero cuando estaba de servicio, desaparec
ían todas sus dudas, se consideraba 
la más bella y sabía convencer a cual
quiera de la mejor manera. Y mentía 
deprisa y estafaba para que la gente no 
tuviera tiempo de contemplarla correctamente. Por supuesto que eso no podí
a durar mucho, la
 gente tenía ojos 
y, al final, terminarían por tener razón.
 Pero en el instante en que percibía un 
 215 peligro semejante, ya tenía preparado otro 
artificio, por ejem
plo, en los últimos 
tiempos, su relación con Klamm. ¡Su relaci
ón con Klamm! Si no lo creía, lo podía 
confirmar, podía visitar a Klamm y preguntar
le. Qué astuta era, qué astuta. Y si 
no se atrevía a presentarse ante Klamm 
con semejante pregunta y ni siquiera 
lograba una cita con cuestiones infinita
mente más importantes, o Klamm fuese completamente inaccesible para él Šsólo
 para él y para los que eran como él, 
pues Frieda, por ejemplo, se plantaba 
ante él de un brinco cuando queríaŠ, si 
eso era así, a pesar de ello aún lo podí
a confirmar, no necesitaba más que 
esperar. Klamm no toleraría durante mucho tiempo un rumor tan falso, él estaba 
perfectamente informado de todo lo que se 
contaba de él en la taberna y en las 
habitaciones, todo eso poseía para él la ma
yor importancia y si era falso, lo 
rectificaría. Pero si no lo rectificaba,
 entonces no había nada que rectificar y todo 
era verdad. Lo único que se veía es que Fr
ieda llevaba la cerveza a la habitación de Klamm y regresaba con el pago, pero 
lo que no se veía, eso es lo que 
contaba Frieda y había que creerla. Pero no contaba nada, no iba a divulgar 
esos secretos, no, los mismos secretos 
se divulgaban por sí mismos y ya que se 
habían divulgado, ya no temía hablar de ello
s ella misma, pero con modestia, sin 
afirmar nada, se remitía a lo conocido 
por todos. Sin embargo, no lo contaba 
todo, por ejemplo que Kla
mm, desde que ella estaba en la taberna, bebía menos 
cerveza que antes, no mucha menos, pero significativamente menos, de eso no decía nada, podía obedecer a distintos 
motivos, podía ser que fuese una 
temporada en la que a Klamm le agradase 
menos la cerveza o, quizá, se 
olvidaba de la cerveza por Frieda. En 
todo caso, y por muy sorprendente que 
pudiera parecer, Frieda era la amante de Klamm. Pero lo que satisfacía a 
Klamm, ¿por qué no podrían admirarlo lo
s demás? Y así Frieda, en un abrir y 
cerrar de ojos, se había convertido en una belleza, en una muchacha hecha a la 
medida de la taberna, casi demasiado be
lla, demasiado poderosa, quizá incluso 
fuera demasiado buena para la 
taberna. Y, en efecto, a muchos les resultaba 
extraño que siguiese en la taberna; el em
pleo de camarera en la taberna era 
mucho, desde esa perspectiva parecía mu
y creíble la relación con Klamm; ahora 
bien, si la camarera de la taberna era 
la amante de Klamm, ¿por qué la dejaba 
tanto tiempo en la taberna? ¿Por qué no la
 ascendía? Se le podía repetir mil 
veces a la gente que aquí no existía 
ninguna contradicción, que Klamm tenía 
distintos motivos para obrar así, o que, ta
l vez, que el ascenso de Frieda estaba 
al caer, todo eso producía poco efecto, 
la gente tenía determinadas ideas y no 
se dejaba desviar de ellas mucho tiempo por
 complejo que fuera el artificio que 
se empleaba. Nadie había dudado que Fri
eda fuera la amante de Klamm, 
incluso aquellos que posiblemente lo s
abían mejor, ya estaban demasiado 
cansados para dudar. «¡Por todos los di
ablos, sé la amante de Klamm!», 
pensaron, «pero si ya lo er
es, lo queremos confirmar con tu ascenso». Pero 
nadie pudo notar ni confirmar nada, y Fr
ieda permaneció en la taberna como 
hasta entonces y aún estaba contenta en secr
eto de que así fuera. Pero entre la 
gente perdió en prestigio, eso lo tuvo que 
notar, ella solía not
ar cosas antes de 
que se manifestasen. Una muchacha r
ealmente bella y encantadora, una vez 
que se había adaptado a la taber
na, no debía emplear arti
mañas; mientras fuera 
bella, permanecería camarera en la t
aberna, siempre y c
uando no se produjese 
216 alguna desgraciada casualidad. Una muchac
ha como Frieda, sin embargo, tenía 
que estar continuamente preocupada por su
 puesto, era evidente que no lo 
mostraba, más bien solía quejarse y 
renegar de su trabajo, pero observaba 
permanentemente en secreto el ambiente. Y así comprobó que la gente se 
tornaba indiferente, la aparición de 
Frieda ya no suponía ningún motivo que 
mereciera la pena para levantar la mirada, ni
 siquiera los sirvientes se fijaban en 
ella, comprensiblemente se sentían atraídos por Olga y otras mujeres parecidas, 

también comprobó en el comportamient
o del posadero que ella cada vez era 
menos imprescindible, y tampoco podía inv
entar más historias de Klamm, todo 
tenía límites, y así la buena de Frieda 
se decidió por algo nuevo. ¡Todos lo 
adivinaron! Pepi lo sospechó, pero, por 
desgracia, no lo adivinó. Frieda se 
decidió por provocar un escándalo, ella, la
 amante de Klamm, se quiso arrojar en 
los brazos de un cualquiera;
 en lo posible, en los del más ínfimo. Eso causaría 
sensación, de eso se hablaría largo tiem
po y, finalmente, se acordarían de lo 
que significaba ser la amante de Klamm y 
de lo que significaba rechazar ese 
honor en la embriaguez de un nuevo amor
. Lo único difícil era encontrar el 
hombre adecuado con el que se pudiera j
ugar una partida tan astuta. No podía 
ser un conocido de Frieda, tampoco uno de 
los sirvientes, probablemente uno de 
ellos la habría mirado con los ojos mu
y abiertos y habría seguido su camino, 
ante todo no habría sabido mantener la se
riedad, y habría resultado imposible 
difundir, ni con toda la elocuencia, que 
Frieda había sido asaltada por él, que no 
había sabido defenderse y que se había 
rendido a él en un momento de 
inconsciencia. Y aunque se tratase de la
 persona más ínfima, tendría que ser 
alguien del que se pudiera hacer
 creíble que, a pesar de su carácter obtuso y 
grosero, sólo anhelaba a Frieda y que no 
tenía otro deseo que Š¡Cielo Santo!Š 
casarse con ella. Pero aun siendo el hombre 
más vulgar, en lo posible inferior a 
un criado, muy inferior a un criado, 
al menos tenía que ser uno que no fuese 
objeto de risa de todas las muchachas, 
alguien en quien otra mujer con sentido 
común pudiese encontrar algo atractivo. Pero ¿dónde se podía encontrar a un 
hombre semejante? Cualquier otra mu
jer probablemente lo habría buscado en 
vano durante toda la vida, la suerte de Fr
ieda, sin embargo, condujo tal vez al 
agrimensor a la taberna pr
ecisamente la noche en que le vino el plan a la 
cabeza. ¡El agrimensor! Sí, ¿en qué pens
aba K? ¿Qué cosas tan especiales 
ocupaban su mente? ¿Quería lograr al
go especial? ¿Un buen empleo, una 
distinción? ¿Quería algo similar? B
ueno, entonces tendría que haberse 
conducido de un modo diferente desde el pr
incipio. Era un don nadie, resultaba 
lamentable contemplar su 
situación. Era agrimensor, 
eso quizá fuese algo, al 
menos había aprendido una profesión, 
pero cuando no se sabe qué emprender 
con ello, no significa nada. Y encima pr
esentaba exigencias; sin tener ningún 
respaldo, presentaba exigencias, no di
rectamente, pero se notaba que tenía 
pretensiones, eso era irritante. ¿Sabr
ía que incluso una criada le hacía una 
concesión cuando hablaba con él? Y con todas sus pretensiones la primera 
noche cayó en la trampa más burda. ¿A
caso no se avergonzaba? ¿Qué fue lo 
que le atrajo tanto de Fr
ieda? Ahora podía reconocerlo. ¿Le había podido gustar realmente esa cosa amarillenta y escuch
imizada? ¡Ah!, no, ni siquiera la había 
mirado, ella sólo le dijo que era la 
amante de Klamm, en él eso sonó a novedad 
 217 y ya estaba perdido. Pero 
entonces ella se tenía que mudar, ya no había sitio 
para ella en la posada de los señores. 
Pepi la vio la mañana antes de la 
mudanza, todo el personal se había reunido 
allí, había curiosidad por verlo. Y 
tan grande era aún su poder 
que se compadecían de ella, todos, también sus 
enemigos; tan exitoso resultó su cálculo 
al principio; haberse arrojado en los 
brazos de un tipo semejante les parecía 
a todos algo incomprensible, un golpe 
del destino; las pequeñas mozas de co
cina, que naturalmente admiraban a 
todas las camareras de la taberna, est
aban inconsolables. Incluso Pepi estaba 
afectada, ni siquiera ella se pudo dom
inar, aunque dirigía su atención a algo 
diferente. Le llamó la atención la esca
sa tristeza que mostraba Frieda. En el 
fondo se trataba de una terrible desgracia 
que le había afectado, y ella hacía 
como si fuese muy desgraciada, per
o no lo suficiente, ese juego no podía 
engañar a Pepi. ¿Qué la mantenía tan ínt
egra? ¿Acaso la felicidad del nuevo 
amor? Bueno, esa consideración caía 
por sí misma. Pero ¿qué podía ser 
entonces? ¿Qué le daba la fuerza inclus
o para tratar a Pepi, que ya entonces 
era considerada su sucesora, con la fr
ía amabilidad de siempre? Pepi no tenía 
tiempo para reflexionar sobre ello
, tenía demasiado que hacer con los 
preparativos para el nuevo empleo. Pr
obablemente debería ocuparlo en unas 
horas y no tenía ningún peinado bonito, ningún 
vestido elegante y de tela fina, 
ningunos zapatos decentes. Todo eso habí
a que conseguirlo en unas horas, si 
no podía aparecer con corrección, era mejo
r renunciar al trabajo, pues entonces 
lo perdería en la primera 
media hora. Bueno, lo logr
ó en parte. Para peinarse 
tenía un talento especial, una vez incl
uso la llamó la posadera para que la 
peinara, posee una habilidad especial en la
s manos, si bien ella tenía una 
abundante cabellera que se amoldaba a todos los deseos. También consiguió 

ayuda para el vestido. Sus dos compañer
as se mantuvieron fieles, también 
suponía para ellas cierto honor cuando 
una criada de su grupo era nombrada 
camarera de la taberna; además Pepi, 
más tarde, cuando tuviese poder, podría 
conseguirles alguna ventaja. Una de e
llas tenía desde hacía tiempo una tela 
muy cara, era su tesoro, y con frec
uencia dejaba que las dem
ás la admiraran; 
soñaba con emplearla alguna vez de forma
 espléndida y Šlo que fue un bonito 
gesto de su parteŠ, ahora que la necesitaba 
Pepi, la sacrificó. Y las dos la 
ayudaron gustosas a coser, si hubiesen cosido para ellas mismas, no habrían 

invertido tanto celo. Incluso fue un trabajo muy alegre y dichoso. Estaban 
sentadas cada una en su cama, una sobr
e la otra, cosían y cantaban y se 
pasaban las partes concluidas y los a
ccesorios de costura. Cuando Pepi 
pensaba en ello le llegaba al corazón 
que todo hubiese sido en vano y que ahora tuviese que regresar con sus amigas c
on las manos vacías. Qué desgracia y 
cuánta imprudencia, sobre todo por parte 
de K. Cómo se alegraron todas del 
vestido. Pareció el colmo del éxito,
 y cuando posteriormente aún se encontró 
espacio para un lazo, desapareció la úl
tima duda. ¿Y acaso no era bonito el 
vestido? Ya estaba un poco arrugado y suci
o, Pepi no tenía un segundo vestido, 
así que había tenido que llevar ése día y noche, pero aún se podía comprobar lo 
bello que había sido, ni siquiera la
 condenada de los Barnabás había podido 
ponerse uno mejor. Y además se podía ajusta
r y aflojar, arriba y abajo, según el 
gusto; que fuese un solo vestido, pero t
an modificable, supus
o una gran ventaja 
218 y realmente fue su invención.
 Cierto, para ellas no era difícil la costura, Pepi no 
se vanagloriaba de ello, a las muchachas jóvenes y sanas les quedaba todo 

bien. Más difícil fue conseguir la ropa inte
rior y los zapatos, y aquí comenzó el 
fracaso. También en esto ayudaron la
s amigas, pero no pudieron conseguir mucho, sólo ropa basta que remendaron 
y, en vez de zapatos de tacón alto, 
hubo que conformarse con unos zapatos de 
andar por casa, que era preferible 
esconder antes que mostrar. Consolaron a Pepi, Frieda tampoco iba muy bien 

vestida y a veces se paseaba tan desali
ñada que los clientes preferían dejarse 
servir por los mozos antes que por ella
. Así era en realidad, pero Frieda podía 
hacerlo, ella gozaba del favor de lo
s demás; cuando una dama se muestra 
vestida con descuido, se vuelve más seductora, pero ¿con una novata como 

Pepi? Y, además, Frieda no 
podía vestirse bien, carecía de gusto. Si alguien 
tenía la piel amarillenta no le cabía ot
ro remedio que aguantar
se, pero no tenía, 
como Frieda, que ponerse una blusa escot
ada color crema para dañar los ojos 
de los demás. Y aun en el caso de que 
no hubiese sido así, era demasiado mezquina para vestirse bien, todo lo
 que ganaba, lo ahorraba,
 nadie sabía para 
qué. Mientras estaba de servicio no nec
esitaba dinero, lograba salir de 
problemas con mentiras y trucos, Pepi 
no quería imitar su 
ejemplo y por eso 
estaba justificado que se acicalase t
anto para hacerlo patente y desde el 
principio. Si hubiese podido emplear más 
medios, podría haber salido victoriosa 
a pesar de la astucia de Frieda y de la
 necedad de K. Todo comenzó muy bien. 
Los conocimientos necesarios ya lo
s había adquirido antes. Apenas llegada a la 
taberna, ya se había adapt
ado. Nadie echaba de menos a Frieda. Sólo el 
segundo día hubo algunos huéspedes que pr
eguntaron por ella. No se 
cometieron errores, el posadero est
aba satisfecho, todo el primer día 
permaneció en la taberna por miedo, 
luego ya sólo fue de vez en cuando, 
finalmente lo dejó todo en manos de Pepi, 
ya que la caja coincidía, además, los 
ingresos, por término medio, incluso 
habían aumentado respecto al periodo de 
Frieda. Pepi introdujo novedades. Fri
eda había cedido algunos de sus derechos, 
no por diligencia, sino por avaricia, ans
ias de dominio, y por miedo; también 
controlaba a los criados, al menos espor
ádicamente, sobre todo cuando alguien 
miraba. Pepi, sin embargo, adjudicó 
ese trabajo a los mozos, que para eso 
servían mejor. Gracias a esa medida,
 se disponía de más tiempo para las 
habitaciones de los señores, los huéspedes f
ueron servidos con rapidez y, aun 
así, pudo conversar algo con ellos, no co
mo Frieda que, al parecer, sólo se 
reservaba para Klamm y consideraba cada palabra, cada aproximación de otro 
como una ofensa a Klamm. Esa táctica, 
sin embargo, también era astuta, pues 
cuando dejaba que alguien se aprox
imara a ella, se tenía que interpretar como 
un gran privilegio. Pepi, en cambio, odiaba 
esos artificios, además, al principio 
no eran útiles. Pepi se 
mostraba amigable con todos y todos le pagaban con 
amabilidad. Todos estaban visiblemente al
egres por el cambio; cuando por fin 
los agotados señores se podían sentar un rato para tomarse una cerveza se les 

podía cambiar con una palabra, una mir
ada, un encogerse de hombros. Tantas 
veces pasaban las manos por los rizos de Pepi, que se tenía que renovar el 

peinado diez veces al día; nadie se resi
stía a la seducción ejercida por esos 
rizos y trenzas, ni siquiera K,
 tan irreflexivo en otras cosas. Tantos días exitosos, 
 219 excitantes y llenos de tr
abajo. ¡Si no hubiesen pasado tan rápido! ¡Si hubiesen 
sido más! Cuatro días eran demasiado 
poco, por más que se realizase un 
esfuerzo hasta el agotamiento, quizá habr
ía bastado el quinto 
día, pero cuatro 
habían sido demasiado pocos. Cierto, Pepi
 ya había adquirido en cuatro días 
amigos y bienhechores, si hubiese podido 
confiar en todas las miradas; se 
puede decir que nadaba, cuando tr
aía las jarras de cerveza, en un mar de 
amistad; un escribiente lla
mado Bratmeier estaba loco 
por ella, le había regalado 
esa cadena y el colgante y en el colgante 
estaba su retrato, lo que había sido 
una osadía; sí, ocurrieron muchas cosas, per
o sólo fueron cuatro días, en cuatro 
días, si se lo proponía, Pepi casi
 podía hacer que se 
olvidasen de Frieda, aunque no del todo, y se habrían olvi
dado de ella aún antes, si no hubiese 
mantenido precavidamente su 
nombre en todos los labios
 a causa de su gran 
escándalo, con él era como si fuese 
nueva para todos, sólo por curiosidad les 
hubiera gustado verla; lo 
que se había convertido para ellos en algo aburrido 
hasta la saciedad, había adquirido un nuevo acicate gracias a los merecimientos 

del indiferente K; por ello no habrían r
enunciado a Pepi, mientras estuviese allí y 
destacase por su presencia, pero en su
 mayoría eran señores mayores, 
aferrados a sus costumbres; antes 
de que se acostumbrasen a una nueva 
camarera tenían que pasar unos días, por
 muy beneficioso que hubiese sido el 
cambio; contra la voluntad de los señor
es siempre duraba unos días, quizá sólo 
cinco días, pero cuatro 
no bastaban; Pepi, a pesar de todo, seguía siendo 
considerada como una camarera provisi
onal. Y luego quizá la desgracia más 
grande, en esos cuatro días Klamm, 
a pesar de que durante los dos primeros 
días estuvo en el pueblo, no bajó de su
 habitación. Si hubiese bajado, habría 
sido el ensayo decisivo, un ensayo que ella al
 menos no temía, 
todo lo contrario, 
por el que se alegraba. No se hubiese convertido Šésas eran cosas de las que 
era mejor no hablarŠ en la 
amante de Klamm, ni tam
poco habría mentido para 
tenerse por una, pero hubiese 
sabido dejar la jarra de cerveza en la mesa con la 
misma simpatía que Frieda, le 
habría saludado amablemente sin la 
impertinencia de Frieda y se habría des
pedido con la misma amabilidad, y si 
Klamm hubiese buscado algo en los ojos 
de una joven, lo habría encontrado en 
los ojos de Pepi hasta la saciedad. Pe
ro ¿por qué no bajó? ¿Por casualidad? 
Eso fue lo que creyó Pepi entonces. Dur
ante los dos días le esperó a cada 
momento. «Ahora vendrá Klamm» Špens
aba continuamente y corría hacia un lado y a otro sin otro motivo que la 
intranquilidad de la espera y el anhelo de ser 
la primera en verle cuando entrara. Esa 
continua decepción la fatigó mucho, 
quizá por eso rindiera menos de lo que 
era capaz. Se deslizaba, cuando tenía un poco de tiempo, hasta el corredor, cu
yo acceso le estaba terminantemente 
prohibido al personal, allí se ocultó 
en un rincón y esperó. «Si ahora viniese 
Klamm ŠpensabaŠ, si pudiese recoger al
 señor en su habitación y llevarlo 
hasta la taberna en mis brazos. Soporta
ría esa carga sin derrumbarme, aun cuando fuese mucho más pesada». Pero no f
ue. En esos corredores de arriba 
reinaba tal silencio, un silencio imposib
le de imaginar si no se ha estado allí. 
Reinaba tal silencio que no se podía s
oportar mucho tiempo, el silencio 
terminaba por ahuyentarte. Diez veces fue P
epi ahuyentada, diez veces volvió a 
subir. Era absurdo. Klamm bajaría cuando 
quisiese bajar, pero si no quería, Pepi 
220 no podría sacarle por mucho que se asfixiara en el rincón sufriendo fuertes 
palpitaciones. Era absurdo, pero si no baj
aba, todo era absurdo.
 Y no bajó. Hoy 
sabía Pepi por qué Klamm 
no había bajado. Frieda se habría divertido mucho si 
hubiese visto a Pepi arriba, en el corr
edor, escondida en un rincón y con las dos 
manos en el corazón. Klamm no bajó porque 
Frieda no lo consintió. No lo logró 
con sus súplicas, sus súplicas no ll
egaban hasta Klamm, pero esa araña tenía 
conexiones que nadie conocía. Cuando Pepi
 le decía algo a un huésped, lo 
decía abiertamente, también lo podía oír 
la mesa vecina; Fr
ieda, sin embargo, 
no tenía nada que decir, ponía la cerveza en la
 mesa y se iba; sólo susurraban 
sus enaguas de seda, lo único en lo que in
vertía dinero. Pero si alguna vez 
decía algo, no lo decía abiertamente, si
no que se lo susurraba al cliente, se 
inclinaba de tal manera que en la mesa 
vecina se aguzaban los oídos. Lo que 
decía era probablemente insignificant
e, aunque no siempre;
 ella tenía 
conexiones, apoyaba las unas en las ot
ras y aunque la mayoría de ellas 
fracasaban Š¿quién se preocuparía lar
go tiempo de Frieda?Š, de vez en cuando había alguna que persistía. Así que comenzó a aprovecharse de esas 

conexiones. K le proporcionó la posibilidad 
para ello, en vez de sentarse a su 
lado y vigilarla, él apenas se quedó en ca
sa, vagó por todas partes, sostuvo 
entrevistas aquí y allá, a todo le prestó 
atención menos a Frieda, y, para darle 
aún más libertad, se mudó de la posada del
 puente a la escuela. Todo eso había 
sido un buen inicio para una luna de miel. B
ueno, Pepi era con toda seguridad la 
última que podía reprochar a K que no hubi
ese logrado soportar a Frieda. Con 
ella no se podía aguantar mucho ti
empo. Pero ¿por qué no la había 
abandonado, por qué había regresado con ella
 una y otra vez, por qué había 
despertado la impresión 
en sus peregrinaciones de que luchaba por ella? Era 
como si, a través de su contacto 
con Frieda, hubiese descubierto su 
insignificancia, como si quisiese hacer
se digno de Frieda, como si quisiese 
trepar y para ello renunciase a la conviv
encia para luego poderse resarcir de los 
sacrificios realizados. Mientras, Fr
ieda no había perdido el tiempo, había 
permanecido sentada en la escuela, 
adonde ella seguramente había conducido 
a K, y observaba la posada de los señor
es y observaba a K. Tenía a su 
disposición mensajeros excepcionales
, los ayudantes de K, que Šlo que era 
incomprensible, incluso conociendo a K resultaba incomprensibleŠ se los 
dejaba a ella. Ella se los enviaba a sus vi
ejos amigos, hacía que la recordasen, 
se quejaba de que un hombre como K la 
mantenía encerrada, acosaba a Pepi, 
anunciaba su próxima llegada, 
pedía ayuda, juraba que no había traicionado a 
Klamm, hacía como si hubiese que proteger
 a Klamm y no se le debiera permitir 
en ningún caso que bajase a la taberna. 
Lo que ella vendía a algunos como la 
protección de Klamm, ante el
 posadero lo interpretaba como su éxito personal, y 
llamaba la atención acerca de que Klamm 
ya no bajaba. ¿Cómo podría bajar, si 
abajo era Pepi la que servía? Aunque era 
cierto que el posadero no tenía culpa 
alguna, esa Pepi era, en todo caso, 
la mejor sustituta que había podido 
encontrar, pero no era sufici
ente, ni siquiera para unos días. K no sabía nada de 
toda esa actividad de Frieda; cuando no 
vagaba por ahí, yacía ignorante a sus 
pies, mientras ella contaba las horas 
que aún la separaban de la taberna. Pero 
los ayudantes no sólo le prestaban es
e servicio de mensajería, también 
 221 colaboraban para poner celoso a K, para m
antenerlo en calor. Frieda conocía a 
los ayudantes desde su infancia, no tení
an ningún secreto entre ellos, pero en 
honor a K comenzaron a anhelar
se mutuamente y surgió el peligro de que se 
convirtiera en un gran amor. Y K hizo cualquier cosa para satisfacer a Frieda, 
incluso lo más contradictorio, dejó de 
ponerse celoso por los ayudantes y sin 
embargo toleraba que los tres permanecier
an juntos mientras 
él emprendía solo 
sus peregrinaciones. Era como si fuese 
el tercer ayudante de Frieda. Entonces 
Frieda, basándose en sus observaciones, se 
decidió a dar el gran golpe, decidió 
regresar. Y realmente era el mom
ento oportuno, resultaba admirable cómo 
Frieda, la muy astuta, lo reconoció y apr
ovechó, esa fuerza en la observación y 
en la decisión constituía el inimitable ar
te de Frieda; si Pepi lo tuviera, qué 
diferente habría sido el curso de su vi
da. Si Frieda hubiese permanecido un día 
o dos más en la escuela, ya no 
podrían haber expulsado a Pepi, sería 
definitivamente camarera, amada por t
odos, habría ganado el dinero suficiente 
para completar su ajuar, sólo uno o dos
 días y Klamm ya no habría podido ser 
apartado con ninguna intriga de la taberna,
 habría bajado, bebido, se habría 
sentido cómodo y, si acaso hubiese perci
bido la ausencia de Frieda, estaría muy 
satisfecho con el cambio; sólo uno o 
dos días más y todo habría quedado 
olvidado, Frieda con su escándalo, con su
s conexiones, con los ayudantes, nada de eso habría sido recordado. ¿Quizá ent
onces podría aferrarse mejor a K y, 
presuponiendo que fuese capaz de ello, apr
ender a quererle? No, tampoco eso, 
pues K no necesitaba más de un 
día para hartarse de ella, para reconocer cómo 
le embaucaba de la manera más miserable, 
con todo, con su supuesta belleza, 
su supuesta fidelidad y, sobre todo, con 
el supuesto amor de Klamm, sólo un 
día, nada más, necesitaba par
a expulsar de la casa a esa sucia compañía de 
ayudantes, ni siquiera K necesitaba más.
 Y, sin embargo, entre esos dos 
peligros, cuando ya comenzaba a cerrarse 
la tumba sobre ella, K, en su 
simpleza, aún le dejaba abierta la última 
y estrecha vía, y ella escapaba. De 
repente Šnadie lo había esperado,
 iba contra la naturalezaŠ, era ella la que 
ahuyentaba a K, quien la seguía queriendo y 
persiguiendo, y bajo la útil presión 
de los amigos y ayudantes aparecía ant
e el posadero como una salvadora, más 
seductora que antes a causa del escándal
o, deseada notoriament
e tanto por los inferiores como por los superiores,
 aunque habiendo sucumbido sólo un instante 
ante el más inferior de todos, a 
quien rechazaba como estaba mandado para 
permanecer inalcanzable como antes, só
lo que antes todo eso se dudaba con 
razón, pero ahora reinaba el convencimi
ento. Así que regresaba, el posadero 
vacilaba mientras miraba a Pepi de soslay
o Š¿debía sacrificarla, a ella, que tan bien había trabajado?Š, pero al poco tiem
po ya se había dejado convencer, 
había demasiado que hablaba en favor de Frieda y, ante todo, 
quería volver a 
ganar a Klamm para la taberna. Y así se llegaba a esa misma noche. Pepi no 

esperaría a que llegase Frieda y a que hi
ciese un triunfo de la ocupación del 
puesto. Ya le había dado al posadero la 
caja, se podía ir. La cama en la 
habitación de las criadas ya estaba prepar
ada para ella, allí la saludarían sus 
llorosas amigas, se quitaría el vestido, la
s cintas del pelo y lo arrojaría todo en 
algún lugar donde quedase bien escondido y no 
le recordasen innecesariamente 
tiempos pasados que deberían olvidarse para 
siempre. Luego tomaría la fregona 
222 y el cubo e iría a trabajar
 con los dientes apretados. Pero antes le tenía que 
contar todo a K para que él, que sin 
ayuda no se habría dado cuenta de nada, 
viese claramente lo mal que 
había tratado a Pepi y lo infeliz que la había hecho. 
Aunque, ciertamente, también de él se había abusado40. Pepi había terminado de hablar. Se limpió,
 suspirando, algunas lágrimas de los 
ojos y de las mejillas y miró a K asintiendo 
con la cabeza, como si quisiese decir 
que en el fondo no se trataba de su desgracia
, que ella la soportaría y para ello 
no necesitaría ni ayuda ni consuelo de nadi
e, y menos de K; ella, a pesar de su 
juventud, conocía la vida y su desgrac
ia sólo era una confirmación de sus 
conocimientos, en realidad se trataba de 
la desgracia de K: había querido 
presentarle su propia imagen; después
 de la destrucción de todas sus 
esperanzas, ella había considerado necesario hacerlo así41. ŠQué imaginación más desbocada tienes, Pepi Šdijo KŠ. No es verdad que 
hayas descubierto ahora todas esas cosa
s, no son más que sueños producto de 
vuestra oscura y estrecha habitación de 
criadas, que allí abajo tienen su razón 
de ser, pero que aquí, al aire libre de la
 taberna, resultan extraños. Con esos 
pensamientos no podías afirma
rte aquí, eso es evidente. Incluso tu vestido y tu 
peinado, de los que tanto te vanaglorias, só
lo son producto de la oscuridad y de 
las camas de vuestra habitación; allí 
pueden ser muy bonitos, aquí, sin embargo, todos se ríen de ellos ya sea en secr
eto o en público. ¿Y qué cuentas más? 
¿Que han abusado de mí y me han estafado? No, querida Pepi, de mí han 

abusado tan poco como de ti y me han esta
fado tan poco como a ti. Es cierto 
que Frieda me ha abandonado o, como tú te 
expresas, se ha escapado con los 
ayudantes; vislumbras un destello de la 
verdad, y es real
mente muy improbable que se convierta en mi esposa, pero no es 
cierto que me haya hartado de ella o 
que la hubiera expulsado al día siguiente o que me hubiera engañado como 
quizá una mujer engaña a un hombre. Vo
sotras, las criadas, estáis 
acostumbradas a espiar a través del 
ojo de la cerradura 
y de esa costumbre deriváis la forma de pensar consist
ente en deducir, de forma magistral pero 
completamente falsa, el todo 
de una pequeñez que realmente veis. La 
consecuencia de ello es que en este caso
, por ejemplo, yo sé menos que tú. 
Tampoco puedo explicar tan detalladament
e como tú por qué Frieda me ha 
abandonado. La explicación más probable me 
parece la que tú has insinuado 
pero sin sacarle el partido necesario
: que la he descuidado. Eso es, por 
desgracia, cierto. La he descuidado, pero eso tuvo motivos especiales que no 

vienen ahora a cuento; sería fe
liz si regresara a mí, pero volvería a descuidarla 
en seguida. Así es. Cuando estaba conmi
go, me encontraba continuamente en 
mis peregrinajes, tan ridiculizados por 
ti, ahora que se ha ido, no tengo casi 
ninguna ocupación, estoy cansado,
 tengo deseos de no ocuparme 
absolutamente de nada. ¿No tienes ningún consejo para mí, Pepi? ŠPues sí Šdijo de repente, tornándose 
vivaz y cogiendo los hombros de KŠ, 
nosotros dos somos los estafados, perm
anezcamos juntos, ven conmigo abajo, con las demás. ŠMientras te quejes de haber sido esta
fada Šdijo KŠ, no puedo llegar a un 
acuerdo contigo. Tú quieres seguir si
endo estafada, porque eso te adula y te 
 223 conmueve. Pero la verdad es que tú
 no eres la adecuada para este puesto. 
Cuán clara resulta tu ineptitud, que hasta 
yo, según tu opinión, el más ignorante, 
me doy cuenta de ella. Eres una buena chica,
 Pepi, pero no es fácil reconocer lo 
que te digo; yo, por ejemplo, 
al principio te tomé por cruel y arrogante, pero no lo 
eres, sólo es este puesto que te conf
unde, ya que no eres apta para él. No 
quiero decir que el puesto sea demasi
ado elevado para ti, tampoco es un 
empleo tan extraordinario; quizá sea, si se mira con más detenimiento, más 
honorable que tu empleo anterior, pero en 
general la diferencia no es tan 
grande, los dos se asemej
an tanto que se pueden confundir, sí, casi se podría 
afirmar que es preferible ser criada ant
es que camarera, pues abajo siempre se 
está entre secretarios, aquí, sin embar
go, hay que tener contacto con el pueblo 
llano, por ejemplo conmigo,
 si bien también se puede servir a los superiores de 
los secretarios en sus habitaciones; está decretado que yo no pueda 

permanecer en ningún lado salvo aquí, en la 
taberna, y la posib
ilidad de tratar 
conmigo ¿podría ser algo extremadamente 
honroso? Sólo a ti te lo parece y 
quizá tengas motivos para ello. Pero prec
isamente por eso careces de la aptitud 
necesaria. Es un empleo como cualquier ot
ro, para ti, sin embargo, es el Reino 
Celestial, en consecuencia 
todo lo haces con un celo desmesurado, te acicalas 
como, según tú, se deben acicalar los ángeles Šellos, en realidad, son de otra 

maneraŠ, tiemblas por el puesto, te si
entes continuamente perseguida, buscas 
ganarte con desmesurada amabilidad a todos
 aquellos que te puedan servir de 
apoyo, pero con esa actitud 
los importunas y los repeles, pues ellos buscan paz 
en la taberna y no añadir a sus preocupaciones las de la camarera. Es posible 

que después de la salida de Frieda ninguno de los clientes se diese cuenta del 

suceso, ahora, sin embargo, sí lo saben 
y realmente anhelan a Frieda, pues ella 
lo ha conducido todo de otro 
modo. Fuera cual fuese su carácter y el modo en 
que valorase su empleo, pos
eía una gran experiencia en 
su trabajo, era fría y 
sabía dominarse, tú misma lo has 
destacado, aunque sin haberte aprovechado 
del ejemplo. ¿Te has fijado alguna vez en 
su mirada? Ésa no era ya la mirada de una camarera, casi era la mirada de una 
posadera. Todo lo veía y, al mismo 
tiempo, captaba a cada una de las personas
, y la mirada que dejaba para ellas 
era lo suficientemente fuerte como par
a someterlas. Qué importaba que quizá fuese un poco delgada, que estuviese un 
poco envejecida, que uno se pudiera 
imaginar un cabello más denso, ésas 
son pequeñeces comparadas con lo que 
realmente tenía y aquellos a quienes hubi
esen molestado esos defectos sólo 
habrían demostrado que les faltaba el sentido para captar lo
 importante. Esto no 
se le puede reprochar a Klamm y sólo 
es el falso punto de vista de una 
muchacha joven e inexperta lo que te 
impide creer en el amor de Klamm por 
Frieda. Klamm te parece Šy con razónŠ 
inalcanzable y, por eso, crees que 
tampoco Frieda tendría que haber llegado 
hasta Klamm. Te equivocas. Yo 
confiaría exclusivamente en la palabr
a de Frieda, aun en el caso de que 
careciera de pruebas irrefutables. Por 
increíble que te parezca y aunque te 
resulte incompatible con tus ideas del m
undo y del funcionariado, de la distinción 
y efecto de la belleza femenina, es 
verdad, como que estamos aquí sentados y 
tomo tu mano entre las mías, que así se 
sentaban, como si fuera la cosa más 
natural del mundo, Klamm y Frieda, 
uno al lado del otro, y él bajaba 
224 voluntariamente, incluso se apresur
aba a bajar, nadie espiaba en el corredor, 
descuidando el trabajo; el mismo Klamm t
enía que hacer el esfuerzo de bajar y 
los fallos en el vestido de Frieda, que 
tanto te horrorizaban, a él no le 
molestaban en absoluto. ¡No quieres creerla! Y no sabes cómo te descubres, 

cómo muestras tu inexperiencia. Ni si
quiera alguien que no supiese nada de la 
relación con Klamm, tendría que reconoc
er en su carácter que se ha formado 
algo que es más que tú y yo y que toda la gente del pueblo y que sus 

conversaciones iban más allá de las bromas
 que son habituales entre clientes y 
camareras y que parecen ser la meta de tu vida. Pero te hago una injusticia. Tú 

reconoces muy bien las dotes de Frieda,
 te has dado cuenta de su capacidad de 
observación, de su fuerza par
a decidir, de su influencia sobre las personas, sólo 
que todo lo interpretas erróneamente, 
crees que todo lo emplea de forma 
egoísta para obtener ventaja, 
con maldad, sólo como un arma contra ti. No, 
Pepi, aun cuando pudiese disparar 
esas flechas envenenadas, no podría 
dispararlas a una distancia tan corta. 
¿Y egoísta? Más bien podría decirse que, 
sacrificando lo que tenía y lo que podía 
esperar, nos ha dado la posibilidad de 
mantenernos en un puesto superior, pero 
los dos la hemos decepcionado y la 
hemos obligado a regresar aquí. No sé si
 es así, tampoco mi culpa me parece 
clara, únicamente cuando me comparo cont
igo surge en mi mente algo parecido, 
como si nosotros nos hubiésemos es
forzado de un modo demasiado ruidoso, 
infantil e inexperto para 
ganar algo que se podría obtener fácilmente con la 
tranquilidad y la objetividad de Frieda, per
o que con lloros, arañazos y tirones 
violentos, como un niño tira del mant
el, no se puede obtener, más bien echar por 
tierra y hacerlo inalcanzable. No sé
 si esto será así, pero que hay más 
posibilidades de que sea así y no cómo tú lo
 has contado, eso lo sé con toda 
certeza. ŠMuy bien Šdijo PepiŠ, estás 
enamorado de Frieda porque se te ha 
escapado, no es difícil estar enam
orado de ella cuando ya no está
42. Puede que todo sea como dices y puede que tengas raz
ón, también al ridiculizarme. ¿Qué 
vas a hacer ahora? Frieda te
 ha abandonado. Ni con tu explicación ni con la mía 
tienes la esperanza de que regrese a ti e 
incluso si regresase alguna vez, en 
algún lugar tendrás que alojar
te durante ese tiempo, hace frío y no tienes ni 
trabajo ni cama, ven con nosotras, mis 
amigas te gustarán, te acomodaremos 
muy bien. Nos ayudarás en el trabajo,
 que en realidad es demasiado duro para 
unas jovencitas como nosotras; no 
dependeríamos exclusivamente de nosotras mismas y por la noche ya no tendríamos 
miedo. ¡Ven con nosotras! También mis amigas conocen a Frieda, te contaremos 
historias acerca de ella hasta que te 
hartes. ¡Pero ven! También tenemos fo
tos de Frieda y te las mostraremos. 
Antaño Frieda era más modesta que hoy, 
apenas la reconocerás, como mucho 
por sus ojos que ya en aquella época tení
an ese aspecto inquisitivo. ¿Vas a 
querer venir? Š¿Está permitido? Ayer se produjo es
e gran escándalo porque fui descubierto en vuestro corredor. ŠPorque fuiste descubierto, pero si 
estás en nuestra habitación, jamás te 
descubrirán. Nadie sabrá nada de ti, sólo nos
otras tres. ¡Ah!, será muy divertido. 
 225 Ya me parece la vida allí mucho más 
soportable que hace un momento. Tal vez 
no pierda tanto al tener que irme. Tam
poco nos hemos aburrido las tres allí 
abajo, hay que dulcificar el amargor de la vi
da, ya se nos amarga lo suficiente la 
existencia durante la juventud par
a que la lengua no se empalague, pero 
nosotras tres nos mantenemos unidas, 
vivimos lo mejor posible según las 
circunstancias; especialmente te gustará
 Henriette, pero también Emilie, ya les 
he hablado de ti, esas historias se escuc
han con incredulidad, como si fuera de 
la habitación en realidad no pudiese ocurrir 
nada, allí se está caliente y es un 
lugar estrecho: nos apretamos t
odas juntas, pero aunque dependemos de 
nuestra mutua compañía no nos hemos har
tado las unas de las otras, todo lo 
contrario, cuando pienso en mis amigas, 
casi me parece justo que regrese con 
ellas; ¿por qué tendría que llegar más le
jos que ellas?, precisamente era eso lo que nos mantenía unidas, que las tres tení
amos el futuro cerrado de la misma 
manera y ahora yo he perforado el muro 
y me he separado de ellas; cierto, no 
las he olvidado, y mi principal preocupación 
era cómo podía hacer algo por ellas; 
mi propio puesto aún era inseguro Šlo in
seguro que era, no lo sabíaŠ, y, sin 
embargo, ya hablé con el posadero sobr
e Henriette y Emilie. Respecto a 
Henriette el posadero no estuvo del todo 
inflexible, pero respecto a Emilie, que 
es mucho mayor que nosotras, tiene la
 edad aproximada de Frieda, no me dio 
ninguna esperanza. Pero imagí
nate, no quieren salir de allí, saben que es una 
vida miserable la que llevan, pero ya se
 han resignado, esas pobres almas; creo 
que las lágrimas que derramaron se 
debieron más a que tenía que abandonar la 
habitación, a que tenía que salir 
al frío Ša nosotras nos parece frío todo lo que 
está fuera de la habitaciónŠ y a que t
enía que tratar con grandes personas 
extrañas en grandes espacios y con ninguna 
otra meta que ganarme la vida, lo 
que también había logrado en nuestro hogar común. Probablemente no se 
asombrarán si ahora regreso, y sólo par
a transigir un poco conmigo llorarán y 
lamentarán mi destino. Pero entonces te 
verán a ti y se darán cuenta de que fue 
una buena cosa que me fuera. Que ahora 
tengamos un hombre como ayudante 
y protector las hará felices y es
tarán encantadas de que todo tenga que 
permanecer en secreto y que 
a través de ese secreto estaremos más unidas que antes. ¡Oh, por favor, ven, ven con nos
otras! No tendrás ninguna obligación, no 
quedarás vinculado para siempre a nuestra 
habitación, como nosotras. Si al 
llegar la primavera puedes encontrar un al
ojamiento en cualquier lado y no te 
gusta estar con nosotras, te puedes ir, só
lo que tendrás que guardar el secreto y 
no traicionarnos, pues entonces sería nuestr
a última hora en la posada de los 
señores; y aun así, cuando estés con nosotras, tendrás que tener cuidado de no 
mostrarte en ningún lado que consideremos peligroso y tendrás que seguir 
nuestros consejos; eso es lo único que 
te vinculará y a eso te tendrás que 
atener, como es nuestro caso, en lo demás
 eres completamente libre; el trabajo 
que te asignemos no será difícil, no temas por ello. Así que ¿vienes? Š¿Cuánto queda hasta que llegue la pr
imavera? Špreguntó K. Š¿La 
primavera? Šrepitió PepiŠ. Aquí el in
vierno es largo y monótono. Pero de eso 
no nos quejamos aquí abajo, contra el 
invierno estamos aseguradas. Bueno, en 
su momento llega la primavera y el verano,
 pero en el recuerdo, la primavera y el 226 verano parecen tan breves que casi se 
diría que son poco más de dos días, e 
incluso en esos días, también en el más bello, cae alguna vez algo de nieve. En ese momento se abrió la puerta, Pepi
 se estremeció, sus pensamientos se 
habían alejado demasiado de la taberna, pero no era Fr
ieda, sino la posadera. 
Se quedó asombrada al ver que K seguía 
allí. K se disculpó diciendo que la 
había estado esperando y, al mismo ti
empo, le agradeció que le hubiese 
permitido pernoctar allí. La posadera no entendió por qué K la estaba 
esperando. K dijo que había tenido la 
impresión de que la posadera aún quería 
hablar con él; pedía disculpas si había si
do un error, además, ya se tenía que ir, 
había abandonado por mucho tiempo la escuel
a, de la que era bedel, de todo 
tenía la culpa la citación del día anter
ior, aún tenía poca experiencia en esas 
cosas, no volvería a causarle tantas molest
ias, como el día anterior. Y se inclinó 
dispuesto a salir. La posadera le miró co
mo si soñase. Debido a esa mirada, K 
se quedó más tiempo del que quería. Entonces 
ella sonrió un poco y sólo con el 
rostro asombrado de K volvió, en cierta 
manera, en sí misma; era como si 
hubiese esperado una respuesta a su sonris
a y, al no recibirla, se hubiese 
despertado. Ayer tuviste la osadía de decir algo sobre mi vestido.  
K no podía acordarse. 
Š¿No lo recuerdas? A la osadía le sigue la cobardía. 
K se disculpó con su cansancio del día 
anterior, era posible que hubiese dicho 
algún disparate, en todo caso ya no 
recordaba nada. ¿Qué habría podido decir 
de los vestidos de la posadera? ¿Que eran 
tan bellos como no los había visto en 
su vida? Al menos aún no había vist
o a ninguna posadera que trabajase con esos vestidos. ŠDéjate de comentarios Šdijo rápidamente la posaderaŠ, no quiero oír más 
una palabra tuya acerca de mis vestidos
, no te incumben en absoluto, te lo 
prohibo de una vez por todas. K se inclinó una vez más y se dirigió hacia la puerta. 
ŠPero ¿qué significa eso Šexclamó 
la posadera detrás de élŠ de que jamás 
has visto a una posadera con esos vesti
dos durante el trabaj
o? ¿Qué significan 
esos absurdos comentarios? Son completamente absurdos, ¿qué quieres decir? K se dio la vuelta y pidió a la pos
adera que no se excitase. Naturalmente que 
el comentario era absurdo. Además, 
él no entendía nada de vestidos. En su 
situación cualquier vestido sin manchas
 le parecía un lujo. Sólo se había 
quedado asombrado al ver a la señora posader
a, abajo, en el corredor, con un 
vestido de noche tan bello entre tantos hombres apenas vestidos, nada más. ŠAh, muy bien Šdijo la posaderaŠ, ya 
pareces comenzar a recordar tu 
comentario de ayer. Y lo completas con ot
ro absurdo. Es cierto que no entiendes 
nada de vestidos. Así que deja de juzgarŠte lo pido seriamenteŠ cuáles son 
lujosos o cuáles son inadecuados y otras 
cosas por el estilo Šaquí pareció 
 227 como si tuviese un escalofríoŠ, no vuel
vas a decir nada sobre mis vestidos, ¿lo 
oyes? Y cuando K quería darse la vuelta en silencio, ella preguntó:  
Š¿De dónde sabes tú algo de vestidos? 
K se encogió de hombros, no sabía nada. 
ŠNo sabes nada Šdijo la posaderaŠ, 
entonces no deberías pretender que 
sabes. Ven a la oficina, te mostraré 
algo, entonces dejarás para siempre tus 
insolencias. La posadera salió por la puerta, Pepi se ac
ercó a K de un salto; con el pretexto 
de cobrar la cuenta de K, 
llegaron rápidamente a un acuerdo; era muy fácil, pues 
K conocía el patio, cuya puerta conducía a la calle lateral, al lado de la puerta 

había otra mucho más pequeña, detrás de e
lla estaría Pepi en una hora y la 
abriría cuando golpease en ella tres veces.  La oficina privada estaba situada frente a la taberna, 
sólo había que atravesar 
el pasillo; la posadera ya había entr
ado en la habitación iluminada y esperaba a 
K con impaciencia. Hubo una nueva molestia. Gerstäcker había esperado en el 
pasillo y quiso hablar con K. No era fá
cil desembarazarse de él, también la 
posadera ayudó y reprochó a Gerstäcker su impertinencia. Š¿Adónde entonces? ¿Adónde? Šaún se pudo oír a Gerstäcker cuando se 
cerró la puerta y las palabras se 
mezclaron desagradablemente con sollozos y toses. Era una habitación pequeña y demasiado caldeada. Un pupitre de pie y una 
caja fuerte quedaban adosados a las paredes
 más cortas, en las más largas 
había un armario y una otomana. Casi 
todo el espacio era ocupado por el 
armario, no sólo porque llenaba toda la par
ed más larga, sino porque también su 
anchura estrechaba la habitación: se 
necesitaban dos puertas corredizas para 
abrirlo del todo. La posadera hizo una s
eñal hacia la otomana, indicando que K 
se sentara, ella se sentó en una silla giratoria al lado del pupitre. Š¿Ni siquiera has aprendido el oficio de sastre? Špreguntó la posadera. ŠNo, nuncaŠdijo K.  
Š¿Qué eres en realidad?  
ŠAgrimensor. 
Š¿Qué es eso? 
K se lo explicó. La explicación la hizo bostezar.  
ŠNo dices la verdad. ¿Por qué no dices la verdad?  
ŠTampoco tú la dices. 
Š¿Yo? Ya comienzas otra vez con tus in
solencias. Y si no la dijera, ¿acaso 
tendría que responder de ello ante ti? Y ¿en qué no digo la verdad? ŠNo sólo eres posadera, como pretendes. 228 Š¡Hombre! Estás lleno de descubrimientos. Entonces ¿qué soy? Tus 
insolencias rompen todos los límites. ŠNo sé lo que eres además, sólo 
sé que eres una posadera y que llevas 
vestidos que no son propios de una posadera 
y como, por lo que sé, no los lleva 
nadie aquí en el pueblo. ŠBueno, ahora llegamos al meollo del as
unto, no lo puedes silenciar, tal vez 
no seas insolente, sólo eres como un 
niño que sabe cualquier tontería y que es 
imposible obligarle a que se la calle. 
Habla entonces. ¿Qué tienen de especial 
estos vestidos? ŠTe enojarás si lo digo. 
ŠNo, me reiré, no es más que cháchara infantil. ¿Cómo son los vestidos? ŠTú eres la que lo quieres saber. Bien,
 son de un buen material, lujosos, pero 
están anticuados, sobrecargados, a veces retocados, gastados y no le van ni a 
tu edad, ni a tu figura, ni a tu posición.
 Me llamaron la atención la primera vez 
que te vi, hace una semana, aquí en el pasillo. ŠAquí lo tenemos. Son anticuados, s
obrecargados y ¿qué más? ¿De dónde 
pretendes saber todo eso? ŠSimplemente lo veo. Para eso no se necesita ninguna instrucción.  
ŠEso lo ves tú, así, sin más. No
 tienes que preguntar en ninguna parte y 
sabes lo que está de moda. Me vas 
a ser indispensable, pues tengo una 
debilidad por los vestidos bonitos. Y ¿
qué opinarías si te digo que todo este 
armario está lleno de vestidos? Corrió una de las puertas y se pudieron ve
r los vestidos comprimidos que 
ocupaban todo el armario, la mayoría eran 
vestidos oscuros, azules, marrones y 
negros, todos cuidadosamente colgados y estirados. ŠÉstos son los vestidos para los que 
no tengo espacio en mi habitación, allí 
aún tengo dos armarios llenos, dos arma
rios, cada uno tan grande como éste. 
¿Te asombras? ŠNo, había esperado algo sim
ilar, ya dije que no sólo eres posadera, aspiras 
a algo más. ŠSólo aspiro a vestirme bien y tú er
es o un loco o un niño o un hombre muy 
malo y muy peligroso. ¡Vete, vete ya! K ya estaba en el pasillo y Gerstäcker le
 volvía a coger del brazo, cuando la 
posadera gritó: Š¡Mañana recibo un vestido nuevo, quizá te llame! 
Gerstäcker, sacudiendo enojado la mano, co
mo si quisiera callar a la posadera 
desde lejos, exhortó a K a que lo acompañas
e. En principio no quiso dar ninguna 
explicación. Apenas prestó atenci
ón a la objeción de K de que tenía que 
regresar a la escuela. Sólo cuando K se re
sistió a seguir, Gerstäcker le dijo que 
no debía preocuparse, que en su casa t
endría todo lo que 
necesitaba, podía 
 229 renunciar al puesto de bedel, pero tenía 
que ir con él ya, le había estado 
esperando todo el día, su madre ni 
siquiera sabía dónde estaba. K preguntó, 
lentamente y cediendo, por 
qué quería darle alojamiento y comida. Gerstäcker 
sólo respondió fugazmente, 
necesitaba a K como ayudante con los caballos, él 
tenía otros negocios, pero ahor
a no tenía que hacerse arrastrar así y procurarle 
dificultades innecesarias. Si quería un s
ueldo, le daría un sueldo. Pero K se 
mantuvo quieto a pesar de t
odos los esfuerzos de Gerstäcker. No entendía nada 
de caballos. Eso tampoco era necesario
, dijo Gerstäcker con impaciencia, y 
cruzó enojado las manos para intentar convencer a K de que avanzase. ŠSé por qué me quieres llevar contigo Šdijo finalmente K.  
A Gerstäcker le era indiferente lo que K supiera. 
ŠPorque crees que puedo conseguir algo para ti con Erlanger.  
ŠCierto Šdijo GerstäckerŠ. ¿Qué otra cosa podía querer yo de ti?  
K se rió, se colgó del brazo de Gerstäcker y se dejó guiar a través de la noche. 
La sala en la casa de Gerstäcker es
taba apenas iluminada por el fuego de la 
chimenea y por una vela, a cuya luz leía
 alguien acurrucado en un rincón bajo 
las torcidas y salientes vigas de cubierta
. Era la madre de Gerstäcker. Ofreció a 
K una mano temblorosa y le indicó que 
se sentara junto a ella; hablaba con 
esfuerzo, apenas se la podía entender, pero lo que decía... 230  NOTAS                                                   1 Variante del inicio: «El posadero saludó al huésped. Estaba 
preparada una habitación en el primer 
piso. ŠLa "habitación principesca" Šdijo el posadero. 
Era una habitación grande, dolorosament
e grande en su desnudez, con dos 
ventanas y una puerta de cristal entre 
ellas. Los pocos muebles que se 
encontraban desperdigados poseían unas 
patas extrañamente delgadas, se 
podría creer que eran de hierro, pero eran de madera. ŠLe ruego que no salga al balcón Šd
ijo el posadero cuando el huésped, 
después de haber contemplado la oscuri
dad de la noche por una ventana, se 
acercó a la puerta de cristalŠ. La viga maestra está quebradiza. Entró la criada, limpió el lavabo 
y preguntó si la habitación estaba lo 
suficientemente caldeada. El huésped as
intió. Pero a pesar de que no había 
objetado nada a la habitación, 
aún iba de un lado a otro completamente vestido, 
con el abrigo, el bastón y el sombrero 
en la mano, como si no estuviese seguro 
de que iba a permanecer allí. El posadero es
taba al lado de la criada, de repente 
el huésped se acercó a ellos por detrás y les gritó: Š¿Por qué susurráis? 
El posadero contestó aterrorizado: 
ŠSólo le daba instrucciones a la criada 
para la ropa de cama. Por desgracia, 
como acabo de comprobar, la habitación 
no está tan cuidadosamente preparada 
como hubiese deseado. Todo se arreglará en seguida. ŠNada de eso Šdijo el huéspedŠ, no he 
esperado otra cosa que un agujero 
sucio y una cama repugnante. No intentes despistarme. Sólo quiero saber una 

cosa: ¿quién te ha anunciado mi llegada? ŠSoy un posadero y espero huéspedes. La 
habitación estaba dispuesta, como siempre. ŠMuy bien, no sabías nada, pero no me quedo aquí. 
En ese instante abrió una de las ventanas
 y gritó a través de ella: Š¡No 
desenganche a los caballos, seguimos camino! Pero cuando se apresuraba a salir por la 
puerta, la criada se interpuso en su 
camino, una muchacha débil, demasiado jov
en y tierna, que dijo con la cabeza 
inclinada: ŠNo te vayas. Sí, te hemos esperado,
 pero lo hemos silenciado por nuestra 
torpeza al contestar y porque estábamos inseguros acerca de tus deseos.  231                                                                                                                                                              La aparición de la criada había conmov
ido al huésped, pero sus palabras 
resultaban sospechosas. ŠDéjame solo con ellaŠle dijo el huésped al posadero.  
El posadero dudó, pero se fue. 
ŠVen Šle dijo el huésped a la muchacha y se sentaron a la mesa. 
Š¿Cómo te llamas? Špreguntó el hués
ped y tomó la mano de la muchacha 
por encima de la mesa. ŠElisabethŠdijo ella. 
ŠElisabeth Šdijo élŠ, escúchame bien. 
Tengo una tarea difícil ante mí y le he 
dedicado toda mi vida. Lo hago con alegría 
y no quiero la compasión de nadie. 
Pero como es todo lo que tengo, me refi
ero a esa tarea, suprimo todo lo que 
pudiese perturbar su ejecución, sin c
onsideración alguna. En esa falta de 
consideración puedo llegar a comportarme con extremada obcecación. Él apretó su mano, ella le miró y asintió. 
ŠAsí que lo has comprendido Šdijo élŠ,
 y ahora explícame cómo conocíais 
mi llegada. Sólo quiero saber eso, no pr
egunto por vuestras convicciones. Aquí 
estoy para luchar, pero no quiero que me ataquen antes de tiempo. Así pues, 
¿qué pasó antes de mi llegada? ŠTodo el pueblo conocía tu llegada, no lo puedo explicar, ya desde hace 
semanas lo saben todos, al parecer la in
formación proviene del castillo, pero no 
sé nada más. Š¿Alguien del castillo estuvo aquí y me anunció? 
ŠNo, nadie estuvo aquí, los señores del 
castillo no tratan con nosotros, pero la 
servidumbre de arriba puede haber hablado 
de ello, gente del pueblo puede 
haberlo oído, tal vez haya sido así como
 se ha difundido. Vienen tan pocos 
forasteros, de uno se habla mucho. Š¿Pocos forasteros? Špreguntó el huésped. 
ŠAy Šdijo la criada, y sonrió; al mi
smo tiempo parecía extraña y familiarŠ, 
nadie viene, es como si el mundo se hubiese olvidado de nosotros. Š¿Por qué debería venir alguien aquí? Šd
ijo el huéspedŠ. ¿Acaso hay algo 
digno de verse? La muchacha retiró lentamente su mano y dijo: Aún no tienes confianza en mí. 
ŠCon razón Šdijo el huésped, y se lev
antóŠ. Todos sois chusma, pero tú 
eres más peligrosa que el posadero. 
Has sido enviada por el castillo para 
servirme.  Š¿Enviada por el castillo? Šdijo la 
muchachaŠ. Qué poco conoces nuestra 
situación. Te vas por recelo, pues sé que te vas a ir. 232                                                                                                                                                              ŠNo Šdijo el huésped, y arrojó el abri
go sobre una sillaŠ, no me voy, ni 
siquiera has logrado expulsarme de aquí. Pero de repente vaciló, dio aún un par de 
pasos y cayó sobre la cama. La 
muchacha se acercó rápidamente a él. Š¿Qué te pasa? Šsusurró, y fue corriendo hacia el lavabo, trajo agua, se 
arrodilló a su lado y lavó su rostro. Š¿Por qué me atormentáis así? Šdijo él con esfuerzo. 
ŠNo te atormentamos Šdijo la muchac
haŠ. Tú quieres algo de nosotros y no 
sabemos qué es. Habla sinceramente c
onmigo y yo te responderé con 
sinceridad».   2  Al igual que ocurre con 
la catedral en la novela 
El proceso,
 se han buscado 
los modelos que hayan podido inspirar a Ka
fka para la descripción del castillo. 
Así, se ha mencionado el castillo de Praga,
 también la ruina Strela en las 
cercanías de Strakonitz o el castillo
 de Wallenstein en Friedland. Según 
Wagenbach, se trataría del cast
illo en Wossek, un pequeño pueblo a cien 
kilómetros de Praga de donde procedía el padre de Kafka.  3 En los numerosos comentarios de la novela 
El castillo
 se ha especulado con 
el significado de este enigmático nombre.
 Partiendo de la consideración de que 
Kafka solía elegir los nombres con 
que designaba a sus personajes por su 
alcance simbólico, el conde We
stwest ha experimentado distintas 
interpretaciones. Por ejemplo, se ha relacionado con el «Hotel Occidental» en la 

novela El desaparecido
 que hacía referencia a decadencia o ruina; sin embargo, 
la duplicación de la sílaba, como est
ablece Erich Heller, también puede indicar 
una afirmación resultante de una doble negación. Según Politzer, aquí Kafka 
podría referirse a la vida eterna. Otra interpretación podría basarse en una 

topografía ficticia relacionada con la 
Divina Comedia, 
algunos exegetas han 
considerado, siguiendo esta hipótesis, que 
la novela se desarrolla en una suerte 
de submundo. Otra teoría hace hincapi
é en la condición de Kafka de judío 
occidental; así, Westwest haría referencia al «más occidental de los judíos».  4 Sobre la elección de la profesión de agr
imensor para el personaje K se han 
aportado diversas aclaraciones. La agrimensur
a, como el arte 
de medir tierras, sugiere un afán de ordenación, 
de establecer límites y fronteras, lo que contrasta 
con la vida desarraigada de K y sus intent
os de integrarse en el pueblo. Desde 
esta perspectiva, el término «agrimensor
» despierta múltiples asociaciones y 
paralelismos. En sus Diarios, Kafka escr
ibió que en 1912, durante su estancia en 
un sanatorio en Stapelburg, conoció a un 
agrimensor con el que posteriormente 
mantuvo una correspondencia. Según P E Neumayer, la figura del agrimensor K 
se inspira en un libro leído 
por Kafka, una biografía escrita por Oskar Weber con 
 233                                                                                                                                                              el título 
El barón del azúcar. El destino de un 
ex oficial alemán en Sudamérica. 
El autor, con el que Kafka se identificó, trabajó siete años como agrimensor.  5 El nombre de Barnabás o Bernabé despierta 
ecos bíblicos. En los Hechos de 
los Apóstoles, 4, 36 se menciona a Jo
sé a quien los apóstoles llamaron Bernabé 
(es decir, Consolado), que era clérigo judío y natural de Chipre, tenía un campo 
y lo vendió; llevó el importe y puso el di
nero a disposición de los apóstoles. En la 
novela parece desempeñar el papel 
de mensajero de la esperanza o 
expendedor de consuelo.  6 La traducción del nombre de Klamm sugiere estrechez, rigidez. 7 7Variante: «Me volví para encontrar la chaqueta,
 me la quería poner, mojada como 
estaba, y regresar a la posada por muy 
difícil que resultase. Creí necesario 
reconocer sinceramente que me había dej
ado engañar, y el regreso a la posada 
parecía una clara confesión de ello. 
Ante todo no quería despertar ninguna 
inseguridad en mi interior, ni per
derme en una empresa que, con unas 
esperanzas iniciales tan grandes, se habí
a mostrado inútil. 
Me desprendí de una 
mano que cogió mi manga sin mirar de quién 
era. Entonces oí cómo el hombre 
mayor le decía a Barnabás: ŠLa muchacha del castillo ha estado aquí. 
A continuación, hablaron entre los dos
 en voz baja. Me había vuelto tan 
receloso que los observé durante un rato par
a confirmar si ese comentario no se 
había hecho por mi causa. Pero no habí
a sido así, el charlatán del padre, 
apoyado en un momento u otro por la m
adre, le había cont
ado aleatoriamente muchas cosas a Barnabás, este último se
 había inclinado hacia él y mientras le 
escuchaba sonreía hacia mí, como si me
 tuviese que alegrar con él por su 
padre. A eso no llegué, pero estuve mi
rando durante un rato esa sonrisa con 
asombro. Entonces me volví hacia las jóvenes y les pregunté: Š¿La conocéis? 
Ellas no me entendieron, también 
estaban un poco afectadas, pues había 
preguntado sin intención con demasiada rapidez y severidad. Les expliqué que 
me refería a la muchacha del castillo. 
Olga, la más tranquila de las dos Š
también mostró una huella de confusión 
adolescente, mientras que Amalia me 
contemplaba con una mirada seria y distante, quizá algo obtusaŠ, respondió: Š¿La muchacha del castillo? Pues clar
o que la conocemos. Hoy ha estado 
aquí. ¿La conoces tú? Pensé que habías llegado ayer. ŠAyer, sí. Pero hoy ha sido cuando 
me he encontrado con ella. Hemos 
hablado unas palabras, pero luego nos interru
mpieron. Me gustaría volver a 
verla.  Para debilitar su deseo, añadí: 234                                                                                                                                                              ŠQuería un consejo en un asunto. Pero entonces la mirada de Amalia me resultó molesta y dije:  
Š¿Qué tienes? Te pido que no me sigas mirando así. 
Pero en vez de disculparse, Amalia se 
limitó a encogerse de hombros y se fue 
hacia la mesa, allí cogió una labor de 
punto y ya no se ocupó más de mí. Olga 
quiso intentar rectificar la mala educación de Amalia y dijo: ŠEs probable que regrese mañana a nuestra casa, entonces podrás hablar 
con ella. ŠBien Šdije yoŠ, me quedaré a do
rmir aquí esta noche, aunque también 
podría verla en casa del zapatero Las
emann, pero prefiero quedarme con 
vosotros. Š¿En casa de Lasemann? 
ŠSí, allí es donde me he encontrado con ella. 
ŠEntonces se trata de un error. Me refe
ría a otra muchacha, no a la que está 
en casa de Lasemann. Š¡Si lo hubieras dicho en seguida! Še
xclamé, y comencé a ir de un lado a 
otro de la habitación, cruzándola sin cons
ideración alguna. El carácter de esa 
gente me parecía una extraña 
mezcla, a pesar de su ocasional amabilidad, eran 
fríos, cerrados, al acecho, disimu
lados, pero todo eso estaba en parte equilibrado Štambién se podía decir agudi
zado, aunque yo no lo veía así, no 
correspondía a mi naturalezaŠ mediante 
su torpeza, un pens
amiento infantil y cándido, lento y tímido, sí, incluso m
ediante un cierto sometimiento. Si se 
lograba utilizar la parte benevolente de su cará
cter y evitar la hostil Špara lo que 
era necesario algo más que habilidad y para 
lo que, por desgracia, también se 
necesitaría su propia ayudaŠ, entonces ya no serían un obstáculo más, ya no 
me rechazarían más como había ocurri
do continuamente hasta ese momento, 
entonces me llevarían más bien a donde 
yo quisiera y, además, con pasión 
infantil. En mis paseos me encontré de 
repente al lado de Amalia, le quité la 
labor de punto de la mano y la arrojé s
obre la mesa, a la que estaba sentada el 
resto de la familia. Š¿Qué haces? Šgritó Olga. 
Š¡Ah! Šdije entre enojado y sonrienteŠ, 
todos me sacáis de mis casillas. Y 
me senté en el banco al lado de la cale
facción. Cogí a un gato negro que pasaba por allí y lo puse sobre mi
s rodillas. Me sentía a un mismo tiempo en casa y en 
un lugar extraño, a los dos ancianos ni 
siquiera les había dado la mano, con las 
muchachas apenas había hablado, con el nuevo Barnabás, como se me había 

parecido allí, lo mismo, y, sin 
embargo, estaba sentado en la sala, 
calentándome, sin que nadie me presta
se atención porque había reñido con 
ellas, y el confiado gato de la casa 
trepaba por mi pecho has
ta el hombro. Y 
aunque aquí he sufrido una decepción, 
también he alimentado esperanzas.  235                                                                                                                                                              Barnabás no había ido al castillo, pero 
lo haría por la mañana temprano, y 
aunque no viniese esa mujer del castillo, es posible que viniese otra».  8 El nombre de Frieda hace referencia a 
paz, quizá como el deseo de K de 
alcanzar a través de ella la tan ansiada integración en el pueblo.  9 Variante: «Al principio no comprendió Šesto, si
n embargo, lo hemos sabido despuésŠ 
por qué no había partido de nosotro
s la iniciativa, por decirlo así, de no llamar a 
un agrimensor. No habíamos mencionado la
 primera carta del departamento X 
porque tuvimos que suponer que todo el 
asunto se había trasladado de un 
departamento a otro en virtud de algún reglamento».  10 Variante: «ŠSegún esto Šdijo K, irguiéndose 
y sosteniendo en la mano la carta 
arrugada de KlammŠ, tendría una gran cant
idad de amigos entrañables arriba 
en el castillo, sólo que, por desgrac
ia, nadie de quien oír un sí o un no 
definitivos. Y, sin embargo,
 tendré que encontrar a un ho
mbre así. Usted ya me 
ha dado algunas indicaciones de cómo podría hacerlo. ŠNo era mi intención Šdijo el alcal
de sonriendo mientras le daba la mano de 
despedidaŠ, pero ha sido muy agradable haber hablado con usted, aligera la 
conciencia. Tal vez le vuelva a ver pronto. ŠSerá necesario que regrese Šdijo K, y 
se inclinó sobre la mano de Mizzi, 
quiso superar su aversión y besarla, pero 
Mizzi se la quitó con un pequeño grito 
de miedo y la escondió debajo del cojín. ŠMizzi, Mizzi Šdijo el alcalde con t
ono cariñoso y comprensivo, acariciándole 
la espalda. ŠSiempre será bienvenido Šdijo, quizá para ayudar un poco a K debido al 
efecto causado por el comportamiento de Mizzi, pero entonces añadió:  ŠEspecialmente ahora que estoy enfermo. Cuando pueda regresar a la mesa 
de mi despacho, mi trabajo, naturalmente, me ocupará todo el tiempo.  Š¿Quiere decir Šdijo KŠ que hoy no ha hablado oficialmente conmigo?  
ŠCierto Šdijo el alcaldeŠ, no he hablado 
oficialmente con usted, se podría 
decir que semioficialmente. Da demasiado valo
r a lo no oficial, como ya le dije, 
pero también minusvalora lo oficial. Una 
decisión oficial no es 
algo, por ejemplo, 
como este frasco de medicina que está sobr
e la mesa. Uno lo coge y ya lo tiene. 
A una verdadera decisión oficial le 
preceden innumerables reflexiones y 
comprobaciones, para ello se necesita el trabajo durante años de los mejores 

funcionarios, incluso en el caso de que 
esos funcionarios conociesen ya desde 
236                                                                                                                                                              el principio la decisión def
initiva. Y ¿hay realmente 
una decisión definitiva? Para que no se produzca hay precisamente organismos de control. ŠMuy bien Šdijo KŠ, todo está exce
lentemente dispuesto, ¿quién puede dudar de ello? Pero me lo ha r
epresentado en general de una forma tan 
seductora como para que ahora no aplique t
odos mis esfuerzos en conocer los 
detalles. A estas palabras siguieron algunas inc
linaciones y K salió. Los ayudantes 
tuvieron una despedida especial con risas y susurros y salieron poco después. 
En la posada, K encontró su habita
ción tan embellecida que casi no la 
reconoció. Tan trabajadora había estado Frieda, que le recibió en el umbral con 
un beso. La habitación había sido bien 
aireada, se había encendido la 
calefacción, se había barrido el suelo y se había hecho la cama; las cosas de las 

criadas, incluidas las fotografías, 
habían desaparecido, ahora colgaba sólo una 
fotografía en la pared, sobre la cama. K se aproximó...» 
 11 Variante: «En cierto sentido, le han preguntado Šd
ijo la posaderaŠ. El certificado de 
matrimonio lleva, aunque casualmente, su 
firma, pues entonces representaba al 
jefe de otro departamento, por eso cons
ta en él: «en representación, Klamm». 
Recuerdo cómo vine corriendo a casa desde 
el Registro Civil, ni siquiera me 
quité el traje de novia, me senté a la mesa
, extendí el certificado, leí una y otra 
vez ese caro nombre e intenté 
imitar con el celo infantil de mis diecisiete años su 
firma, con un gran esfuerzo rellené folios y 
folios y ni siquiera me di cuenta de 
que Hans estaba detrás de mí, mirando mi 
trabajo, y sin osar molestarme. Por 
desgracia había que devolver el certific
ado al ayuntamiento una vez que llevase 
las firmas de rigor. ŠBueno Šdijo KŠ, no me había referido a esa demanda, nada oficial, no hay 
que hablar con el funcionario Klamm, si
no con la persona privada. Aquí no 
hablamos en términos oficiales. Si usted, 
por ejemplo, hubiese visto el suelo del 
registro municipal Šes posible que su ce
rtificado estuviese allí tirado, a no ser 
que lo conserven en el granero con la
s ratasŠ, creo que me habría dado la 
razón».   12 Variante: «ŠEncantado Šdijo KŠ, y ahora lo que quería decirle. Hablaría, por ejemplo, 
de la manera siguiente: «N
osotros, Frieda y yo, nos amamos y queremos 
casarnos lo más rápidamente posible. Pe
ro Frieda no sólo me ama a mí, sino 
también a usted, de una maner
a distinta, cierto, no es culpa mía que la pobreza 
del idioma designe los dos casos con la
 misma palabra. Que en el corazón de 
Frieda también hay espacio para mí, es 
algo que ni siquiera ella comprende y 
sólo puede creer que sólo fue posible por 
su voluntad. Después de todo lo que 
he oído sobre Frieda, sólo puedo unirme a su
 opinión. A fin de cuentas no deja 
 237                                                                                                                                                              de ser una conjetura fuera de la cual
 únicamente queda el pensamiento de que 
yo, un forastero, un don nadie, como me 
llama la posadera, me he interpuesto 
entre Frieda y usted. Pa
ra tener seguridad a este respecto, me permito 
preguntarle, cómo es en realidad». Ésta se
ría, pues, la primer
a pregunta, y creo 
que sería lo suficientemente respetuosa. La posadera suspiró. 
ŠPero ¿qué tipo de hombre es usted? Šd
ijo ellaŠ. Apar
entemente bastante astuto, pero infinitamente ignorante. Quie
re negociar con Klamm 
como si fuera el padre de la novia, algo así como si 
usted se hubiese enamorado de Olga Špor 
desgracia no ha ocurridoŠ y quisiese habl
ar con el viejo Barnabás. Con cuánta 
sabiduría está todo dispuesto para que no pueda hablar con Klamm. ŠEsa objeción Šdijo KŠ no la habría oí
do en mi conversación con él, que en 
todo caso se produciría a solas y tampoc
o tendría que dejarme influir por ella. 
Respecto a su respuesta, hay tres pos
ibilidades, o dice «no era mi voluntad», o 
«era mi voluntad», o se calla. Excluyo pr
ovisionalmente la primera posibilidad de 
la reflexión, en parte en consideración 
a usted; el silenc
io, sin embargo, lo 
interpretaría como consentimiento. ŠHay otras posibilidades Šdijo la pos
aderaŠ, y mucho más probables, si tomase en serio el cuento ese de un enc
uentro, por ejemplo que le deje tirado y 
se vaya. ŠEso no cambiaría nada Šdijo KŠ. Me 
interpondría en su camino y le 
obligaría a escucharme. Š¿Obligarle a que le escuche? Šdijo la
 posaderaŠ. ¿Obligar al león a que 
coma hierba? ¡Vaya heroicidades! ŠSiempre tan irritada, señora posaderaŠ
dijo KŠ. Me limito a responder sus 
preguntas, no pretendo sacarle confesiones. Tampoco hablamos de un león, 
sino de un director de departamento y si le
 quito la leona al león para casarme 
con ella, tendré para él la importanc
ia suficiente para que al menos me 
escuche».  13 Variante. «ŠAquí, con nosotros, está perdido,
 señor agrimensorŠdijo la posaderaŠ, 
todo lo que dice está lleno de errores. Ta
l vez, como su esposa, Frieda pueda 
mantenerle aquí, pero casi es una ta
rea demasiado difícil para una niña tan débil. Ella también lo sabe; cuando cree 
que nadie la observa, suspira y tiene los 
ojos llenos de lágrimas. Cierto, tambi
én mi esposo se adosa a mí como una 
lapa, pero no quiere dirigir y aun en el caso
 de que quisiera, sólo haría tonterías, 
aunque como es de aquí, nada nocivo. Usted,
 sin embargo, está sumido en los 
errores más peligrosos. Klamm como 
persona privada. ¿Quién ha visto alguna 
vez a Klamm como persona privada? ¿Qui
én se lo puede imaginar siquiera 
como persona particular? Usted puede, objet
aría usted mismo, pero ahí consiste 
precisamente la desgracia. Puede hacerlo
 porque no se lo puede imaginar como 
238                                                                                                                                                              funcionario, porque simplemente no se 
lo puede imaginar de ningún modo. De 
un funcionario de verdad no puede decirse 
que a veces es más funcionario y 
otras veces menos, siempre es funcionario
 en su totalidad. Pero para intentar 
conducirle por el sendero del conocimiento,
 esta vez no haré caso omiso de ello 
y le diré que nunca fue más funcionario que en aquellos años de mi felicidad, y 

tanto Frieda como yo coincidimos en que 
no amamos sino al funcionario Klamm, 
al funcionario superior, extraordinariamente superior».  14 14  Variantes: (1) «K creía no tener ningún motivo par
a hacerlo, casi se podía decir que había 
una nueva esperanza: que desenganchasen los c
aballos era, ciertamente, un 
signo triste, pero la puerta aún permanecía 
allí, abierta, imposible de cerrar con 
llave, una promesa continua y una continua tentación. Entonces volvió a oír a 
alguien en la escalera; retrocedió unos 
pasos con precaución y celeridad hacia 
el pasillo y miró hacia arriba. Para su sorpresa era la posadera de la posada del 

puente. Con lentitud y actitud reflexiv
a bajaba las escaleras, sujetándose 
regularmente al pasamanos. Le saludó con 
amabilidad, allí, en terreno ajeno, no 
parecía tener validez su disputa». (2) «¡Qué le importaba a K ese señor! 
Que se alejara si quería, cuanto más 
rápido, mejor; era una victoria de 
K, aunque, por desgracia, no podía sacar 
provecho de ella si al mismo tiempo 
se alejaba el trineo, al que seguía 
tristemente con la mirada. ŠSi me voy en seguida de aquí Šexclamó volviéndose con una decisión 
repentina hacia el señorŠ, ¿puede regresar el trineo? Mientras decía esto, K no creyó ceder
 a ninguna orden Šen otro caso no lo 
habría hechoŠ, sino que le pareció como 
si renunciase a favor de una persona 
más débil, pudiendo alegrarse de haber 
realizado una buena acción. En la 
respuesta brusca del señor reconoc
ió en seguida, sin embargo, en qué 
confusión de sentimientos se hallaba 
si creía que actuaba 
voluntariamente, voluntariamente había invocado el dictado del señor. ŠEl trineo puede regresar Šdijo el s
eñorŠ, pero sólo si usted viene en 
seguida conmigo, sin dudar, sin condici
ones, sin retractarse. ¿Quiere que 
regrese entonces? Se lo pregunto por últi
ma vez. Créame, entre mis funciones 
no se encuentra la de vigilar el orden público en el patio. ŠMe voy Šdijo KŠ, pero no con usted, me voy por esa puerta, a la calle.  
Señaló hacia el portón. 
ŠBien Šdijo el señor, una vez más 
con esa atormentadora mezcla de deferencia y durezaŠ, entonces yo también me iré por ahí. Pero deprisa. El señor regresó hasta 
donde estaba K y avanzaron uno al lado del otro por el 
centro del patio, a través de la nieve 
inmaculada. Volviéndose fugazmente, el 
señor hizo una señal al cochero, 
quien una vez más se adelantó hasta la 
 239                                                                                                                                                              entrada, se subió al pescante y se di
spuso otra vez a esperar, su espera 
comenzaba de nuevo. Pero para su enojo,
 también comenzó la espera de K, 
pues apenas habían salido del patio, se quedó parado. ŠUsted es insoportablemente tozudo Šdijo el señor. 
K, sin embargo, que cuanto má
s se alejaba del trineo y del testigo de su falta, 
más despreocupado se sentía, más seguro de su
 objetivo y, por 
tanto, más a la 
altura del señor, sí, incluso en cierto s
entido, superior a él, 
se puso enfrente de 
él y le dijo: Š¿Es verdad eso? ¿No me quiere 
engañar? ¿Insoportablemente tozudo? No podría desearme nada mejor. En ese instante, K sintió 
en la nuca un ligero escozor, quiso cerciorarse de la: 
causa, se tocó con la mano y se volv
ió. ¡El trineo! Aún 
tenía que haber estado K 
en el interior del patio, cuando el tr
ineo había comenzado a avanzar sin hacer 
ruido, en la profunda nieve, sin cam
panilla, sin luces, y ahora acababa de pasar 
al lado de K y el cochero le había rozado 
de broma con el látigo. Los caballos, 
nobles animales, a los que no había podido 
juzgar durante su espera por su 
posición de descanso, tensaban ahora sus 
músculos y tomaban el camino del 
castillo, desapareciendo rápidamente en la oscuridad de la noche. El señor sacó el reloj y dijo con un acento de reproche:  
ŠAsí que Klamm ha tenido que esperar dos horas.  
Š¿Por mi causa? Špreguntó K. 
ŠPues claro Šdijo el señor.  
Š¿No puede soportar verme? 
ŠNo Šrespondió el señorŠ, no puede soporta
rlo. Ahora me voy a casa. No 
puede imaginarse el trabajo que he tenido que dej
ar allí, por cierto, yo soy el 
actual secretario de Klamm, me llamo
 Momus. Klamm es un hombre a quien le 
gusta trabajar y los que estamos con él t
enemos que imitarle en lo que alcancen 
nuestras fuerzas. El hombre se había vuelto hablador, habría
 tenido ganas de contestar todas las preguntas de K, pero éste permaneció 
mudo, sólo parecía observar con 
detenimiento el rostro del secretario, como
 si buscase descubrir la ley, según la 
cual se tenía que regir un rostro para 
que Klamm lo soportase. Pero no encontró 
nada y lo dejó, ya no prestó atención a la
 despedida del secretario y se limitó a 
mirar cómo se ponía en camino hacia el pat
io y se abría paso entre un grupo de 
personas que de allí vení
a y que probablemente estaba compuesto por la 
servidumbre de Klamm. Iban por parejas
, pero sin ningún orden, hablaban entre 
ellos y ocultaron sus rostros a un lado u otro cuando pasaron al lado de K. 
Detrás de ellos se cerró lentamente la 
puerta. K tenía necesidad de calor, de luz, 
de una palabra amable, en la escuela er
a probable que le esperase todo eso, 
pero tenía la sensación de que, en su es
tado, no encontraría el camino a casa, 
sin tener en consideración que se enc
ontraba en una calle completamente 
240                                                                                                                                                              desconocida para él. Tampoco le atraía 
mucho esa perspectiva, pues por más 
que se imaginaba todo lo que le esperaba en 
casa con los colores más bonitos, 
no lo consideraba suficiente para un día co
mo ése. Bueno, en todo caso allí no 
podía quedarse, así que se puso en camino».  15 Momus, figura mitológica que descubre lo
s errores de los dioses, el crítico 
del Olimpo, el hijo de la 
noche. En contraste con Barnabás, parece destruir toda 
esperanza.  16 Variante. «K no temía las amenazas de la posader
a; las esperanzas con que pretendía 
atraparle significaban poco para él, pero 
el expediente comenzaba a tentarle. No 
a causa de Klamm, Klamm estaba lejos; una vez la posadera le había 
comparado con un águila, eso a K le había 
parecido ridículo, pero ya no; pensó 
en su silencio y en su lejanía, en 
su inexpugnable morada y en su penetrante 
mirada, que nunca se dejaba demos
trar ni refutar, en los círculos que trazaba 
allá arriba, según leyes incomprensibles 
e indestructibles desde la profundidad, 
sólo visibles en ciertos instantes: t
odo eso tenían en común Klamm y el águila. 
El acta, sobre la cual en ese preciso 
momento Momus rompía una rosquilla con 
la que acompañaba una cerveza, cubriendo de comino y de sal todas las 

páginas, es cierto, no tenía nada que ver con 
todo eso. Pero tampoco carecía de 
importancia; la posadera tenía razón, 
no en su sentido, sino en un sentido 
general, cuando dijo que K no podía renuncia
r a nada. Ésa había sido siempre la 
opinión de K cuando no quedaba debilitado por 
las decepciones, como ese día 
después de sus experiencias vespertinas
. Pero se había ido recuperando 
lentamente, los ataques de la
 posadera le fortalecían, pues por más que hablara 
de su ignorancia y de su incapacidad par
a aprender, su irritación demostraba lo 
importante que era para ella 
instruirle a él, precisam
ente a él, y si intentaba 
humillarle con sus respuestas, el ciego fe
rvor con que lo hacía mostraba el poder 
que sus insignificantes preguntas tenían 
sobre ella. ¿Debía prescindir de esa influencia? Y la influencia sobre Momu
s podía ser incluso más fuerte, aunque Momus hablaba poco y cuando lo hacía, prefer
ía gritar, ¿pero no significaba ese 
silencio precaución, esto es, acas
o no pretendía ahorrar en autoridad? ¿No 
había traído a la posadera para ese propós
ito, quien, como no tenía ninguna 
responsabilidad oficial, podía 
intentar conducir a K hacia la trampa del acta, con 
independencia, sólo adaptándose al compor
tamiento de K, mezclando palabras 
dulces y amargas? Cierto, no bastaba para llegar a Klamm, pero ¿no había 
antes de Klamm o en el camino hacia 
Klamm algún trabajo para K? ¿No había 
sido la tarde de ese día una prueba 
de que cualquiera que creyese poder alcanzar a Klamm con un salto en lo inci
erto minusvaloraba mucho la distancia 
que le separaba de Klamm? ¿Era posible alcanzar a Klamm? Sólo paso a paso 

y por ese camino se encontraban también 
Momus y la posadera. ¿No le habían 
impedido ese día esos dos, al menos apar
entemente, el contacto con Klamm? 
Primero, la posadera, que 
había avisado de la llegada de K, y luego Momus, que 
 241                                                                                                                                                              se había convencido, mirando por la 
ventana, de la llegada de K, y que había 
impartido en seguida las órdenes necesarias, 
de tal forma que incluso el cochero 
había estado informado de que antes de 
que K no se hubiese ido, no podía 
producirse la salida y que,
 por tanto, el cocher
o se había quejado lleno de 
reproches de que podía durar mucho antes 
de que K se fuese, 
lo cual, para K, 
había sido incomprensible. Así que todo se había dispuesto, a pesar de que, 

como casi había tenido que reconocer la 
posadera, la sensibilidad de Klamm, de 
la que gustaban contar auténticas
 leyendas, no podía haber sido un 
impedimento para dejar pasar
 a K. Quién sabe qué habría ocurrido, si la 
posadera y Momus no hubiesen sido enemigos de K o, al menos, no se 
hubiesen atrevido a mostrar esa hostilidad. Era muy posible que ni aun así 
hubiese podido entrar a ver a Klamm, habr
ían surgido nuevos impedimentos, la 
reserva de ellos era quizá inagotable, per
o K habría tenido la satisfacción de 
haberlo preparado todo según sus conocimient
os de la situación, mientras que 
ahora había quedado expuesto a los ataques de la posadera y no había hecho 

nada para protegerse de ellos.
 Pero K conocía los errores que había cometido, 
lo que no sabía era cómo se
 podían evitar. Su primera 
intención, en vista de la 
carta de Klamm, de convertirse en un 
sencillo trabajador del pueblo había sido 
muy razonable. Pero se tuvo que apartar 
necesariamente de ella cuando la falaz 
aparición de Barnabás le habí
a hecho creer que podría acceder fácilmente al 
castillo, del mismo modo en que se s
ube a una colina en un corto paseo, aún 
más, fue exhortado a ello por la sonr
isa y los ojos de 
ese mensajero. Y 
entonces, sin posibilidad de reflexionar, había llegado Frieda y con ella la fe no 
del todo irrenunciable en que mediante su
 intermediación había surgido una 
relación casi física, hasta llegar a cuchichearse en el oído, con Klamm, de la que 
tal vez sólo K tenía conocimiento, 
pero que sólo necesitaría una pequeña 
intervención, una palabra, una mirada par
a revelar, ante todo a Klamm, pero 
luego también a todos, algo increíble, per
o evidente mediante la compulsión de 
la vida, del abrazo amoroso. Bien, 
tan fácil no había sido y en vez de 
conformarse provisionalmente como tr
abajador, ya hacía tiempo que K buscaba 
a tientas, siempre impaciente y en vano, a Klamm. Pero mientras habían surgido 
otras posibilidades: el pequeño puesto de bedel de escuela; quizá no fuese el 

empleo conveniente, desde la perspecti
va de los deseos de K, quizá se 
adaptaba demasiado a las circunstancias de K, demasiado llamativo y 
provisional, demasiado dependiente de la 
indulgencia de muchos superiores, 
sobre todo del maestro, pero, en todo 
caso, era un firme punto de partida, 
además los errores del empleo quedarían pa
liados por el matrimonio inminente, 
en el que K hasta ese momento apenas
 había pensado, pero que ahora le 
sorprendió por su gran importancia. 
¿Qué era él sin Frieda? Un don nadie 
tambaleándose detrás de brillantes fuegos fa
tuos como la seda del tipo de 
Barnabás o de aquella muchacha del castillo. 
Con el amor de Frieda, es cierto, 
tampoco ganaba a Klamm como con un golpe 
de mano, sólo en un instante de 
demencia lo había creído o casi sabi
do y aun cuando esas esperanzas seguían 
presentes, como si no las dañara ninguna refutación con hechos, ya no quería 

contar más con ellas en sus planes. Pero
 tampoco las necesitaba, mediante el 
242                                                                                                                                                              matrimonio ganaba una mejor seguridad: mi
embro de la comunidad, derechos y 
obligaciones, ya no sería ningún extraño,
 entonces sólo tendría que guardarse 
de la arrogancia de esa gente, eso era fá
cil, no había que apartar la mirada del 
castillo. Más difícil sería someterse, 
los pequeños trabajos con la gente llana; 
quería comenzar sometiéndose al acta. K miró los papeles con una sospecha 
incierta. Entonces cambió de 
conversación. Quizá podía llegar a la 
verdad desde otro ángulo. Como si no 
hubiese habido ninguna diferencia de opinión, preguntó tranquilamente: Š¿Tanto se ha escrito sobre unas hor
as de la tarde? ¿Todos esos papeles 
tratan sobre eso? ŠTodos Šdijo amablemente Momus co
mo si hubiese esperado esa 
preguntaŠ, es mi trabajo. Š¿No podría leer un poco de ellos? Špreguntó K. 
Momus comenzó a pasar las hojas como si estuviese mirando si había algo 
que pudiese mostrar a K, luego dijo: ŠNo, por desgracia no es posible. 
ŠMe da la impresión Šdijo KŠ de que 
ahí se encuentran cosas que yo podría 
refutar. ŠQue usted se esforzaría en refutar 
Šdijo MomusŠ, sí, en estas páginas se 
encuentran esas cosas. Y cogió un lápiz azul y subrayó sonriendo algunas líneas. 
ŠNo soy curioso Šdijo KŠ, puede seguir subrayando, señor secretario, y 
copiando con tranquilidad y sin control todas las cosas horribles que se han 
escrito sobre mí. No me 
preocupa en absoluto lo que se conserva en el Registro. 
Sólo pensé que ahí se podría encontrar al
go que resultase instructivo para mí, 
que me mostrase cómo un funcionario 
con experiencia juzga honorablemente 
sobre mí. Eso me hubiera gustado leer
, pues me gusta aprender, detesto 
cometer errores y producir enojos. ŠY le encanta hacerse el inocente Šd
ijo la posaderaŠ. Obedezca al señor 
secretario y sus deseos se cumplirán par
cialmente. A través de las preguntas 
conocerá indirectamente algo del contenido 
del acta y a través de las respuestas 
podrá influir sobre su espíritu. ŠSiento mucho respeto por el secretar
io Šdijo KŠ como para creer que me 
revelará a través de las preguntas lo
 que ha decidido de antemano que no me 
dirá. Tampoco tengo ganas de fortalecer cosas incorrectas o que me acusan 

injusta mente, aunque sólo sea en apari
encia, al limitarme a responder y 
dejando que mis respuestas se incluyan en un texto hostil. Momus miró a la posadera con actitud reflexiva.  243                                                                                                                                                              ŠEntonces recogemos nuestros papeles 
Šdijo élŠ, ya hemos esperado 
mucho tiempo, el señor agrimensor 
no puede quejarse de nuestra impaciencia. 
Como dijo el señor agrimensor «siento 
mucho respeto por el señor secretario 
etc.», así pues, el enorme respeto que 
me tiene le impide seguir hablando. Si 
pudiese disminuirlo, conseguiría las res
puestas. Por desgracia, me veo obligado 
a aumentarlo al reconocer que es
tos expedientes no necesitan de sus 
respuestas, ya que no necesitan ser comple
tados ni mejorados, pero él sí que 
está necesitado del expediente y tanto de 
las preguntas como de las respuestas. 
Ahora, sin embargo, cuando abandone esta 
habitación, el acta desaparecerá 
para siempre de su vista y ya no se abrirá más ante él. La posadera asintió lentamente con la cabeza hacia K y dijo: 
ŠYo lo he sabido y me he esforzado por dárselo a entender, pero no me ha 
comprendido. En el patio ha esperado en 
vano a Klamm y aquí, en lo referente 
al acta, ha dejado que Klamm espere en v
ano. ¡Qué confuso, qué confuso está 
usted! La posadera tenía lágrimas en los ojos. 
ŠBien Šdijo K, afectado por
 las lágrimasŠ, el secretario sigue aquí y también 
el acta. ŠPero yo me voy ahoraŠdijo el secret
ario, guardó los papeles en una cartera 
y se levantó. Š¿Quiere responder de una vez, señor agrimensor? Špreguntó la posadera. ŠDemasiado tarde Šdijo el secretarioŠ, 
Pepi tiene que abrir la puerta, ya ha 
pasado la hora de la servidumbre. Hacía tiempo que se oían golpes en la puerta
, Pepi estaba allí con la mano en 
el cerrojo, sólo esperaba ala finalizaci
ón de las negociaciones con K para abrirla 
en seguida. ŠAbra la puerta, pequeña Šdijo el
 secretario, y a través de la puerta entraron, 
empujándose y sin consideración alguna, hom
bres del tipo que K ya conocía con 
su uniforme caqui. Miraron con enoj
o a K porque habían tenido que esperar tanto tiempo, la posadera y 
el secretario no prestar
on atención y se deslizaron 
entre ellos como si fueran huéspedes ordinar
ios; fue una suerte 
que el secretario 
tuviese los papeles en la cartera bajo el 
brazo, pues la mesa había sido volcada 
con la irrupción de los hombres y 
aún no se había levantado, los hombres 
pasaban por encima de ella con 
toda seriedad, como si tuviera que ser así. Sólo 
se había salvado la jarra de cerveza del
 secretario, uno se había apoderado de 
ella con un ruido gutural y se había apres
urado a presentarse con ella ante Pepi, 
la cual había desaparecido entre el gr
upo de hombres. Sólo se veía cómo 
alrededor de Pepi se alzaban brazos que s
eñalaban hacia el reloj de pared, se le 
intentaba aclarar la gran injusticia que habí
a cometido con esos hombres al abrir 
demasiado tarde. Aunque era inocente del 
retraso, del cual era culpable K 
aunque no por propia voluntad, Pepi no parec
ía ser capaz de justificarse ante 
ellos, era demasiado difícil para su 
juventud e inexperiencia tratar 
244                                                                                                                                                              razonablemente con aquella gente. Cómo se 
habría revuelto Frieda en el lugar 
de Pepi y se habría desembarazado de t
odos ellos. Pepi, sin embargo, no 
lograba salir del círculo que habían formado a su alrededor, y eso tampoco 

serenaba el ambiente, pues 
los hombres querían que se les sirviese cerveza. 
Pero la masa no se podía dominar e 
intentaba apoderarse del objeto de su 
placer por el que todos estaban ansioso
s. Una y otra vez la marea de gente 
desplazó a un lado y a otro a la pequeña muc
hacha, y ahí Pepi se comportó con 
valor, pues no gritó, ni se la veía ni 
se la oía. Y conti
nuamente entraba gente por 
la puerta, la sala estaba atestada, el se
cretario no podía salir
, ni la puerta del 
pasillo ni la del patio le resultaban a
ccesibles, los tres estaban apretados, la 
posadera del brazo del secretario, y 
K enfrente de ellos y tan pegado al secretario que sus rostros casi se rozaban. 
Pero ni el secretario ni la posadera 
mostraban sorpresa o enojo por el tumu
lto, lo tomaban como una catástrofe 
natural, intentaban salvaguardarse de los empujones, inclinaban las cabezas 
cuando era necesario protegerse de la re
spiración jadeante de los hombres aún 
insatisfechos, pero en lo demás parec
ían tranquilos e, incluso, un poco 
distraídos. Cercano como estaba ahora K al
 secretario y a la posadera, y unido a 
ellos, aunque exteriormente no se notar
a, formando un grupo enf
rentado al otro, 
su comportamiento cambió por completo
, todo tono oficial, 
hostil o clasista desapareció entre ellos o al menos fue aplazado para más tarde. ŠParece que no puede salirŠdijo K al secretario.  
ŠNo, por el momento no Šrespondió el secretario.  
Š¿Y el acta? Špreguntó K. 
ŠEstá en la carteraŠdijo Momus. 
ŠMe gustaría echarle un vistazo Šdijo K,
 y casi involunt
ariamente intentó coger la cartera, logrando sujetarla por un extremo. ŠNo, no Šdijo el secretario y le eludió. 
ŠPero ¿qué hace usted? Šdijo la 
posadera, golpeando la mano de KŠ. 
¿Acaso cree que puede recobrar con vi
olencia lo que ha perdido por su 
imprudencia y arrogancia? ¡Usted es un 
hombre malvado y horrible! ¿Acaso 
cree que el acta tendría en sus manos 
algún valor? Sería como una flor 
marchita. ŠY estaría destruida Šdijo K, y dio un 
tirón decidido de la cartera bajo el 
brazo del secretario y se apoderó de ella. Pe
ro el secretario se la había cedido 
voluntariamente, en seguida 
soltó el brazo, de tal forma que la cartera habría 
caído al suelo, si K no la hubiese cogido. Š¿Por qué ahora? Špreguntó el secretarioŠ.
 Con violencia se habría podido 
apoderar de ella en cualquier momento. ŠEs violencia contra violenciaŠdij
o KŠ. Sin ningún fundamento me niega el 
interrogatorio que me ofreció antes o, 
al menos, que le eche un vistazo a los 
papeles. Sólo para lograr uno de ambos deseos le he arrebatado la cartera.  245                                                                                                                                                              ŠEsto es, la toma en prendaŠdijo el secretario sonriendo. Y la posadera dijo: ŠEso de las prendas se le da muy bi
en. Señor secretario, eso queda 
demostrado en el acta. ¿No se le podría enseñar esa página? ŠClaro Šdijo MomusŠ, ahora se le puede enseñar. 
K sostuvo la cartera y la posadera revolv
ió en su interior, pero, al menos en 
apariencia, no podía encontrar la página. De
jó de buscar y, agotada, se limitó a 
decir que tenía que ser la página 10. Ent
onces la buscó K y la encontró en 
seguida. La posadera la cogió para c
onfirmar que se trataba de la página 
correcta; sí, lo era, la volvió a leer 
por encima para saborearla y el secretario, 
inclinado sobre su brazo, la leyó con ella. Luego se la dieron a K. «No es fácil demostrar la culpa del
 agrimensor K. Sólo se puede llegar a 
conocer sus manejos, si, por desagradable 
que sea, se intenta penetrar en sus 
procesos mentales. Aquí no hay que dejar
se desconcertar si, en ese camino, se 
llega desde fuera a una increíble ruindad, 
todo lo contrario, si se ha llegado a 
eso, quiere decir que no se ha errado, ent
onces hemos llegado al lugar correcto. 
Tomemos, por ejemplo, el caso de Fri
eda. Está claro que el
 agrimensor no ama 
a Frieda y que no contraerá matrimonio con ella por amor; él sabe muy bien que 
es una muchacha de mal aspecto y tiráni
ca, además con un feo pasado; él la 
trata de acuerdo a estas circunstancias y vaga por ahí sin preocuparse de ella. 
Éste es el estado de las cosas. Podría 
ser interpretado de distintas maneras, de tal forma que K apareciese como un hombr
e débil, necio, generoso o miserable. 
Pero todo eso no es cierto. A la verdad 
sólo se llega si se siguen sus huellas, 
que hemos consignado aquí desde su llegada, 
hasta su relación con Frieda. Una 
vez que se ha encontrado entonces la 
espeluznante verdad, tenemos que 
acostumbrarnos a creerla, pero no queda ot
ro remedio. Sólo debido al cálculo 
más sucio se ha aproximado K a Fri
eda y no la dejará mientras aún posea 
alguna esperanza que concuerde con su cá
lculo. Cree haber conquistado a una 
amante del señor director y con e
lla poseer una garantía o prenda que sólo 
devolverá al más alto precio. Su única
 aspiración ahora es negociar ese precio 
con el señor director. Como de Fr
ieda no le importa nada y todo depende del 
precio, está dispuesto a ceder en cual
quier cosa respecto a Frieda, pero 
respecto al precio se muestra obstinado.
 Por ahora inofensivo, aparte de la 
repugnancia de sus suposiciones y pr
oposiciones, él podría, en cuanto 
reconociese cómo se había engañado y puesto en ridículo, incluso volverse 

maligno, naturalmente en los límites de su 
insignificancia». Con eso terminaba la 
página. En el margen había un dibujo tac
hado algo infantil, un
 hombre sostenía 
en sus brazos a una muchacha, el rostro
 de la muchacha estaba hundido en el 
pecho del hombre; sin embargo, el hombr
e, mucho más grande, miraba un papel 
por encima del hombro de la muchacha 
que tenía en las manos y en el que él 
incluía con alegría algunas sumas. C
uando levantó la mirada de la página, 
permanecía solo, con la posadera y el secr
etario, en medio de la habitación. El 
posadero había llegado y había puesto orden. Con su habitual distinción, 
levantando los brazos para qui
tar importancia a lo acontecido, avanzaba a lo 
largo de las paredes. Los hombres ya
 se habían acomodado como habían 
246                                                                                                                                                              podido, cada uno con su cerveza, ya fues
e sobre los barriles o abajo, junto a 
ellos. Ahora podía comprobarse que no er
an tantos, sólo porque todos se habían abalanzado sobre Pepi se había provocado 
un altercado tan grave. Alrededor de 
Pepi aún había un grupo pequeño que seguí
a excitado porque no les había atendido. Pepi tenía que haber aplicado ener
gías sobrehumanas para dominar el 
tumulto, aún le corrían lágrimas por la
s mejillas, la bonita trenza se había 
soltado, el traje estaba ras
gado a la altura del pecho, de tal forma que se veía la 
camiseta, pero, sin preocuparse por ella 
misma, e influida por la presencia del 
posadero, trabajaba infatigablemente sirvi
endo cervezas. Todo el enojo que le 
había causado a K se disipó ante esa imagen conmovedora. ŠSí, la página Šdijo entonces, la guardó 
en la cartera y se la dio al 
secretarioŠ. Disculpe la precipitación 
con que le arrebaté la cartera. Culpable 
fue el tumulto y la excitación, bueno,
 ya sabe. Pero la página me ha 
decepcionado. Realmente es una flor marchita
, vulgar y corriente, como dijo la 
posadera. Sólo considerado co
mo trabajo puede tener cierto valor oficial. Para 
mí, sin embargo, no son más que chisme
s, chismes emperejilados, vacíos, 
tristes y femeninos, sí, el autor debió 
de tener ayuda femenina. Bueno, aquí hay 
tanta justicia que podría quejarme de es
e producto ante cualquier organismo, 
pero no lo haré, no sólo por
que es lastimoso, sino porque le estoy agradecido. 
Habían logrado que el acta me resultase si
niestra, pero ahora ya
 ha perdido esa 
condición. Sólo se puede decir que es si
niestra por el hecho de que algo así 
pueda emplearse como fundamento de un 
interrogatorio y que incluso se 
abusase del nombre de Klamm para ello. ŠSi fuese su enemigaŠdijo la pos
aderaŠ, no habría deseado nada mejor que ese enjuiciamiento de la situación. ŠAh, ¿sí? Šdijo KŠ, ¿no es mi enem
iga? Por amor a mí deja incluso que 
difamen a Frieda. Š¿No creerá que ahí está contenida mi
 opinión sobre Frieda? Šexclamó la 
posaderaŠ. Pero sí que es su opinión, no 
de otra forma considera usted a esa 
pobre niña. K ya no contestó más, pues sólo se 
trataba de insultos. El secretario se 
esforzaba por ocultar su alegría por 
haber recuperado la cartera, pero no lo 
lograba, miraba la cartera sonriendo, como
 si no fuera la suya, sino una nueva 
que le acababan de regalar y de la que su vi
sta no lograba saciarse. Como si de 
ella se desprendiera una calidez bienhechor
a, la mantenía apretada contra su 
pecho. Incluso sacó la página leída por 
K con el pretexto de quererla ordenar 
mejor y volvió a leerla, pero lo que más 
le hubiera gustado habría sido dársela a 
leer una vez más a la posadera. K los 
dejó a su aire, apenas los miraba, tan 
grande era la diferencia entre la impor
tancia que habían tenido para él y su 
actual insignificancia. Cómo estaban 
allí juntos los dos colaboradores, 
ayudándose mutuamente con sus miserables secretos». «Š¿En qué se reconoce pues la anuencia de Klamm? Špreguntó K.  247                                                                                                                                                              ŠEn nada Šcontestó la posaderaŠ. No 
se puede reconocer. O ¿acaso cree 
que el aspecto del señor Momus comi
enza a experimentar transformaciones 
cuando habla en nombre de Klamm? Ni si
quiera él puede reconocerlo y es 
posible que él alguna vez diga algo en nombre de Klamm que no se podía decir 

en nombre de Klamm. ŠEntonces Šdijo KŠ ¿hay que seguirle 
ciegamente por la simple casualidad 
de que esa vez actúe en el sentido de Klamm? ŠNo Šdijo la posaderaŠ, en la vida co
mercial común y corriente eso sería actuar correctamente, pero frente a Kla
mm sería lamentable, digno de castigo, 
sería seguramente una forma de actuar que no admitiría y erraría su objetivo. ŠPero entonces Šdijo KŠ no se puede 
reconocer el consentimiento de 
Klamm, y sin reconocerlo no se puede s
eguir; eso significa que nunca se puede 
seguir y tengo razón cuando me niego a contestar las preguntas. ŠNo Šdijo la posaderaŠ, nunca puede negar
se a responder las preguntas, ni 
siquiera las del señor secretario. ¿Q
uién es usted para negarle algo a un 
funcionario? Y, sin embargo, hay una dife
rencia si responde preguntas del señor 
secretario o de Klamm; 
en todo caso tiene que responder y, además, conforme a 
la verdad de los hechos, pero es asunto 
suyo si cree responder a Klamm o al 
señor secretario y por esa creencia
 quedará influida necesariamente su 
respuesta, y no sólo su respuesta, sino también sus efectos. ŠTal vezŠdijo la posadera, como si 
hubiesen logrado finalmente refutar sus argumentosŠ, la responsabilidad que der
iva de esas respuestas sea muy 
grande e incierta, quizá sea mejor r
enunciar a todo antes que asumir esa 
responsabilidad».   17 Variante: «ŠYa sé Šdijo FriedaŠ, sería mejor par
a ti si nos separásemos, pero se me 
rompería el corazón si tuviera que hacer
lo. Y, sin embargo, lo haría, si fuese 
posible, pero es imposible (y me alegro 
de ello), al menos aquí en el pueblo no 
es posible. Por la misma razón tam
poco los ayudantes pueden irse. ¡En vano 
alimentas la esperanza de haber podido ahuyentarlos definitivamente! ŠEso es lo que espero Šdijo K, sin 
ocuparse de los otros comentarios de 
Frieda. Alguna inseguridad se lo impedía; 
cada vez le parecían más tristes las 
manos delgadas y débiles que en ese mo
mento estaban ocupadas con el molinillo de café, sujetado entre las dos escuálidas piernasŠ. Los ayudantes no 

regresarán más. Š¿De qué imposibles estás hablando? 
Frieda había dejado de trabajar y contem
plaba a K con una mirada inexpresiva y empañada por las lágrimas. ŠCariño Šdijo ellaŠ, entiéndeme bien,
 no soy yo quien ha determinado todo 
eso, sólo te lo explico porque tú así lo 
quieres y porque así también justifico algo 
248                                                                                                                                                              mi comportamiento, lo que tú no puedes co
mprender ni conciliar con mi amor por ti. Como forastero aquí no tienes der
echo a nada, tal vez se sea aquí muy 
severo con los forasteros, o injusto, 
no lo sé, pero es así, no tienes derecho a 
nada. Alguien de aquí, por ejem
plo, cuando necesita ayudantes, toma a ese tipo 
de gente y cuando es adulto y quiere casars
e, toma para sí a una mujer. La 
administración también tiene mucha influencia en ese ámbito, pero en lo 
principal cada cual puede decidir librement
e. Tú, sin embargo, como forastero, 
dependes de lo que te regalen; si le gusta 
así a la administración, te ofrece 
ayudantes, si lo prefiere, te da una muje
r. Naturalmente eso no es arbitrario, 
pero es competencia exclusiva de la 
administración y eso significa que los 
motivos de los regalos quedan ocultos. Ta
l vez puedas rechazar los regalos, eso 
no lo sé, pero una vez que los has aceptado es
 cosa hecha y sobre ti pesará la 
presión de la administración, sólo si ella
 quiere te los podrá retirar, pero eso no 
puede suceder de ninguna otra manera. Es lo
 que me ha dicho la posadera, de 
la que he aprendido todo; ella dijo que t
enía que abrirme los ojos antes de 
casarme. Y especialmente hizo hincapié en que, en los libros que tratan de esos 

asuntos, se aconseja a los forasteros 
que se conformen con esos regalos ya 
aceptados, pues nadie puede desprenderse de 
ellos, lo único que se puede 
lograr es hacer de los regalos, 
que aún tienen alguna huella de amabilidad, 
enemigos o tormentos para toda 
la vida. Eso dijo la posadera, sólo repito lo que 
ha dicho, la posadera lo sabe todo y hay que creerla. ŠAlgo se la puede creerŠdijo K».   18 Variante: ŠLos acepté al principio Šdijo KŠ 
bajo la sorpresa de mis primeras 
impresiones aquí, con ellos me tomar
on de improviso, después los mantuve 
como una especie de impuesto que t
engo que pagar por mi residencia aquí, 
pero ahora que ya me he establecido y te
 he tomado como mujer ya no puedo 
soportar esa absurda carga y los he despedido.  19 Variantes: (1) «... sino la mala conciencia. Y cuando el gato cayó sobre mí, fue como si 
alguien me empujase en el pecho, como 
un signo de que logran ver a través de 
mí. Y después no buscaba al gato con la vela
, sólo quería despertarte a ti. Así es querido, querido...» (2) «... sino la mala conciencia. Y cuando el gato cayó sobre mí, me estremecí 
como si todo se hubiese descubierto. Y 
entonces no busqué al gato con la vela, 
sino que sólo deseé despertarte a ti. Me 
asustan los dos ayudantes. Y no es 
necesario ese gato monstruoso,
 me estremezco con el menor ruido. Temí que te 
despertases y que todo acabase, entonces 
me levanté de un salto y encendí la 
vela, para que te despertases deprisa y me
 pudieses proteger. ŠSon emisarios 
de Klamm Šdijo K, atrajo a Frieda hacia 
sí y la besó en la nuca, de tal manera 
que ella se estremeció, saltó sobre él 
y los dos rodaron por el suelo, jadeantes, 
 249                                                                                                                                                              angustiados, como si uno buscara esconderse 
en el otro, como si el placer que 
disfrutaban perteneciese a un tercero a quien se lo robaban...» (3) «Me asustan los tres ayudantes. Y 
no es necesario ese gato monstruoso, 
me estremezco con el menor ruido.
 Temí que te despertaras y todo hubiese 
llegado a su fin, y entonces me levanté y encendí la vela para que te 

despertases deprisa y me pudieses proteger. ŠSon emisarios de Klamm Šdijo K, atrajo 
a Frieda hacia sí y la besó en la 
nuca. ŠÉl continúa hablando conmigo, pero yo no puedo dirigirme a él.  
Š¿Quieres que abra la puerta? Špreguntó KŠ. ¿Quieres irte con ellos? Š¡No! Šgritó Frieda, y le cogió del br
azoŠ, no quiero ir con ellos, quiero 
quedarme contigo. Protégeme y manténme a tu lado. ŠPero si tú Šdijo KŠ les llamas emis
arios de Klamm, ¿de qué servirán las 
puertas, de que servirá mi protección? Y, 
si pudieran ayudar en algo, ¿sería esa 
ayuda algo bueno? ŠNo sé quiénes son Šdijo FriedaŠ, les 
llamo emisarios porque Klamm es tu 
superior y fue la administración la que te
 los asignó, no sé más, sólo que sus 
ojos, esos ojos simples y risueños, 
aunque centelleantes, en cierto modo se 
parecen mucho a los de Klamm, sí, eso 
es, en ellos encuentras la mirada de 
Klamm, que a veces me contempla a través
 de sus ojos. Y, por
 tanto, no es 
correcto eso que dije de que me avergüenzo 
de ellos. Sé que en otras personas 
ese mismo comportamiento sería necio, pesado y repulsivo, pero en ellos no es así, contemplo sus necedades con gran admir
ación y respeto. Cariño, vuelve a 
admitirlos, no ofendas a quien tal vez los ha enviado. K se soltó de Frieda y dijo: ŠLos ayudantes se quedan fuera, no qui
ero tenerlos más en mi cercanía. 
¿Cómo? ¿Esos dos van a tener la capac
idad de conducirme a Klamm? Lo dudo 
mucho. Y si pudieran, yo no tendría 
la capacidad de seguirlos, sí, con su 
proximidad me imposibilitar
ían la capacidad de adaptarme a este sitio. Me 
confunden, y como escucho ahora por desgr
acia también te confunden a ti. Me 
quieren a mí. Te he ofrecido la elección entre
 ellos y yo y te has decidido por mí, 
entonces déjame a mí el resto. Hoy 
espero recibir noticias decisivas. Ya comenzaron cuando quisieron apartarte de mí. Si son culpables o no, carece de 

importancia para mí. ¿Crees
 realmente, Frieda, que te
 hubiera abierto la puerta 
para que te pudieras haber ido libremente con ellos?»  20 Variante. «Acababan de apagarse las velas en el in
terior y en ese mismo instante 
apareció Gisa en la puerta; habí
a abandonado la habitación cuando aún había 
luz, pues atribuía mucha 
importancia a la decencia. Al poco tiempo también 
apareció Schwarzer y, sorprendidos agr
adablemente, anduvieron por el camino 
250                                                                                                                                                              despejado de nieve. Cuando llegaron a la altu
ra de K, Schwarzer le dio unas 
palmadas en el hombro y dijo: ŠSi mantienes esta casa ordenada y limpi
a, puedes contar conmigo. A causa 
de tu conducta por la mañana, sin embargo, he oído graves quejas de ti. ŠEstá mejorando Šdijo Gisa sin mirar a K y sin ni siquiera detenerse. 
ŠEl hombre lo necesita ur
gentemente Šdijo Schwarzer, y se apresuró para no 
distanciarse de Gisa».  21 Variante: «No quiero preocuparte, todo lo contrario,
 si pudiese quitarte preocupaciones 
lo haría con alegría, las asumiría yo 
misma con alegría y no notaría apenas el 
aumento de ellas, tan grande es la pr
eocupación que soporto, sobre todo esa preocupación por Barnabás».  22 Variante: «ŠAquí me parece que llegas a lo decis
ivo Šdijo KŠ. Eso es. Barnabás es 
demasiado joven para ese trabajo. Nada de lo que cuenta se puede tomar en 
serio, y no porque no cuente la verdad, si
no porque allí se muer
e de miedo. Y no 
me sorprende. El respeto a la adminis
tración es aquí innato, se os sigue 
insuflando durante toda vuestra vida de las maneras más distintas y desde todas 
partes, y vosotros mismos ayudáis en e
llo en lo que podéis. En principio no 
tengo nada en contra, si una administraci
ón es buena, ¿por qué no se debería 
tener respeto por ella? Pero no se puede 
enviar de repente al castillo a un joven 
poco instruido como Barnabás, que nunc
a ha salido del pueblo, y luego querer 
oír de él informes fidedignos, interpreta
r sus palabras como si fuesen una 
Revelación y hacer depender de ellas la 
propia felicidad. Nada puede ser más 
erróneo. Cierto, yo me he 
dejado confundir como tú, y también he puesto en él 
esperanzas y he padecido decepciones, las dos cosas basándome en sus 

palabras que ni siquiera estaban fundadas
. Es tu hermano, pones grandes 
esperanzas en él y lo ya alcanzado parece darte la razón. ŠQuizá sea así Šdijo OlgaŠ, confío en ti, pues tú eres independiente y 
posees una perspectiva libre; nosotros,
 sin embargo, con nuestras tristes 
experiencias y continuos temores nos asustamos, sin defendernos, de cualquier 

crujido de la madera y cuando uno se asusta, 
se asusta inmediatamente el otro y ni siquiera sabe el motivo. ŠNunca hubiera pensado que eras así Šdijo K. 
ŠNo era así, me he vuelto así Šdijo OlgaŠ. ¿No te ha contado nada Frieda 
sobre nosotros? ŠSólo insinuaciones Šdijo KŠ, nada más. 
Š¿Tampoco la posadera?   251                                                                                                                                                              ŠNo Šdijo KŠ, nada. ŠNo me sorprendeŠdijo OlgaŠ, nadie del 
pueblo te contará algo concreto de 
nosotros, en contra, cualquiera, ya s
epa de qué se trata o no, ya sean rumores 
de su propia invención u oídos por ahí. 
Todos mostrarán en general que nos des 
precian, al parecer deberían 
despreciarse a sí mismos si no lo hicieran. De esta 
situación surgen, natural
mente, extrañas contradicciones. ¿Conoces a la 
sucesora de Frieda? Se llama Pepi, sí. 
La conocí ayer por la noche, antes había 
sido una criada. Bueno, pues esa pequeña P
epi me desprecia, me vio ayer 
desde la ventana cómo iba a por cerveza, entonces corrió hasta la puerta de la 

taberna y la cerró. Tuve que solicitarle 
durante mucho tiempo y prometerle la 
cinta que llevaba en el pelo antes 
de que me abriera. Así que puede 
despreciarme, en parte dependo de su benevolenc
ia, ya eso es motivo suficiente 
para el desprecio, pero incluso aparte 
de eso, una sirvienta de taberna en la 
posada de los señores no es poco en co
mparación conmigo, aunque lo sea 
provisionalmente y no tenga las cualidades que son necesarias para ser 
empleada de una manera duradera. Sólo hay
 que oír cómo el posadero habla 
con Pepi y comparar cómo hablaba con Fr
ieda. Pero eso sea dicho de paso. En 
realidad, no sólo me desprecia a m
í, sino también a Amalia. La pequeña Pepi desprecia a Amalia; la desprecia a ella
, cuya mirada bastaría para sacar a la 
pequeña Pepi con todas sus trenzas y la
zos tan rápidamente de la habitación 
como jamás podría conseguir a causa de sus piernas gordas. Qué cháchara 

más indignante tuve que oír ayer otra ve
z hasta que, finalmente, los huéspedes 
me acogieron de la manera que tú ya viste una vez. ŠY ¿por qué os desprecian? Špreguntó 
K, y se acordó de la desagradable 
impresión que le dio la primera noche es
a familia apretada baj
o la lámpara de 
aceite, con una espalda al lado de la otra
 y los dos ancianos con los rostros 
inclina dos prácticamente hasta la s
opa, esperando a que se les sirviera. Qué 
repugnante había sido aquello y aún más 
repugnante porque esa impresión no se podía explicar con detalles, pues 
los detalles se podían nombrar para 
aferrarse a algo, pero no eran ellos los causantes, sino otra cosa que no se 

podía nombrar. Sólo después de que K se
 hubiese enterado de cosas en el 
pueblo, lo que le hizo precavido con las 
primeras impresiones, y no sólo con las 
primeras, sino también con las segundas 
y las siguientes, sólo entonces esa 
familia comenzó a dividirse en sus componentes, que él comprendía en parte, 

pero sobre todo con los que podía sentir como si fue tan los amigos que hasta 
ahora no había encontrado en el pueblo, só
lo entonces comenzó a desaparecer 
aquella experiencia desagradable, aunque nunc
a del todo, los padres en su 
rincón, la pequeña lámpara de aceite, la
 habitación, no era nada fácil soportar 
todo aquello con tranquilidad y había que reci
bir algo, como un regalo, en ese 
caso el relato de Olga, para rec
onciliarse un poco, aunque sólo fuese en 
apariencia y provisionalmente. Y sumido en sus pensamientos, añadió: ŠEstoy convencido que se os hace una inju
sticia, eso lo quiero decir desde el 
principio. Pero Šno conozco el mo
tivoŠ debe de ser difícil no cometer con vosotros una injusticia. Hay que ser un fo
rastero en mi situación especial para 
252                                                                                                                                                              evadirse del prejuicio. Y yo mismo estuve
 largo tiempo influido, tan influido que 
ese estado de ánimo que domina contra 
vosotros Šno sólo se trata de 
desprecio, sino también de miedoŠ me 
pareció obvio, no pensé en ello, no 
intenté defenderos, cierto, todo eso me parecía ajeno. A
hora, sin embargo, todo 
aparece ante mí de forma muy distinta. 
Es evidente que se os reprocha que 
queráis llegar más lejos que los otros,
 que Barnabás haya llegado a mensajero 
del castillo o que intente serlo; para no 
tener que admiraros, se
 os desprecia y 
se hace con tal fuerza que también voso
tros sucumbís, pues ¿qué son vuestras 
preocupaciones, vuestra angustia, vuestr
as dudas sino las consecuencias de 
ese desprecio general? Olga sonrió y miró a K con tal inte
ligencia y claridad 
que quedó afectado, era 
como si hubiese dicho algo erróneo y Olga tuviese que penetrar en él para paliar 

el error y ella estaba feliz de realizar 
esa tarea. Y la pregunta de por qué todo 
estaba en contra de esa familia, le pareció
 otra vez a K sin solución y necesitada 
de una clara respuesta. ŠNo Šdijo OlgaŠ, no es así, nuestra situaci
ón no es tan favorable, tú intentas 
favorecerla porque hasta ahora no nos 
has defendido frente a Frieda y ahora 
nos defiendes demasiado. No aspiramos 
a más que los demás. ¿Sería una gran 
aspiración querer ser mensajero? 
Cualquiera que pueda correr y pueda memorizar unas palabras posee la aptitud 
para ser mensajero. Tampoco es un 
puesto retribuido. La solicitud para ser ac
eptado como mensajero del castillo se 
suele entender como la solicitud de 
varios niños pequeños y desocupados que 
se esfuerzan por hacer al
gún trabajo a un adulto sólo por
 hacerlo y por el honor 
que lleva consigo. Así es aquí, sólo con 
la diferencia de que no hay muchos que 
quieran hacerlo y que, a quien se acepta, 
real o aparentemente, 
no se le trata 
amigablemente como a un niño, sino que se 
le atormenta. No, por eso no nos 
envidia nadie, más bien nos compadec
en y por eso en toda hostilidad se 
encuentra una chispa de compasión. Quizá también en tu corazón, si no ¿qué te 

atraería de nosotros? ¿Sólo los mens
ajes de Barnabás? Es
o no lo puedo creer. 
Nunca les has atribuido mucho valor, sólo has seguido con él por compasión a 

Barnabás, o en su mayor parte por compasión. Y has logrado ese objetivo. Es 

cierto que Barnabás sufre con tus exigenc
ias, demasiado elevadas e imposibles 
de cumplir, pero al mismo tiempo a trav
és de ellas gana un poco de orgullo, un 
poco de confianza; las continuas dudas
, de las que no se puede liberar en el 
castillo, son un poco contrarrestadas por tu 
confianza, por tu permanente interés. Desde que estás en el pueblo le va mejor,
 y también nosotros nos beneficiamos 
de esa confianza, y sería más si vinies
es con más frecuencia a visitarnos. Te 
resistes a causa de Frieda, eso lo compr
endo, lo mismo le dije a Amalia. Pero 
Amalia es tan intranquila, últimamente sólo
 me atrevo a hablar con ella lo más 
necesario. No parece escuchar cuando se
 habla con ella, y cuando escucha no 
parece comprender lo escuchado, y cuando 
lo comprende, parece despreciarlo. 
Pero todo eso no lo hace por propia vo
luntad y no podemos enfadarnos con ella; 
cuanto más esquiva se muestra, con má
s dulzura hay que tratarla. Tan fuerte 
como parece, en realidad es muy débil. Ay
er, por ejemplo, di
jo Barnabás que tú 
vendrías hoy. Como conoce a Amalia
 añadió con cuidado que tú tal vez 
 253                                                                                                                                                              vendrías, pero que no era seguro. Sin em
bargo, Amalia te ha esperado todo el 
día, incapaz de hacer ninguna otra cosa, 
y ya por la tarde no se podía mantener 
de pie y se tuvo que echar. ŠAhora comprendo Šdijo KŠ, por qué si
gnifico algo para vosotros, aunque 
sin que sea merecimiento mío. Estamo
s unidos, como el mensajero al 
destinatario, pero tampoco así, no hay 
que exagerar, aprecio demasiado vuestra 
amistad, especialmente la tuya, Olga,
 como para permitir que peligrase por 
esperanzas exageradas. También yo me
 distancié de vosotros por poner 
demasiadas esperanzas. Si juegan con vo
sotros, no juegan menos conmigo, 
entonces se trata de un juego sorprendent
emente centralizado y uniforme. De lo 
que me has contado incluso tengo la impr
esión de que los dos mensajes que me 
ha enviado Barnabás son los únicos que le han confiado hasta ahora. Olga asintió. 
ŠMe avergüenzo de reconocerlo Šdijo con los ojos humillados. ŠAsí que no eres sincera conmigo Šdij
o KŠ, ni siquiera tú eres sincera 
conmigo. ŠAún no comprendes nuestra situación 
desesperada Šdijo Olga, y contempló 
a K con mirada angustiadaŠ, tal vez tengamos la culpa, desacostumbrados al 

trato humano, quizá te seamos repulsivo
s por nuestros exasper
ados intentos de 
atraerte. ¿Que no soy sincera? Nadie podría ser más sincero que yo contigo. Si 
te silencio algo, sólo ocurre por mi
edo de ti y esto no lo oculto, sino que lo 
muestro abiertamente, quítame el miedo y me tendrás del todo. Š¿Qué clase de miedo es ése? Špreguntó K. 
ŠEl miedo de perderte Šdijo OlgaŠ, piéns
alo, Barnabás ya hace tres años 
que lucha por su puesto, durante tres años 
estamos al acecho del éxito de sus 
esfuerzos, todo en vano, 
no hemos conseguido nada, sólo
 vergüenza, tormento, 
tiempo perdido, amenazas del futuro, 
pero una noche llega con una carta, una 
carta dirigida a ti. Ha llegado un agrim
ensor, parece haber llegado para nosotros. «Haré de intermediario en t
odos los mensajes entre él y el castillo», dijo 
Barnabás. «Parece que hay cosas 
importantes en juego», añadió. 
«Naturalmente», dije yo, «¡un agrimensor
! Realizará muchos trabajos, serán 
necesarios muchos mensajes. Ahora er
es realmente un mensajero, pronto 
recibirás un traje oficial». «Es posible», 
dijo Barnabás, incluso él, ese joven que 
se ha vuelto tan atormentado, dice: «es 
posible». Aquella noche fuimos felices, 
incluso Amalia participó a su maner
a, aunque no nos escuchó, acercó el 
taburete en el que cose hasta nosotros 
y a veces miró cómo nos reíamos y 
cuchicheábamos. La suerte no ha durado 
mucho, aquella misma noche se 
terminó. Aunque pareció surgir de nuevo cuando Barnabás apareció 

inesperadamente contigo. Pero ent
onces comenzaron las dudas, era, 
ciertamente, un honor que hubieses venido a nuestra casa, pero también era 

perturbador desde un princi
pio. ¿Qué querías?, nos preguntamos. ¿Por qué 
viniste? ¿Eras realmente el gran hombre por
 el que te teníamos si querías venir 
254                                                                                                                                                              a nuestra casa? ¿Por qué no permanec
iste donde estabas, dejaste que el 
mensajero, como correspondía a tu digni
dad, se acercara a ti, despachándolo en 
seguida? ¿No quitaste al venir una parte
 de la importancia al puesto de 
mensajero de Barnabás? Aunque eras un forastero, 
vestías pobremente, la 
chaqueta mojada que te quité la escurrí 
con tristeza. ¿íbamos a tener mala 
suerte con el primer destinatar
io tan largamente anhelado? Además, 
comprobamos que nos rechazabas, perm
aneciste en la ventana y no hubo 
manera de atraerte hasta la mesa. No nos volvimos hacia ti, pero no 

pensábamos en otra cosa. ¿Habías venido 
sólo a examinarnos? ¿Para ver de 
qué familia procedía tu mensajero? 
¿Ya tenías en la segunda noche de tu 
residencia en el pueblo una sospecha cont
ra nosotros? Y ¿te habíamos dado 
tan mala impresión como para que te 
mostraras tan reservado y deseases abandonarnos lo antes posible? Tu sali
da fue para nosotros una prueba de que 
no sólo nos despreciabas, sino, lo 
que era peor, también despreciabas los 
mensajes de Barnabás. Nosotros solos 
no éramos capaces de reconocer su 
verdadera importancia, eso sólo podí
as hacerlo tú, a quien estaban 
expresamente dirigidos y a cuya profesi
ón se referían. Así que tú, en realidad, 
nos enseñaste la duda, desde aquella 
noche comenzaron las tristes 
observaciones de Barnabás arriba, en las 
oficinas. Y las preguntas que había 
dejado sin contestar la noche pareció 
responderlas definitivamente la mañana. 
Cuando salí con los criados del establo 
y vi cómo salías de la posada de los 
señores con Frieda y los ayudantes, di
 por probado que ya no ponías ninguna 
esperanza en nosotros y que nos habías abandonado...»  23 Variante: «Y Amalia no se ha inmiscuido, aunque, según tus alusiones, sabe más del 
castillo que tú, quizá sea ella en quien recae la mayor culpa de todo. ŠTienes una visión general de las cosas 
que es sorprendenteŠdijo OlgaŠ, a 
veces me ayudas con una sola palabra,
 eso es porque vienes de fuera. 
Nosotros, por el contrario, con nuestras 
tristes experiencias y continuos temores 
nos asustamos, sin ni siquiera poderlo evit
ar, incluso con el crujido de la leña y 
cuando se asusta uno se asustan los demás 
y sin saber el motivo cierto. De esa 
manera no se puede llegar a un juicio cert
ero. Aun cuando se hubiese tenido la 
capacidad de reflexionarlo todo Šy nosotra
s, las mujeres, jamás la hemos 
tenidoŠ, se habría perdido en esas circuns
tancias. Qué suerte representa para 
nosotros que tú hayas venido. Por primera vez oía K en el pueblo 
una bienvenida sin reservas, pero por mucho que la había echado de menos y 
por muy digna de confianza que le 
pareciera Olga, no le gustó oírla. No habí
a venido a traerle suerte a nadie, era 
libre de ayudar o no a alguien cuando f
uese necesario, pero nadie le podía 
saludar como un talismán; quien lo hicier
a, confundía sus caminos, le reclamaba 
para cosas para las que él, así, obligado, nunc
a se ofrecería, ni siquiera con su 
mejor voluntad podría hacerlo. Pero Ol
ga corrigió su error cuando continuó 
hablando:  255                                                                                                                                                              ŠCierto, cuando creo que yo 
podría dejar de lado mis preocupaciones, pues tú 
encontrarías una explicación y una sali
da para todo, dices de repente algo 
dolorosamente injusto, como esto: «Amalia
 es la que más sabe, no se injiere y 
es en la que recae la mayor culpa». No, 
K, Amalia está a demasiada distancia, y 
con esos reproches es como menos se
 la puede alcanzar. Lo que te ayuda para 
enjuiciar el resto, tu condición de forast
ero y tu valor, impide que puedas juzgar a Amalia. Para poder reprocharle algo, ant
es tendríamos que tener una idea de 
aquello por lo que sufre. Últimamente está 
tan inquieta, oculta
 tanto Šy, en el 
fondo, no oculta otra cosa que su propi
o sufrimientoŠ que apenas me atrevo a 
hablar con ella de lo más necesario
. Cuando entré y te vi conversando 
tranquilamente con ella, me asusté, en realidad no se puede hablar con ella, 

aunque hay fases en las que se torna más 
tranquila o, quizá, no más tranquila, 
pero sí más cansada, pero ahora es un 
mal momento. No parece escuchar 
cuando se habla con ella, y si escucha,
 no parece comprender lo escuchado, y 
cuando lo comprende, parece despreciarlo.
 Pero todo eso no lo hace por propia 
voluntad y no nos podemos enojar con ella
. Cuanto más reservada se muestra, 
con más dulzura hay que tratarla. Tan f
uerte como parece, tan débil es en 
realidad. Ayer, por ejemplo, dijo Ba
rnabás que hoy vendrías. Como conoce a 
Amalia, añadió con cuidado que tal vez vinieras, que no era seguro. Sin 
embargo, Amalia te esperó dur
ante todo el día, incapaz de hacer otra cosa, y por la tarde ya no podía mantenerse de pie y tuvo que echarse. Una vez más K escuchó ante todo las demandas que le ponía esa familia; en 
esa familia uno podía perderse, si no estaba alerta. Le dio pena que 

precisamente frente a Olga le ocupasen 
esos pensamientos imposibles de 
revelar que distorsionaban la confianz
a que Olga había sido la primera en 
sugerir, que a él le sentaba tan bien, y que 
ante todo era la que le
 retenía allí y 
por la que había postergado su partida. ŠDifícilmente podremos coincidirŠdijo KŠ
, ya lo veo. Apenas hemos tocado 
lo más importante y ya surgen antagonismos 
aquí y allá. Si estuviéramos solos, 
llegaríamos fácilmente a un acuerdo, quisi
era que tú y yo compartiésemos la 
misma opinión, tú eres desinteresada e in
teligente, pero no estamos solos, ni 
siquiera somos los personajes principales, 
tu familia está aquí, sobre la que no 
podremos coincidir, y sobre Amalia seguro que no. Š¿Condenas a Amalia del todo? Špr
eguntó OlgaŠ. ¿La condenas sin 
conocerla? ŠNo la condeno Šdijo KŠ, yo tampoco 
soy ciego respecto a sus virtudes, 
reconozco incluso que quizá cometo una inju
sticia con ella, pero es muy difícil no 
hacerle una injusticia, pues es orgullosa
 y reservada, al igual que dominante en 
extremo. Si no fuese también 
triste y, al parecer, infeliz, la reconciliación con ella 
sería imposible. Š¿Es eso todo lo que tienes contra 
ella? Špreguntó Olga, que ahora se había 
puesto triste. 256                                                                                                                                                              ŠEs suficiente Šdijo K, y se dio cuent
a de que Amalia estaba otra vez en la 
habitación, pero alejada, en la mesa de 
los padres; daba de comer a la madre, 
que no podía mover los brazos reumáticos
 y al mismo tiempo hablaba con el 
padre, diciéndole que esperara hasta que estu
viese con él para darle también de 
comer. Pero sus palabras no tenían ni
ngún éxito, pues el padre se mostraba 
ansioso de que llegara su sopa, y super
ando su debilidad física intentaba en 
parte sorberla de la cuc
hara o beberla del plato, gruñendo al no conseguirlo de 
ninguna de las dos formas; la cuchara ya
 estaba vacía cuando llegaba a la boca, 
y su barba, sumergida en la sopa, goteaba y salpicaba a su alrededor. ŠYa está allí Šdijo K, y contra su voluntad resonó en sus palabras la 
repugnancia ante esa cena y todos los que participaban en ella. ŠTienes un prejuicio contra AmaliaŠdijo Olga. 
ŠLo tengo Šdijo KŠ. ¿Por qué lo tengo? Dí
melo, si lo sabes. Eres sincera, 
eso es lo que más valoro, pero eres sincer
a sólo en lo que se refiere a ti, crees 
que tienes la obligación de proteger a tu
s hermanos con tu silencio. Eso es 
injusto, no puedo apoyar a Barnabás cuando no 
sé todo lo que se refiere a él y, 
como vosotros siempre metéis a Amalia 
en el juego, todo lo que 
se refiere a ella. 
No querrás que emprenda algo y, como 
consecuencia de mis conocimientos 
insuficientes de las circunstancias y sólo por este motivo, lo eche todo a perder, 

que os dañe a vosotros y a mí mismo de un modo irrevocable. ŠNo, K Šdijo Olga después de una paus
aŠ, no quiero hacer eso y quizá 
fuese mejor que todo quedase como antes. ŠNo creo que eso sea lo mejorŠdijo KŠ, ni creo que sea mejor que Barnabás lleve esa vida aparente de un supuesto mens
ajero y que vosotras compartáis 
esa vida con él, como adultos que se a
limentan de comida infantil; no creo que 
eso sea mejor a que Barnabás se una a m
í, me deje pensar con tranquilidad en 
los mejores medios y vías, con confi
anza, ya no dependiendo sólo de sí mismo, 
sino realizándolo todo bajo un continuo control para que, para 
su utilidad y la 
mía, penetre más en las oficinas o, si
 no logra penetrar más en ellas, que pueda 
comprender y valorarlo todo en la est
ancia en que se encuentra. No creo que 
ésa sea una mala idea y que no sea digna de 
algún sacrificio. Pero también es 
naturalmente posible que 
yo no tenga razón y que precisamente lo que tú 
silencias, te dé la razón. Entonces
 seguiremos siendo buenos amigos, aquí no 
podría prescindir de tu amistad, pero ya 
será inútil que pase aquí toda la tarde y 
haga esperar a Frieda, sólo
 el asunto importante e inaplazable de Barnabás 
podría justificarlo. K quiso levantarse, pero Olga se lo impidió. 
Š¿Te ha contado algo Frieda de nosotros? Špreguntó.  
ŠNada en concreto. 
Š¿Tampoco la .posadera?  
ŠNo, nada.  257                                                                                                                                                              ŠEso es lo que me imaginabaŠdijo Ol
gaŠ. De nadie del pueblo sabrás algo 
en concreto de nosotros, por el contrario,
 cualquiera, ya s
epa de qué se trata o 
no o, ya crea en los rumores que corren 
o los haya inventado él mismo, querrá 
mostrar que nos desprecia, es evidente que se
 despreciaría a sí mismo si así no 
lo hiciese. Así ocurre con Frieda y con 
todos. Pero ese desprecio no nos toca a 
todos nosotros por partes iguales, a la 
familia, sino especialmente va dirigido 
contra Amalia. Por eso te estoy 
muy agradecida, pues, aunque estás bajo la 
influencia general, no nos desprecias a nos
otros ni a Amalia. Sólo tienes un 
prejuicio contra Barnabás y Amalia, nadi
e puede eludir por completo la influencia 
del mundo; que tú, sin embargo, estés dispues
to a ello, ya es mucho y la mayor 
parte de mi esperanza se basa en ese hecho. ŠA mí no me importa la opinión 
de los demás Šdijo KŠ, y no tengo 
curiosidad por sus motivos. Tal vez, serí
a malo pero posible, tal vez eso cambie 
para mí cuando me case y resida aquí, pero por ahora soy libre, no me será fácil 

silenciar esta visita a Frieda o justif
icarla, pero aún soy libre; cuando algo me parece tan importante como el asunt
o de Barnabás, todavía puedo ocuparme de 
ello sin remordimientos y tan intensam
ente como lo desee. Ahora comprenderás 
por qué pido una decisión tan urgente, aún 
estoy en vuestra casa, pero sólo 
hasta que me llamen, en cualquier in
stante puede venir alguien y recogerme y 
no sé cuándo podré volver. ŠPero Barnabás no está aquí Šdijo OlgaŠ, ¿qué se puede decidir sin él?  
ŠPor ahora no le necesito Šdijo KŠ, por
 ahora necesito otra cosa; antes de 
que la diga, te pido que no te dejes 
engañar cuando lo que diga suene tiránico, 
soy tan poco tirano como curioso, no quier
o ni someteros ni desvelar vuestros 
secretos, sólo quiero trataros como yo quisiera que me trataran. ŠDe qué forma tan extraña hablas ahoraŠdi
jo OlgaŠ, te habías aproximado 
tanto a nosotros, tus reservas son 
innecesarias, nunca he dudado de ti y no lo 
haré, pero no lo hagas tú por mí. ŠSi hablo de una forma diferente que ant
esŠdijo KŠ, es porque quiero estar 
más cerca de vosotros que antes, quiero 
sentirme con vosotros como en mi 
casa, o me uno con vosotros así o de 
ningún otro modo, o actuamos todos 
conjunta mente respecto a Barnabás o ev
itamos incluso todo 
contacto fugaz e 
innecesario que me pueda comprometer a mí
 o a vosotros. Para esa unión como 
yo la quiero, esto es, una unión con el 
castillo como objetivo, hay, sin embargo, 
un impedimento enojoso: Ama
lia. Y por eso pregunto prim
ero: ¿puedes hablar 
por Amalia, puedes responder por ella? ŠEn parte puedo hablar por ella, pero no puedo responder por ella.  
Š¿No quieres llamarla? 
ŠEso sería el final. A través de ella te enterarías de menos que a través de mí. Rechazaría toda conexión y no tolerarí
a ninguna condición, me prohibiría que 
contestase, te obligaría, con una habili
dad y obstinación que no conoces de ella, 
258                                                                                                                                                              a romper las promesas y a 
irte y luego, sin embargo, c
uando estuvieras fuera, es 
muy posible que cayese desmayada. Así es ella. ŠPero sin ella no hay esperanzas Šdijo 
KŠ, sin ella todo es incierto, nos 
quedamos a medias. ŠTal vezŠdijo OlgaŠvalores mejor ahora 
el trabajo de Barnabás; nosotros, él 
y yo, trabajamos solos; sin Amalia es como si construyésemos una casa sin...»   24 Variante: «No son tus opiniones lo que me consuelan, sino tu presencia, tu mirada, tu 
confianza, tengo la es
peranza de que alcanzarás más que todos nuestros 
abogados y escribientes, más incluso que Ba
rnabás y mucho más si tú, como ya 
has indicado, te unes a él».  25 Variante. Š¿Acaso fue castigado oficialmente por la carta? Špreguntó K. Š¿Porque desapareció del todo? Špregunt
ó OlgaŠ. Todo lo contrario. Esa 
completa desaparición fue una recompens
a que los funcionarios se esfuerzan 
por conseguir, el trato con las parte
s interesadas supone para ellos lo más 
molesto. ŠPero Sortini tampoco había realizado antes ese tipo de trabajo Šdijo KŠ, ¿o 
quizá pertenecía la carta al trato con las partes que tan pesado le resultaba?  ŠPor favor, K, no preguntes así Šdij
o OlgaŠ, desde que Amalia estuvo aquí, 
eres diferente. ¿De qué sirven esas 
preguntas? Las hagas en broma o en serio, 
nadie puede responderlas. Me recuerdan a Am
alia en los primeros tiempos de 
estos años desgraciados. Apenas hablaba, per
o prestaba atención a todo lo que 
ocurría, era más atenta que ahora y a vece
s interrumpía su silencio con una 
pregunta que tal vez avergonzaba a quien la hacía, en todo caso a quien iba 

dirigida, pero con toda seguridad no a Sortini».  26 Variante: «El castillo es en sí infinitamente 
más poderoso que vosotros, sin embargo aún podía haber una duda de que alcanzase la vi
ctoria; pero no aprovechasteis esa 
coyuntura, todo lo contrario, parece como
 si todo vuestro afán hubiese consistido 
en asegurar la victoria 
del castillo, por eso comenzasteis repentina e 
infundadamente a tener miedo en medio de la
 lucha y así aumentasteis vuestra 
impotencia».   27 Variante: «La puerta de la escuela estaba abierta
, ni siquiera se había tomado la 
molestia de cerrarla después de abandonarla; la responsabilidad recaía 
 259                                                                                                                                                              exclusivamente en K. Adem
ás, el traslado había sido completo, como pudo 
comprobar al encender una cerilla, no 
había quedado nada salvo la mochila con 
algo de ropa sucia, incluso parecía faltar
 el bastón, como si hubiese previsto 
que, como sustituto, traería la vara, que finalmente no había utilizado».  28 Precisamente el funcionario del que K 
espera alcanzar una solución, aunque 
en vano, como se mostrará, se llama Erlanger, «el que consigue o alcanza 
algo».  29 Variante: «Le parecía que el tráfico de personas real
mente estaba dirigido contra ella y 
contra la pureza de su casa. ¿Para qué podí
a servir si no? O los funcionarios lo 
sabían todo de antemano, entonces ¿para qué 
el trato con los interesados?, o 
los funcionarios no lo s
abían todo, entonces ¿de qué les podían servir las 
mentiras de los interesados?»  30 Variante: «Ayer nos contó K la experiencia que 
había tenido con Bürgel. Es muy raro 
que tuviese que estar precisamente con Bürgel. Ya sabéis, Bürgel es el 
secretario del funcionario 
del castillo Friedrich, y el
 brillo de Friedrich se ha 
apagado mucho en los últimos años. La razón de esto constituye un tema por sí 
mismo, yo podría contar bastante acer
ca de ello. Seguro es, en todo caso, que 
la agenda de Friedrich es hoy una de las má
s insignificantes y cualquiera puede 
comprender lo que eso repr
esenta para Bürgel, que ni siquiera es el primer 
secretario de Friedrich, sino uno de los 
menos importantes. C
ualquiera, excepto 
K. Aunque ya vive lo suficiente con 
nosotros en el pueblo, sigue siendo un 
forastero como si hubiese sido ayer c
uando llegó, y es capaz de perderse en las 
tres calles del pueblo. Por esta razón se
 esfuerza en prestar mucha atención y 
está detrás de sus asuntos como un perro
 de caza, pero no le ha sido dado 
adaptarse a este entorno. Por ejemplo, hoy
 le cuento algo de Bürgel, él escucha 
atento, todo lo que se le c
uenta de los funcionarios del ca
stillo le afecta mucho, 
realiza preguntas de entendido, lo compr
ende todo a las mil maravillas, no en 
apariencia, sino realmente, pero creedme,
 al día siguiente ya no sabe nada del 
asunto. O, más bien, sí lo 
sabe, él no olvida nada, pero le resulta demasiado, la 
voluminosidad del funcionariado le c
onfunde, él no ha olvidado nada que haya 
escuchado, y ha escuchado mucho, pues
 aprovecha cualquier oportunidad para 
aumentar sus conocimientos 
y, en teoría, conoce al funcionariado incluso mejor 
que nosotros, en eso es digno de admir
ación, pero cuando tiene que aplicar 
esos conocimientos adopta el movimiento 
equivocado, gira sobre sí mismo como 
en un calidoscopio, no los puede aplicar. T
odo se retrotrae probablemente a que 
no es de aquí, por eso tampoco avanza en su
 asunto. Ya sabéis, afirma que ha 
sido contratado como agrimens
or por nuestro Conde. En sus detalles se trata de 
una historia bastante fantástica, que no 
quiero abordar aquí. En suma, ha sido 
260                                                                                                                                                              nombrado agrimensor y quiere quedarse aquí. 
Ya conocéis, al menos de oídas, 
los esfuerzos enormes que ha emprendido, completamente estériles, para 
alcanzar esa pequeñez. Cualquier otro, en 
ese tiempo, ya habría medido diez 
países, pero él aún sigue o
scilando aquí en el pueblo entre los secretarios, con 
los funcionarios no se atreve, probablem
ente nunca ha tenido la esperanza de 
que le convoquen arriba, en las oficinas
 del castillo, se contenta con los 
secretarios cuando bajan del castillo a la
 posada de los señores, a veces tiene 
interrogatorios diurnos, otras nocturnos, y se dedica a rondar continuamente la 
posada de los señores como el zorro al
 gallinero, sólo que en realidad los 
secretarios son los zorros y él es la 
gallina. Bien, eso sea dicho de paso, en 
realidad quería hablar de Bürgel. Ayer 
por la noche K había sido citado en la 
posada de los señores por su
 asunto y en la habitación del secretario Erlanger, 
con quien más trata. Siem
pre se alegra con ese tipo de citaciones. A ese 
respecto, las decepciones no le afectan,
 ¡si se pudiese aprender eso de él! Cada 
nueva citación le fortalece, no en las vi
ejas decepciones, sino sólo en la vieja 
esperanza. Espoleado por esa citación, se 
apresuró a acudir a la posada de los 
señores. Él, sin embargo, no se 
encontraba en un buen estado, no había esperado la citación, por 
eso tenía diferentes cosas que hacer en el pueblo 
referentes a su asunto, aquí tiene má
s conexiones de las que una familia podría 
hacer en un siglo, todas esas conexi
ones sólo sirven a su actividad de 
agrimensor y, como han sido logradas tras una enconada lucha y tienen que 

recuperarse una y otra vez con esfuer
zo, no puede perderlas de vista, os lo 
tenéis que imaginar correctam
ente, cómo todas esas conexiones amenazan con 
escurrírsele de las manos. Así que está 
continuamente ocupado con ellas. Y, sin 
embargo, encuentra tiempo 
para mantener conmigo la
rgas conversaciones 
sobre cosas muy ajenas a esos temas,
 pero esto sólo porque no hay nada que 
sea lo suficientemente ajeno que no t
enga algo que ver con su asunto. Así 
trabaja siempre, ni siqui
era se me ha ocurrido que también pueda dormir. Pero 
ése es el caso, el sueño desempeña, incluso,
 el papel principal en la historia de 
Bürgel. Cuando corrió a la posada de los s
eñores para ver a Erlanger, ya estaba 
infinitamente cansado, no había estado 
preparado para la citación y se había 
descuidado, la noche anterior no había do
rmido, y las dos noches anteriores 
sólo tres horas respectivamente. Por es
ta razón le alegró la citación de Erlanger, 
que era a medianoche, como cualquier otra
 citación semejante, pero al mismo 
tiempo le preocupó por su es
tado, que quizá le impediría 
afrontar las exigencias 
de la entrevista como debiera. Así que 
llegó a la posada, buscó el corredor 
donde viven los secretarios y, para su desgr
acia, se encontró allí con una criada 
conocida. No le faltan historias con mujere
s, todas al servicio de su causa. Esa 
joven le contó algo sobre otra que tambi
én le es conocida, se lo llevó a su 
habitación, él la siguió, aún no era medi
anoche y su principio fundamental es no 
desperdiciar ninguna oportunidad en la que 
se pueda averiguar algo nuevo. No 
obstante, además de ventajas, eso trae a 
veces e, incluso, con frecuencia, 
grandes desventajas, por ejemplo,
 esa vez, pues cuando abandonó a la 
muchacha chismosa aturdido por el 
sueño y se encontró de nuevo en el 
corredor, ya eran las cuatro. Entonc
es no pensó en otra cosa que en no 
 261                                                                                                                                                              desatender la citación en la habitación de 
Erlanger. De una garrafa de ron que 
encontró en una bandeja olvidada en una es
quina obtuvo un poco de fuerza, quizá demasiada, se deslizó por el lar
go corredor, anteriormente muy concurrido, pero entonces silencioso como un cement
erio, hasta una puerta que él tomó por 
la puerta de Erlanger; no llamó para no 
despertar a Erlanger en caso de que 
estuviera durmiendo, sino que abrió con su
mo cuidado la puerta. Y ahora quiero 
contaros la historia de la forma más lit
eral posible, de la misma forma minuciosa 
en que K me la contó ayer, con todos 
los signos de una desesperación letal. 
Ojalá que le haya consolado una nueva citación. La historia misma es muy 

extraña, escuchad: lo real
mente extraño es lo minucioso y de ello se os 
escapará mucho en mi relato. Si lo logras
e, en ella tendríais a todo K, pero ni 
una huella de Bürgel. Si lo lograse, ésa es
 la condición previa, pues la historia 
también puede ser muy aburrida, tamb
ién alberga ese elemento. Pero afrontemos el riesgo: en la habitación K fue recibido con un ligero grito».  31 Variante: «Soy secretario de enlace. Š¿Secretario de enlace? Šrepitió K 
con la expresión de una completa 
incomprensión, sólo impulsado a repetir
 mecánicamente las palabras por el 
énfasis con las que el señor las había pronunciado. ŠSí, secretario de enlace Šdijo Bür
gelŠ, ¿no sabe lo que es? Soy el 
secretario de enlace, esto es, yo repr
esento el enlace más fuerte Šy aquí se 
frotó las manos con alegría espontáneaŠ 
entre Friedrich y el pueblo. No soy 
secretario del pueblo, sino precisamente 
secretario de enlace, paso la mayor 
parte del tiempo en el pueblo,
 pero no siempre, cada dí
a (también por la noche) 
puede darse la necesidad de que tenga que subir. Ahí puede ver mi maletín, es 

una vida inquieta, no todos sirven. Habr
á notado cómo me he ocultado bajo la 
manta cuando usted entró, es 
ridículo, pero para mí también triste, tan nervioso 
me he vuelto, tan miedoso. Es algo pec
uliar que aquí las puertas no se puedan 
cerrar con llave. La mayoría de los señores consienten en ello, al parecer esa 
disposición procede, incluso, de ello
s, pero yo lo tengo por una indigna 
fanfarronería; mientras no ocurra nada,
 uno es un héroe, pero cuando ocurra 
algo, uno querrá amurallarse. Sobre esto
 se podrían decir muchas cosas más. 
Por ejemplo, mire ahí arriba, en la fisu
ra, la he tapado algo con mi abrigo. Pero, 
¿qué quería de mí, señor agrimensor?»  32 Variante: «Uno se sienta frente al interesado, 
pero en realidad se le sostiene en los 
brazos o se es mantenido por él o se está unido a él de forma aún más 

profunda».   33 Variante: 262                                                                                                                                                              «¿Cómo se lo puedo explicar? Cuando 
en el día más espléndido irrumpe 
repentinamente un rayo de sol y en ese rayo se refleja que ese día espléndido 

también había sido lluvioso y nublado, 
¿podría usted, si pertenece 
completamente, y en virtud de una pr
ofunda convicción, al viejo mundo, 
mostrarse insensible al nuevo ray
o? Seguro que no, aunque sólo sea porque ya 
no hay nada excepto ese rayo».  34 Variante: «Como si se hubiese dado cuenta ahora 
con toda seguridad de que K dormía, Bürgel encendió un cigarrillo, se reclinó 
en la almohada y contempló el techo de 
la habitación hacia el que también expulsaba el humo».  35 Variante: «Probablemente también le hubiera resu
ltado indiferente haberse pasado la 
habitación de Erlanger, si Erlanger no hubies
e estado en la puerta abierta y le 
hubiese hecho una seña: una única y pequeña seña con el dedo índice. Luego 

Erlanger entró en la habitación sin mirar si
 K le seguía. Era 
el doble de grande 
que la habitación de Bürgel, en la esquina 
izquierda estaba la cama, a su lado 
un lavabo y un armario, todo tan apr
etado que apenas parecía utilizable en esa 
disposición. La mayor parte de la habitaci
ón, sin embargo, estaba vacía, sólo en 
el centro había una mesa con un sillón y 
en la pared del fondo de la habitación 
se sucedían varias sillas hasta alcanz
ar el número de diez. Incluso había una 
pequeña ventana, arriba, cerca del techo, 
y no muy lejos de ella, un ventilador funcionando que ronroneaba como un gato. ŠSiéntese donde puedaŠdijo Erlanger. Él mismo se sentó en la mesa y 
colocó varios expedientes en un maletín
, parecido al de Bürgel, después de 
haberlos ordenado echando un vistazo fugaz a 
las carpetas que los contenían, 
pero el maletín resultó ser demas
iado pequeño para los expedientes; Erlanger tuvo que sacar los que ya había guardado e intentó ponerlos de otra manera. ŠTendría que haber venido hace tiempo Šdij
o. Ya al principio había sido 
desagradable, pero ahora transmitió su r
encor, provocado por los obstinados 
expedientes, a K. Éste, con el sueño 
espantado por el nuevo entorno y el 
lacónico estilo de Erlanger, que a él, c
on las distancias correspondientes de 
dignidad, le recordaba un poco al del maes
tro Štambién en el aspecto exterior 
se daban pequeñas similitudes y él mismo es
taba allí sentado como un alumno 
en un día en que sus compañeros a 
derecha e izquierda habían faltadoŠ, respondió cuidadosamente, comenzó con 
la mención del sueño de Erlanger, le 
explicó que se había ido para no molestarle
, silenció, sin embargo, su ocupación 
en el periodo de tiempo intermedio, retomó
 el hilo, a continuación, con la 
confusión de las puertas y terminó indicando su terrible cansancio, que él pidió 
se tomara en consideración. Erlanger 
encontró inmediatamente el punto débil de 
la respuesta:  263                                                                                                                                                              ŠExtraño ŠdijoŠ, yo duermo para es
tar descansado durante mi trabajo, 
usted, sin embargo, anda vagando por ahí
 en ese mismo tiempo para luego, 
cuando debe empezar el interrogatorio, justificarse con su cansancio. K quiso responder, pero Erlanger se lo impidió con un movimiento de la mano. 
ŠSu cansancio no parece menguar su c
harlatanería ŠdijoŠ, el continuo 
murmullo en la habitación vecina tampoco er
a lo más indicado para respetar mi 
sueño, al que usted al parecer atribuye tanta importancia. Una vez más K quiso contestar, pero Erlanger volvió a impedirlo. 
ŠPor lo demás, no abusaré mucho de su 
tiempo Šdijo ErlangerŠ, sólo quiero 
pedirle un favor. Sin embargo, de repente recordó algo, 
resultó que durante todo ese tiempo había pensado en algo que le distraía; la 
severidad con que había tratado a K tal vez sólo había sido una formalidad, en reali
dad producto de su falta de atención. 
Presionó el botón de un timbre eléctric
o sobre la mesa. En una puerta Šasí 
pues, Erlanger habitaba varias habitaciones 
con su servidumbreŠ apareció en 
seguida un sirviente. Se trataba con 
toda seguridad de un ordenanza, uno de los 
que le había hablado Olga, él mismo no habí
a visto ninguno hasta ese momento. Era un hombre bastante pequeño, pero muy anc
ho, también el rostro era ancho 
y franco, por lo que sus ojos, que nunca 
abría completamente, parecían más 
pequeños de lo que eran. Su traje recor
daba al de Klamm, pero éste estaba 
gastado, le sentaba mal,
 especialmente resultaban llamativas sus mangas 
demasiado cortas, era evidente que el tr
aje tenía como destinatario a una 
persona aún más pequeña, probablemente los si
rvientes llevaran los trajes 
viejos de los funcionarios. Eso podía c
ontribuir al proverbial orgullo de los 
sirvientes, también éste parecía cr
eer que al haber obedecido la llamada del 
timbre ya había realizado todo el trabajo 
que se podía reclamar de él y miró a K 
con una expresión tan severa como 
si hubiese sido llamado para impartirle 
órdenes. Erlanger, en cambio, esperaba en silencio a que el sirviente realizase 
algún trabajo que, según la costumbr
e, sin necesidad de ninguna orden 
concreta, debía realizar. Pero como no oc
urrió así, y el sirviente seguía mirando 
a K lleno de enojo y de reproches, Erlanger, visiblemente enfadado, dio un 
pisotón en el suelo y empujó a K hasta sacarlo casi de la habitación (una vez 

más K tuvo que soportar las consecuencias de un enojo del que no era 

culpable). Le dijo que esperas
e fuera un instante, que le volvería a llamar en 
seguida. Cuando le volvió a llamar, esta 
vez con más amabilidad, el sirviente ya 
había desaparecido, la única alteración 
que K notó en la habitación consistía en 
que una cortina corrediza ocultaba el lavabo y el armario. ŠEs muy enojoso el trato con los sirvi
entes Šdijo Erlanger, lo que de su boca 
era una asombrosa confidencia, a no ser que se tratase de un simple monólogo 
consigo mismoŠ. Enojo y preocupaciones hay de sobra Šcontinuó. Estaba 
sentado reclinado en el sillón; las m
anos, crispadas en puños, las mantenía 
sobre la mesa, lejos de él. 264                                                                                                                                                              ŠKlamm, mi señor, está muy intranquilo desde hace varios días, al menos eso 
nos parece a los que vivimos en su proximidad e intentamos interpretar y 

reflexionar todas sus manifestaciones. En 
realidad, sólo nos parece, esto es, no 
es él quien está intranquilo Š¿cómo podr
ía llegar la intranquilidad hasta él?Š, 
sino que nosotros estamos intranquilos y apenas lo podemos ocultar ante él. Así 
pues, nos encontramos en una situación que puede traer consigo los mayores 

males Špara todos, también para ustedŠ, y si es posible no debe durar ni un 
instante más. Hemos buscado los motivos 
y hemos encontrado diversos factores 
que podrían ser los culpables. Entre ellos hay 
las cosas más ridículas, lo cual no 
sorprende, pues la extrema ridicule
z y la extrema seriedad pueden llegar a 
tocarse. El trabajo de ofic
ina es tan agotador que sólo puede realizarse si se 
observan los más pequeños pormenores y no se permite ninguna modificación a 

ese respecto. La circunstancia, por ejem
plo, de que un tintero se halle a cinco 
centímetros de su lugar habitual 
puede poner en peligro el trabajo más 
importante. Vigilar todo eso debería ser 
el trabajo de los sirvientes, pero por 
desgracia se puede confiar tan poco 
en ellos que parte de ese trabajo lo 
tenemos que realizar nosotros, y no en m
enor parte por mí, que tengo fama de 
poseer una atención especial hacia ello
. Pero se trata de un trabajo muy 
sensible e íntimo, que podría ser echado 
a perder en un instante por las manos 
torpes de un sirviente, 
una labor que acaba conmigo y que está muy lejos de mis 
ocupaciones, con ese ir y venir; unos ner
vios delicados como los míos terminan 
completamente destrozados. ¿Me comprende? K creyó comprenderle. ŠBien Šdijo ErlangerŠ, entonces también comprenderá...»   36 Variante: «... por la mañana, cuando apenas son pers
onas oficiales Šen realidad 
siempre son personas oficiales, sólo
 que no pueden soportar continuamente la 
carga de las partes nocturnasŠ, ...»  37 Variante: «Que no comprende que hay que dejar a 
los señores, al menos en las 
primeras horas de la m
añana Špor eso se despiertan tan tempranoŠ que 
respiren con libertad en la feliz ilu
sión de que finalmente ya no hay más 
citaciones con las partes, que, sin ser 
molestados, entre ellos mismos y de 
habitación en habitación ...»   38 Variante: «El posadero se mostró conforme c
on que K pusiese una tabla sobre los 
barriles y durmiese allí un poco, pero la
 posadera le contradijo, únicamente el 
alejamiento de K le parecía un método s
eguro para evitar más escándalos. Sólo 
cuando el posadero le indicó la posibili
dad de que K fuese citado de nuevo y que lo mejor sería que se le dejase allí para terminar de una vez y del modo más 
 265                                                                                                                                                              rápido posible todo el asunto y así quedar
 liberados definitiv
amente de él, la posadera consintió lentamente».  39 Variantes: (1) «El posadero temía esa situación y con una severidad inesperada le mostró 
la puerta a K. Éste se levantó emit
iendo un suspiro, le entraron ganas de 
vengarse de la posadera y el cansancio le hizo ceder a la tentación: ŠTe creerás que vas bien vestida, deja 
los botones tranquilos, no lo vas a 
mejorar si lo abotonas bien. Estás vest
ida de tal modo que hasta a mí, a quien 
no quieres dejar dormir aquí un rato, me
 das pena. Si tienes una modista, te 
engaña. Esos vestidos no est
án hechos para ti, son viejos y usados, sólo te los 
pones porque son de seda y poseen un aspec
to noble. Avergüénzate. Tendrás 
una habitación llena de esos trajes y cr
eerás que tienes un tesoro. Y, sin 
embargo, aún eres joven y delgada, no te 
sería difícil ir bien vestida, como 
corresponde a la posadera de la posada de los señores. Las palabras de K no enojaron a la posadera, 
la atemorizaron, se apretó contra 
el posadero y se ciñó el vestido. El pos
adero rió, pero a pesar
 de que la broma 
de K era evidente y, por el efecto que 
había ejercido en la posadera, la risa 
estaba justificada, a K le pareció gros
era y desconsiderada. Entendió como un 
castigo al posadero que su esposa de r
epente cambiase de opinión y permitiese 
que K durmiese sobre los barriles. En 
el fondo le resultaba completamente 
indiferente por qué se lo pe
rmitía, el permiso era lo principal, cogió una tabla de 
una esquina, en la que ya se había fij
ado con anterioridad para ese propósito, notando que alguien le ayudaba y que probablem
ente se trataba de Pepi; se 
quitó la chaqueta, se la puso como almohada,
 se estiró, sin prestar atención a si 
el posadero y su esposa seguían allí, hi
zo una seña con la mano a alguien que 
se inclinó sobre él, parecía ser Gerstäcker, y se durmió en seguida». (2) «Ella miró a K con enojo y el posader
o era evidente que tenía miedo de él. 
Por su parte, K miró a la posadera de abaj
o arriba con actitud displicente, no 
tendría que haber sido tan cruel
, no le estaba prohibido permanecer allí, sólo se 
lo impedía su capricho. Con la abúlica 
sensación de que tenía que distraerla para que así comprendiera la pequeñez que 
suponía dejar dormir allí a K, 
intervino en la conversación del matrimonio. ŠNo vas (usted no va) muy bien vestida. 
El posadero miró asombrado a su alr
ededor, no creía haber comprendido bien 
y quiso preguntar a K qué es lo que había dicho. Pero la posadera gritó:  Š¡Cállate! 
Lo que podía valer tanto para su esposo como para K. 
Š¿Entiendes algo de vestidos? Špreguntó a K con una sonrisa desfigurada.  
ŠNo Šdijo K, y pensó que ya casi se
 había asegurado el permiso para dormir 
allí. 266                                                                                                                                                              ŠEntonces cierra la bocaŠdijo la posadera. ŠUno no tiene por qué entender de vestidos 
Še inclinó la cabeza hacia cada 
uno de los ladosŠpara enjuiciar los tuyos. Š¿Cómo puedes enjuiciar los vesti
dos? Šdijo la pos
adera, que ya había 
olvidado que se había sumido en una conv
ersación seria y rechazaba al 
posadero, que quería recordarle lo inc
onveniente de esa conversaciónŠ. ¿Has 
visto en el pueblo vestidos similares? Para
 estos vestidos ni siquiera se te han 
abierto los ojos. Son los únicos vestidos de este estilo en todo el pueblo. ŠNo puede ser de otra maneraŠdijo KŠ, pues
 si se los hubieras visto a otra, 
los habrías reconocido y ya no los llevarías más. Š¿Qué tendría que haber visto? Šgritó 
la posadera y retiró la mano del 
posadero que quería acariciarla y tranqu
ilizarlaŠ. Y ¿cómo te atreves a 
hablarme de mirar y de mis vestidos, c
onociendo sólo éste, que me he echado 
por encima casualmente porque, por tu cu
lpa, alborotador, he 
tenido que salir a 
toda prisa hacia el corredor de los señores? ŠDel alboroto soy culpable Šdijo KŠ, 
perdóname por ello, pero del vestido no 
soy culpable. También conozco otro, el ma
rrón claro, casi amarillo, el vestido de 
paño que llevabas hace unos días, la primera vez que vine aquí. Y repentinamente le asaltó, por encima 
de toda broma y astucia, algo como 
una aversión apasionada contra ese vesti
do y, a pesar de que creía saber que 
todo lo que hacía y decía desde hacía horas se debía a su cansancio, añadió: Š¿Por qué tendría que ver los distintos ve
stidos? ¿Acaso no leo en tu mirada 
que tienes toda una habitación llena de esos 
vestidos y que los consideras tu 
mayor tesoro?»  40 Variante: «Durante todo ese relato, Pepi apenas 
había permanecido quieta en su silla, 
su vivacidad era más grande que su triste
za, por muy grande que fuese ésta. Tal 
vez no fuese vivacidad, sino sólo la
 intranquilidad de la despedida. Mientras 
hablaba abrió la puerta que daba al pasillo y miró a través de ella para ver si 

venía alguien, luego se acercó al mostrador
 y, sirviendo en un plato lo que allí se 
encontraba por casualidad, le llevó al
go de comer a K, lo que éste aceptó 
encantado Šcomió prácticamente durante todo el tiempoŠ, a continuación 
revolvió en un pequeño cajón, cogió distinto
s objetos, un cepillo, un peine, unas 
tenazas, un frasco de perfume, etc
., lo empaquetó para llevárselo, pero 
entonces, llegada a un desesperado pasaje de su narración, cambió de opinión, 

lo desempaquetó todo y lo guardó en el ca
jón, pero para regr
esar al poco 
tiempo, intentar de nuev
o empaquetarlo y, en medi
o del trabajo, dejarlo 
finalmente abierto en el mostrador. En
tonces llegó un joven delgado y tímido, 
con las manos sobre el estómago, mi
rando a su alrededor con los ojos muy 
abiertos, con el cuello moviéndose cont
inuamente hacia abajo y hacia arriba, lo 
que expresaba un continuo afán de mostrarse complaciente, y se sentó sobre un 
 267                                                                                                                                                              barril lo más lejos posible de K. Pepi, sin 
interrumpir su relato, se limitó a hacerle 
una señal de asentimiento con la cabeza, per
o no como saludo, sino como si ella 
quisiera mostrarle así que se había percat
ado de él y como si él, sin ese signo, 
no hubiera osado creerlo. Allí estaba sent
ado, con el codo apoyado en un barril, 
la mano derecha en la boca, la izquier
da sobre la rodilla, y escuchando con 
seriedad. Pepi siguió contando durante la
rgo tiempo antes de llevarle una jarra 
de cerveza sin ni siquiera preguntarle
 qué deseaba, aunque esto lo hizo más 
para ceder a su intranquili
dad que para servir al huésped. Luego se subió sobre 
un barril en su proximidad y, sentada s
obre él a horcajadas, siguió hablando 
desde allí, esta vez más detalladamente, 
con comodidad, como acariciada por la 
mirada del joven. Cuando describió su ef
ecto sobre los clientes y mencionó, 
sonriendo (como si captase casualment
e y, sin embargo, con una intención 
superior, lo más ínfimo) al escribient
e Bratmeier, el huésped Šera BratmeierŠ 
se tapó rápidamente los ojos 
con la mano como si le deslumbrase una luz; pudo 
ser una broma poco hábil o también vergüenza real. Cuando Pepi estaba 
terminando su relato y, para su enojo,
 entró lentamente y con pesadez 
Gerstäcker, alzando alternativamente los 
hombros, y llegó a molestar tanto con 
su tos que Pepi tuvo que interrumpirse
 un instante hasta que dejó de toser. 
Además, se sentó al lado de K y rozó 
frecuentemente su br
azo con su mano, 
como si tuviera algo que decirle y apenas 
percibiese que por el
 momento la para 
él indiferente Pepi estaba contando algo. 
Pepi no pudo soportarlo, se acercó a K 
y se lo llevó al mostrador, allí le 
siguió hablando, pero siempre en voz alta, sin 
ningún secreteo, como si se tratase 
de cosas públicas, que todos sabían salvo 
K. Para finalizar se limpió, suspirando,
 algunas lágrimas de 
los ojos y de las 
mejillas y miró a K asintiendo con la cabez
a, como si quisiese decir que en el 
fondo no se trataba de su des
gracia, que ella la soportaría y para ello no 
necesitaría ni ayuda ni consuelo de nadie,
 y menos de K; ella, a pesar de su 
juventud, conocía la vida y su desgrac
ia sólo era una confirmación de sus 
conocimientos, en realidad se trataba de 
la desgracia de K, había querido 
presentarle su propia imagen; después
 de la destrucción de todas sus 
esperanzas, ella había considerado necesario hacerlo así. K también le estaba agradecido, le acaric
ió la mejilla, lo que Bratmeier toleró 
en la lejanía con los ojos caídos, e intent
ó consolarla. Con ello debilitó su fuerza; 
ella, entre sollozos, le puso algunos r
eparos, con frecuencia no con palabras, 
sino sólo con los gestos defensivos 
de sus manos. K habló en voz muy baja, nadie podía escucharle excepto Pepi. Su 
desgracia era, ciertamente, grande, 
eso lo reconocía K, él tampoco habría
 comprendido en otro caso cómo podía 
exagerar de esa manera. Todo eso 
no eran mas que espectros de la 
desesperación, pero en ello había poco 
que fuese verdad, de eso respondía él; 
ella no indicaba de dónde sabí
a todo eso, nadie podía confirmarlo. Pero, sí, sin 
embargo, lo contrario. Frieda no er
a ni una araña ni un demonio, sino una 
muchacha que luchaba por su existencia, como también lo hacía Pepi, sólo que 

mayor y más experimentada; lo que a Pepi 
le parecía maldad y perfidia, no era 
más que astucia y costumbres mundanas, de 
las que Pepi, en su ardor juvenil, 
aún no era capaz, una incapacidad que le pr
ovocaba al mismo tiempo envidia y 
268                                                                                                                                                              orgullo. Frieda regresaba a la taberna, 
eso era cierto, las circunstancias, combinaciones incontrolables, así 
lo habían querido, pero dudaba mucho de que 
Frieda fuese especialmente feliz por ello
. Más bien se podía decir que los tres 
habían sido desgraciados, con un corto periodo de felicidad en medio y, a ese 
respecto, se había producido una justa dist
ribución. Y la culpa, era cierto, 
aunque no se podía percibir clar
amente, recaía sobre Frieda y K, pero Pepi 
tampoco carecía por completo de cul
pa. Le recordaba cómo, a causa de su 
ascenso, se embriagó de arrogancia, có
mo se había comportado con K cuando 
Momus quería interrogarle, y cómo le
 había cerrado a Olga la puerta de la 
taberna y no había querido dejarla entrar. Quién sabe lo cruel que se podría 
haber vuelto, si hubiese podido seguir si
endo camarera en la taberna, mucho 
más cruel que Frieda a la que ahora acusaba. Todo aquel que ocupa una 

posición elevada le parece al subordinado, 
por ese mero hecho, cruel, ésa era la 
crueldad de la que se quejaba Pepi de Fr
ieda, pero aumentar esa crueldad, 
como Pepi había hecho, eso era realm
ente una injusticia. Pero ahora que Pepi 
estaba deprimida no quería mortificarla, 
sólo había querido mostrarle con un 
ejemplo que otros se podrían quejar aún má
s de ella que ella de Frieda y que la 
desgracia no había caído sobre ella 
de una forma tan incomprensiblemente 
injusta como ella creía. Ella, por ejempl
o, había reconocido el error de la belleza 
y del vestido de Frieda, pero otros 
también podrían haber añadido algo sobre 
ella. Lo que, según su opinión, era muy bello 
en su vestido, no satisfacía a otros. 
La camarera de la taberna debía ser la ca
marera y no la amante de todos los 
clientes; si creía esto último Šsu na
rración así lo indicaba, así como su 
vestidoŠ se trataba de un 
gran malentendido. Tal vez Frieda vestía de forma 
demasiado llamativa, pero el vestido de 
Pepi superaba todo lo permitido. Lo que 
ella llevaba puesto no era un vestido, 
sino una camisa abigarrada y su peinado 
era ridículo, indigno de su cabello. El
 hecho de que ese jovenzuelo se hubiese 
quedado prendido de todo eso no era más que una prueba en contra. De esa 
manera no podría prosperar nada. Ahora 
tenía que regresar, pero era absurdo decir que todo estaba perdido. Ahora, 
si surgía una nueva oportunidad, debería 
aprovecharla de otra forma. Era joven y 
estaba sana, con un vestido más simple 
se ganaría a todos. Pero tampoco t
enía que hacerse una idea exagerada de las 
personas a quienes tenía que ganarse y,
 en función de esa exageración, 
exagerarlo todo y, finalment
e, como no podía ser de otra
 manera, fracasar. El 
puesto de camarera en la taberna era tan 
bueno como cualquier otro, cierto, era 
mejor estar en la taberna que abajo, en las 
habitaciones de los secretarios, y si 
en el mundo no hubiese más que esos dos 
empleos, uno podría perder la razón 
por pasar del primero al segundo, pero co
mo no era así, sino que, más bien, el 
mundo disponía de innumerables puestos 
y, desde ese punto de vista, la 
diferencia entre esos dos empleos no er
a tan grande, incluso 
eran tan similares que se podían confundir, había que reconoc
er, sin embargo, que ser camarera 
en la taberna no era algo inaudito, una avent
ura, y que para conquistar el puesto 
no había que acicalarse desesperadament
e como una belleza de Circo. Más 
bien para perderlo habría que hacerlo as
í. Cierto, dijo finalmente K, él 
comprendía muy bien el error de Pepi. En primer lugar, se trataba de un error de 
 269                                                                                                                                                              juventud. Pepi no debería haber sido tan im
pulsiva, aún no estaba a la altura de 
ese puesto; joven como era, creía 
que un puesto como ése debería hacer 
realidad todos los sueños de la juventud,
 pero eso no era así, ningún empleo lo 
conseguía, y quien ocupaba un puesto seme
jante con esas esperanzas no era 
apto para desempeñarlo. Además, era muy improbable que hubiese sido Frieda quien la hubiese expulsado, dio la cas
ualidad de que Frieda se había vuelto a 
quedar libre y por eso el posadero la ha re
integrado en su puesto, pero incluso 
en el caso de que Frieda no hubiese veni
do, Pepi no habría podido mantenerse 
en él. Pero no sólo había sido un error de 
juventud, también era un error que K, 
probablemente, había cometido y él ya no 
era demasiado joven para lanzarse al 
mundo. En sus respectivos errores tení
an algo en común, él y Pepi, y por eso 
también se asombraba de que ella le hici
ese esos reproches a causa de sus 
supuestos peregrinajes y de sus inútiles ent
revistas, sí, incluso que le insultase 
por esa razón. Era verdad, de eso se 
había dado cuenta, él quería lograr un 
puesto determinado y todo lo que hacía est
aba dirigido a lograr ese objetivo. 
Pero también era probable que se hici
ese una idea exagerada de lo que quería 
lograr y precisamente por eso fracasasen 
sus esfuerzos. Él mismo tendría que 
aprender como Pepi. Aunque su situación er
a peor que la de ella. Al menos ella 
había alcanzado durante cuatro 
días lo que se proponía; allí pudo mirar un poco 
a su alrededor y para el próximo intento 
ya estaba avisada. Él
, sin embargo, K, 
fuera cual fuese la distanc
ia a la que se encontraba, ésta no había variado ni un 
ápice. Sí, comparado con Pepi, él ni si
quiera era una criada, pues había llegado 
como agrimensor, aunque no había recibido el
 empleo correspondiente, así que 
ni siquiera había conseguido ese puesto, 
que lo deseaba tan poco como ella el 
de criada, sí, que incluso lo deseaba aún 
menos que ella, pero incluso por ese 
puesto se veía obligado a luchar y se
 trataba de una lucha difícil y, por el 
momento, sin esperanzas de éxito. No 
sólo Pepi tenía motivos para quejarse. 
Sólo había querido secar las lágrimas de 
Pepi, que también le dolían a él. Pero 
él no se quejaba. La justicia de su pretens
ión estaba tan clara que a veces creía que podría acostarse sin preocupaciones 
Šprimero, es cierto, tendría que 
conquistar la cama y dejar
 que su pretensión luchase sola por sí misma, eso 
bastaría. Pero eran otra vez sueños, sueños dañinos e inútiles. Pepi no había comprendido todo lo que K 
había dicho, ni siquiera lo había 
escuchado todo, en algunas cosas, como en 
lo referente a su vestido, se había 
quedado prendida de sus propias reflexiones y lo siguiente se le había 

escapado. Pero todo lo dicho la había puesto
 triste, quizá antes se había sentido 
desgraciada, ahora se sentía triste y en 
su indefensión, para la cual, según el 
juicio de K, Bratmeier no bastaba, se in
clinó hacia la mano de K, la presionó 
contra sus ojos y lloró. Y luego volvió al mostrador, al princi
pio vacilante, después con exagerada 
rapidez, allí empaquetó sus cosas, hizo 
una seña a Bratmeier, que en dos saltos 
se plantó a su lado, se estremeció, 
como si creyese haber oído a alguien 
acercándose por el pasillo, y salió apres
uradamente, seguida por Bratmeier, no 
sin antes arreglarse algo la parte trasera de su peinado. 270                                                                                                                                                              En ese momento creyó Gerstäcker 
que había llegado su momento. Aunque 
durante todo el tiempo había intentado cons
eguir que K le escuchase, comenzó, 
no podía hacerlo de otra manera, de forma bastante grosera: Š¿Tienes un empleo? 
ŠSí Šdijo KŠ, uno muy bueno.  
Š¿Dónde? 
ŠEn la escuela. 
ŠPero tú eres agrimensor, ¿no? 
ŠSí, pero es un puesto provisional, pe
rmaneceré allí hasta que reciba el 
contrato como agrimensor, ¿comprendes? ŠSí, y eso ¿durará mucho? 
ŠNo, no, puede llegar en cualquier mom
ento, ayer hablé al respecto con 
Erlanger. Š¿Con Erlanger? 
ŠYa lo sabes, no me aburras. Vete, déjame. 
ŠBueno, muy bien, has hablado con Erlanger, pensaba que eso era un 
secreto. ŠContigo no compartiré mis secretos. 
Tú eres quien me insultó cuando me 
quedé inmovilizado en la nieve ante tu puerta. ŠPero luego te llevé a la posada del puente. 
ŠEso es cierto, y no te he pagado el viaje. ¿Cuánto quieres?  
Š¿Te sobra el dinero? ¿Te pagan bien en la escuela? 
ŠLo suficiente. 
ŠConozco un empleo donde te pagarían mejor.  
Š¿Acaso contigo, con los caballos? Š¿Quién te lo ha dicho? ŠMe acechas desde ayer por la noche para atraparme. 
ŠAhí te equivocas. 
ŠSi me equivoco, mejor. 
Ahora que te veo en una sit
uación tan desesperada, a ti, a un agrimensor, a un 
hombre instruido, con ese traje raído, 
sin abrigo, venido a menos, despertando la compasión de cualquiera, en consonanc
ia con los haraposŠde Pepi, quien 
probablemente te apoya, ahora me acuerdo 
de lo que una vez dijo mi madre: 
«No se debería dejar que ese hombre se deprave tanto». ŠUn buen consejo, por eso no voy a tu casa.  271                                                                                                                                                              K se desembarazó de Gerstäcker, pues 
la posadera entró en ese momento, 
ella llevaba, como por consuelo, el 
mismo vestido que la noche anterior, pero 
todo estaba cuidadosamente planchado, lo que tendría que haber costado un 
gran esfuerzo, pues el vestido tenía mu
chos pliegues, especialmente en lugares 
donde no parecían ir bien, por 
ejemplo en los laterales hasta las axilas, de tal 
manera que los brazos no se podían pegar 
completamente al cuerpo. Además, 
influían en los movimientos de la 
posadera, adoptando cierta solemnidad y 
orgullo, mientras que ella en realidad t
enía que ser grácil y ligera. Primero 
preguntó por Pepi, parecía visiblemente enoj
oso para ella que ya se hubiese ido. 
K disculpó a Pepi diciendo que ella había 
creído que Frieda vendría en seguida, 
pero por la posadera supo que eso no era 
seguro, que Frieda estaba encerrada 
en su habitación y al parecer no se sentía
 bien. K preguntó si debía traer a Pepi. 
No, dijo la posadera, Frieda tiene que v
enir aunque esté enferma. Pero entonces 
pareció tomar conciencia de con 
quién estaba hablando y preguntó asombrada qué hacía K allí, por qué no se había ido ya hacía tiempo. K dijo: ŠHe estado esperando a la señora posadera. 
Š¿Sí? Šdijo ella sonriendo con cansancioŠ. Entonces ven. Gerstäcker quiso salir detrás de la
 posadera y de K, deslizándose por la 
puerta, pero K se lo impidió. ŠTú te quedas aquí Šdijo élŠ. Eres muy pesado.  
Š¿Viene contigo?Šdijo la posadera. 
ŠNo Šdijo KŠ, sólo lo pretende. 
Fueron por el pasillo hasta llegar a una puer
ta de la que K ya había visto salir 
con anterioridad al posadero. Era la 
oficina privada del posadero: también 
estaba escrito sobre la puerta, como 
K advirtió en ese momento. Era una 
habitación pequeña y demasiado caldeada. Un 
pupitre de pie y una caja fuerte 
estaban adosados a dos paredes, en las otra
s dos paredes había una estantería 
con libros de contabilidad y una otomana. La posadera señaló la otomana e 
invitó a que K se sentase, ella se sentó en una silla giratoria al lado del pupitre. Ayer fuiste grosero Šdijo la posaderaŠ, eso no es conveniente. 
ŠEstaba muy cansado Šdijo KŠ, no había dormido durante varias noches y 
luego tuve ese susto en el corredor. Además, no fui grosero. ŠFuiste grosero, no lo niegues, es 
horrible que ahora lo niegues. Si eres 
cobarde, no tengo nada más que hablar contigo. Entonces vete otra vez.  41 Variante: «Tienes preocupaciones necesarias 
e innecesarias Šdijo KŠ. Más innecesarias que necesarias; no me so
rprende que tengas la desgracia a tu 
servicio cuando temes continuamente que 
te embauquen y por eso te esfuerzas 
continuamente en afrontar 
las consecuencias. Eso no 
lo puede soportar nadie, ni 
272                                                                                                                                                              siquiera una persona afortunadamente tan fuerte como tú lo eres. ¡Qué 
imaginación más desbocada tienes! La habitación de las criadas debe de ser 
muy oscura y opresiva para generar es
os pensamientos. Con ello te has 
preparado mal para tu puesto y 
ahora lo pierdes como tiene que ser. Pero yo en 
tu lugar no estaría tan desesperado por ese hecho».  42 Variante: «Y en el fondo ni siquiera estás enamor
ado de ella, sino de la posadera de la 
posada del puente, pues cuando se habla de Fr
ieda, en realidad se habla de la 
posadera, Frieda es su criatura, que ejec
uta su voluntad y hacia la que acude 
constantemente para pedir consejo. És
a era mi esperanza cuando llegué aquí, 
que la caída de Frieda se hubiese produci
do sin el conocimiento de la posadera, 
que Frieda fuese rechazada por la posadera 
y que yo también pudiera ocupar su 
lugar en el afecto de la
 posadera. Ahora hablo cont
igo con toda franqueza. De 
las flechas de Frieda no habría tenido mi
edo, habría sabido repelerlas como si 
fuesen moscas, y a Frieda con ellas».  