        Personajes
                                                                            1892-1938
                                                     Gran poeta universal y narrador
                                                     comprometido con su realidad
                                                     César Vallejo es el más grande y universal de
                                                     los poetas peruanos, el creador que renovó el
                                                     vocabulario y los temas de la poesía en caste-
                                                     llano, el escritor que se planteó lucidamente el
                                                     problema de las limitaciones del lenguaje poé-
                                                     tico como vehículo de expresión estética e ín-
                                                     tima. Fue un artista e intelectual que durante
                                                     toda su vida tuvo que desarrollar su labor lu-
                                                     chando arduamente contra la pobreza y la in-
                                                     comprensión.
    Vino al mundo un día de marzo...                       Es profesor en el colegio Guadalupe
    Fue profesor de Ciro Alegría                           Decide publicar su libro sin el prólogo de
    El romanticismo en la literatura castellana            Valdelomar
    Los bohemios de Trujillo y su influencia sobre         Un nostálgico viaje a su terruño
    Vallejo                                                Gana el concurso de Entre Nous y
    El Grupo Norte y la Universidad de Trujillo            aparece su obra “Fabla Salvaje”
    Los amigos más queridos del “Cholo Vallejo”            Dos jóvenes amigos que viajan a Europa lleno
    Un afán de renovación que se extiende por todo         de ilusiones
    el Perú                                                París y Rusia
    Chocan violentamente con los gustos locales            La felicidad parecía sonreírle
    Nace un “joven poeta preciosista”                      Lo expulsan de Francia y se refugia en Madrid
    Un estilo que produce desconcierto y escándalo         Vallejo y la guerra civil española
    El “Cholo Vallejo” no se amilana ante el sarcas-       “España, aparta de mí este cáliz”
    mo                                                     Penurias económicas que no le impiden seguir
    Alista los originales de los “Heraldos Negros”         creando
    ViajaA.aVallejo
 - César     Lima y pide un prólogo a Valdelomar           “¡Allí!... pronto... navajas... me voy a España”
                                                                                César A. Vallejo
                                                                                                           1892-1938
    Vino al mundo un día de marzo...                                             Los bohemios
                                                                                 de Trujillo y su
César Abraham Vallejo Mendoza nació en Santiago de Chuco, peque-
ña ciudad de la sierra de la Región La Libertad. Vino al mundo en mar-           influencia sobre
zo de 1892, pero no hay seguridad sobre la fecha exacta, pudiendo ha-            Vallejo
ber sido los días 6, 15, 16 ó 19 según sus biógrafos mejor documenta-
dos y más cuidadosos. Sus padres, don Francisco Vallejo y doña María        Vallejo quizá hubiera terminado
de los Santos Mendoza, eran gente sencilla y de modesta condición           como un buen abogado provin-
económica. César Abraham tuvo diez hermanos, y él era el menor. Sus         ciano, culto y aficionado a la poe-
abuelos fueron dos sacerdotes españoles y sendas campesinas indias          sía, si en 1916 Antenor Orrego
del lugar, conforme lo manifestaba el mismo Vallejo.                        (1898-1961), joven cajamarquino
Recibió la educación primaria en una pequeña escuela estatal de San-        que estudiaba Filosofía en la mis-
tiago de Chuco. Fue un excelente alumno, y como demostró poseer             ma universidad, no hubiese for-
clara inteligencia, sus padres lo enviaron a la cercana ciudad andina       mado un entusiasta grupo de jó-
de Huamachuco a estudiar secundaria en el centenario Colegio Nacio-         venes con aficiones literarias, ar-
nal de San Nicolás.                                                         tísticas e intelectuales. El grupo
                                                                            originalmente se llamó "Los bohe-
                                                                            mios de Trujillo", pero la crítica
    Fue profesor de Ciro Alegría                                            terminó bautizándolo como "Gru-
                                                                            po Norte", por el diario "El Norte",
Al terminar su educación secundaria, visitó temporalmente Lima en           en el cual Orrego habría de desa-
1911. En 1913 ingresó a estudiar Letras en la Universidad Nacional de       rrollar una fructífera labor de pro-
La Libertad, en Trujillo, fundada casi un siglo antes por el Libertador Si- moción cultural. Años después,
món Bolívar. Para solventar sus gastos mientras estudiaba en la univer-     en sus páginas habría de aparecer
sidad, trabajó como profesor de primer año de educación primaria.           la mayor parte de los artículos que
Uno de sus pequeños alumnos en el Colegio Nacional San Juan, de             Vallejo escribió en París para po-
Trujillo, fue un niño recién bajado de las frías serranías a la cálida ca-  der sobrevivir.
pital liberteña, vecina al mar. Treinta años después, ese niño -siendo ya
el célebre novelista Ciro Alegría- rememora emocionado la figura lle-
na de tristeza de su joven maestro, que pronunciaba el castellano con
una peculiar entonación andina; un buen maestro y un maestro bue-
no, que combinaba sus afanes didácticos con una cálida ternura, y cu-
ya fama citadina de poeta bohemio contrastaba con la cierta indiferen-      Fachada actual de la casa de Vallejo, en
cia de sus serios y formales colegas.                                       Santiago de Chuco (Región La Libertad).
    El romanticismo
    en la literatura castellana
En 1915, a los veintitrés años, se graduó de bachiller en
Filosofía y Letras, especialidad de Literatura, con una te-
sis sobre “El Romanticismo en la literatura castellana”,
editada en Trujillo ese mismo año. Era entonces un joven
estudiante pobre, que escribía versos, usaba la clásica
melena bohemia, y dudaba mucho entre dedicarse de
lleno a la literatura o asegurar su futuro económico con
una carrera liberal. En todo caso, prudentemente, tras su
graduación como bachiller en Letras, comenzó a estudiar
Derecho, carrera que siguió hasta 1918.
                                                                                                        Personajes - 319
      Personajes
      El personaje y su tiempo                  El Grupo Norte y la
                                                Universidad de Trujillo
       1892      (Marzo)
                                            Sus miembros más destacados fueron el propio Orrego -su fundador y
                 César Abraham Vallejo
                 Mendoza nace en            mentor-, César A. Vallejo -como entonces firmaba-, su amigo José Eu-
                 Santiago de Chuco,         logio Garrido, Oscar Imaña (1901-1965), Alcides Spelucín (1897-
                 La Libertad. Fue hijo      1979), autor del poemario “El libro de la nave dorada”, editado en Li-
                 de don Francisco           ma en 1926, Juan José Lora (1903-1961) que publicó su libro “Lydia en
                 Vallejo y de doña
                 María de los Santos
                                            Trujillo”, en 1929, Nicanor de la Fuente (1904-1980), Francisco Xan-
                 Mendoza.                   doval (1902-1960) autor de “Las canciones de Maya”, editado tardía-
                                            mente en 1941 en Piura, Luis Valle Goicochea (1908-1954), autor de
       1913      César A. Vallejo           “Las canciones de Rinono y Papagil” (Lima, 1932), una de las primeras
                 ingresa a la Universidad   obras peruanas de literatura infantil, y los pintores Macedonio de la To-
                 Nacional La Libertad,
                 de Trujillo, para
                                            rre y Federico Esquerre. Y muchos otros. Casi todos habrían de lograr
                 estudiar Letras.           prestigio nacional o regional, y la obra de algunos alcanzaría prestigio
                                            internacional, como en el caso de Vallejo, Spelucín, Orrego y Macedo-
       1915      Se gradúa como             nio de la Torre.
                 bachiller de Filosofía
                 y Letras con la tesis:
                 “El Romanticismo en
                 la literatura castellana”,
                 que dicha universidad
                 publica ese mismo año.
       1918      Abandona sus estudios
                 de Derecho en la
                 Universidad Nacional
                 La Libertad, de Trujillo.
                 Concluye los originales
                 de su obra “Los
                 Heraldos Negros”.
       1919      Viaja a Lima y se
                 matricula en la Facultad
                 de Letras de la
                 Universidad
                 Nacional Mayor de San
                 Marcos, en la sección
                 doctoral. Ese mismo
                 año publica su libro
                 “Los Heraldos Negros”,
                 con prólogo escrito por
                 Abraham Valdelomar.
       1920      Retorna por breve
                 tiempo a Santiago
                 de Chuco, pero por
                 un curioso incidente
                 en el que mueren cuatro
                 personas es detenido
                 y recién sale en libertad
                 el 26 de febrero de
                 1921.
                                                    César Vallejo con el mentón apoyado sobre su mano derecha. Era su pose
                                                    habitual para la meditación y la creación literaria.
320 - César A. Vallejo
                                                                                 César A. Vallejo
                                                                                                         1892-1938
    Los amigos más queridos
                                                                   Más para el acordeón
    del "Cholo Vallejo"                                            y la ocarina que
Los amigos más cercanos al "Cholo Vallejo", como lo lla-           para la poesía
maban cariñosamente, eran entonces Orrego, Garrido,
Spelucín, Imaña y el futuro político Víctor Raúl Haya de
la Torre. No quisieron constituir un círculo de cofrades        El director de la revista “Variedades” era el
reunidos para autodefensa y mutuo elogio ante la indi-          refinado escritor limeño posmodernista
ferencia o agresividad del medio, aunque Trujillo dista-        Clemente Palma, autor de los celebrados
ba mucho de ser un medio especialmente propicio para            “Cuentos Malévolos”, y crítico respetado y
su desarrollo y florecimiento. No. Era un grupo de jóve-        temido. En el siguiente número de la revis-
nes provincianos, muchos de ellos de la sierra, pobres o        ta, en lugar del soneto del espontáneo co-
de clase media, inteligentes y apasionados, que querían         laborador provinciano, el director insertó
independizarse de la tutela espiritual de la vieja Lima. Ya     como respuesta una pequeña nota que se
en París extenderá su lista de amigos.                          alza como un monumento a la incom-
                                                                prensión y crueldad del crítico: Don Cle-
                                                                mente le decía a Vallejo que su soneto "lo
    Un afán de renovación                                       acredita(ba)... más para el acordeón y la
    que se extiende                                             ocarina que para la poesía...", y tras otras
                                                                crudas y ácidas palabras de burla y censu-
    por todo el Perú                                            ra, y terminaba afirmando que "mantenía
                                                                en secreto el nombre del poeta... para evi-
Conformaban una generación rebelde, que cuestionaba             tar que sus airados y avergonzados paisa-
radicalmente las ideas estéticas y políticas vigentes, y        nos lo cogieran para tenderlo como dur-
que dirigía una escrutadora e insobornable mirada críti-        miente en el ferrocarril de Trujillo a Mala-
ca de análisis, simpatía y compromiso sobre la realidad         brigo".
peruana, desde nuevas perspectivas artísticas y sociales.
El gesto regional de los norteños logró inmediato eco en
Arequipa, y luego en Cusco y Puno, donde los jóvenes
estudiantes se agruparon imbuidos de un serio afán de
renovación.
    Chocan violentamente                                                          Nace un
    con los gustos locales                                                        “joven poeta
                                                                                  preciosista”
Vallejo se integró entusiasmado al grupo, y sintiéndose como pez en el
agua dedicó más tiempo a escribir, alejándose poco a poco de sus es-         En 1916, el poeta Juan Parra del
tudios de Derecho. Como suele suceder cuando aparece una escuela,            Riego escuchó a Vallejo recitar
corriente o movimiento cultural novedoso, los gestos, palabras y obra        sus versos, y viendo en él una
de esos jóvenes y rebeldes artistas norteños chocaron violentamente          promesa lo calificó como "joven
con los gustos locales. La sociedad trujillana reaccionó ignorándolos o      poeta preciosista". Alentado por
mirándolos y escuchándolos con cierta indiferencia o desconfianza            ese reconocimiento y por el en-
ante una obra que no lograba valorar ni comprender. A pesar de ello,         tusiasmo de sus camaradas, Va-
las propuestas y trabajos iniciales de los miembros del grupo comen-         llejo envió a la muy conocida re-
zaron a ser aceptados en los diarios "La Industria" y "El Norte", las re-    vista limeña "Variedades" su so-
vistas locales, y aun en las importantes revistas limeñas "Variedades" y     neto: "El poeta a su amada".
"Mundial".
                                                                                                       Personajes - 321
      Personajes
      El personaje y su tiempo              Un estilo que produce desconcierto
                                            y escándalo
      1922       (Mayo)
                                        Pero las audaces metáforas y el especial manejo del idioma en este
                 Vallejo gana
                                        poema estaban tan alejados del estilo refinado, florido o grandilocuen-
                 un concurso literario
                 con su cuento
                                        te y académico de la poesía de Rubén Darío ("el de las piedras precio-
                 “Más allá de la        sas") y de José Santos Chocano ("el Cantor de América"), que no solo
                 vida y la muerte”.     no fue aceptado, sino que produjo desconcierto y escándalo.
                 Meses más tarde
                 publica su libro
                 “Trilce”, con prólogo      El "Cholo Vallejo" no se amilana
                 de Antenor Orrego.         ante el sarcasmo
      1923       Publica su             El "Cholo Vallejo" no se amilanó ante el sarcasmo del crítico limeño
                 libro “Fabla Salvaje”. Clemente Palma, y quizás sonriendo con pena por quienes lo hacían
                 (17 de junio)          víctima de la doble conspiración del silencio y del "elogio en contra",
                 Viaja a Europa.        siguió escribiendo... A mediados de 1917, la revista "Mundo limeño",
                                        en la que Abraham Valdelomar era la máxima autoridad en cuestiones
      1928       Vallejo visita         literarias, le publicó otro soneto, titulado “Ausente”.
                 Rusia.
      1929       Se casa con
                                            Alista los originales
                 Georgette Philipard,
                 con quien viaja por        de “Los Heraldos Negros”
                 varios países
                 de Europa.             Ambos sonetos eran de buena calidad, y resultaban un prometedor an-
                                        ticipo del libro primogénito que ya se veía venir.
      1930       Lo expulsan de         Pero quizás por el tono romántico de su tristeza o por su carácter anec-
                 Francia y se           dótico, esos poemas no fueron debidamente valorados, como tampo-
                 refugia en España.     co lo habían sido los que publicó en otras revistas.
                                        A pesar de la indiferencia en Trujillo y en Lima, el joven Vallejo siguió
      1931       Publica en Madrid      publicando poemas sueltos. Al año siguiente, los originales de su pri-
                 su libro “Rusia en     mer libro estaban listos para editarse, con el título de “Los Heraldos
                 1931, reflexiones      Negros”, el subtítulo (Poemas), y al pie de página la fecha: 1918. Lo fir-
                 al pie del Kremlin”.   maba como César A. Vallejo.
                                        Entonces, aconsejado quizás por el dinámico y avizor Orrego, Vallejo
      1938       (15 de abril)          decidió dejar sus estudios de Derecho y dedicarse definitivamente a la
                 César Vallejo          literatura.
                 muere en París,
                                        Luego, ante la indiferencia y pequeñez del medio, y buscando otra vez
                 en la clínica
                                        un ambiente más favorable, abandonó Trujillo y tomó un barco con
                 Boulevard Arago,
                                        rumbo al Callao.
                 a las 9 de la mañana.
                 Se publica sus libros
                 “Poemas humanos”
                 y “España, aparta
                 de mí este cáliz”.
322 - César A. Vallejo
                                                                                                     César A. Vallejo
                                                                                                                           1892-1938
    Viaja a Lima y pide                                                                              Decide publicar
    un prólogo a Valdelomar                                                                          su libro sin el
                                                                                                     prólogo
Se instaló en Lima, en una modesta pensión en la calle Acequia Alta, en
el centro o parte antigua de la ciudad de los virreyes. Buscó a Abraham
                                                                                                     de Valdelomar
Valdelomar, a quien admiraba y respetaba, y entregándole una copia de
los originales de su primer libro, le solicitó que le escribiera el prólogo.                     Inesperadamente, en abril, Valde-
Valdelomar aceptó, aunque en esa época estaba inmerso en una activa                              lomar sufrió un trágico accidente
vida política.                                                                                   en Ayacucho, a donde había via-
Mientras esperaba el prólogo de Valdelomar, Vallejo se matriculó en la                           jado para asistir al congreso re-
sección doctoral, año de 1919, de la Facultad de Letras de la Universidad                        gional, sin haber tenido tiempo
Nacional Mayor de San Marcos. Esta funcionaba entonces en la vieja ca-                           para escribir el prólogo solicita-
sona del Parque Universitario, a seis cuadras de la pensión donde vivía.                         do. Vallejo decidió no perder más
                                                                                                 tiempo y publicó de inmediato
    Es profesor del colegio                                                                      (primer semestre de 1919) “Los
                                                                                                 Heraldos Negros”, su poemario
    Guadalupe                                                                                    primigenio, sin prólogo, mante-
                                                                                                 niendo en la portada la fecha ini-
Nuevamente, para poder mantenerse y seguir estudiando, comenzó a
                                                                                                 cialmente prevista (1918) y su
trabajar como profesor. Esta vez sería en el Colegio Nacional de Nues-
                                                                                                 nombre como César A. Vallejo.
tra Señora de Guadalupe, cuyo local estaba a nueve cuadras de su pen-
sión. Vallejo tenía ya veintisiete años, aunque en su matrícula sanmar-
quina aparece como de veintitrés.
     César Vallejo y otros intelectuales, con ropa de gala de las primeras décadas del siglo veinte.
                                                                                                                         Personajes - 323
      Personajes
                                            dos en un incidente en el que perdieron la vida un señor apellidado Ciu-
            Vallejo publica                 dad y tres policías.
            su segundo libro                Por intrigas derivadas de envidias y resentimientos pueblerinos, Vallejo
                                            fue calumniosamente involucrado como participante directo o cómplice
          Ese mismo año publicó su se-     de una acción criminal y el 6 de noviembre fue detenido por la policía.
          gundo poemario, con el extra-    Injustamente permaneció en la cárcel casi cuatro meses.
          ño nombre de “Trilce”. Lo pro-   Fue liberado, el 26 de febrero de 1921, gracias a una insistente protesta
          logaba lúcidamente Antenor       solidaria de los artistas e intelectuales de Lima, Trujillo, Arequipa y Chi-
          Orrego. Meses después publicó    clayo.
          un tercer libro, “Escalas Melo-
          grafiadas”. Ambas obras las ha-
          bía comenzado a escribir du-         Gana el concurso de Entre Nous y
          rante sus cuatro meses de pri-       aparece su obra “Fabla Salvaje”
          sión. Y ambas desconcertaron a
          los lectores. Sólo unos pocos    De regreso a Lima reanudó sus estudios en San Marcos y su trabajo de
          espíritus alertas, como Luis Al- profesor, sin dejar de escribir intensamente. En mayo de 1922 ganó el
          berto Sánchez y José Carlos      concurso organizado por la sociedad Entre Nous con el cuento “Más allá
          Mariátegui, reconocieron de      de la vida y la muerte”, inspirado en su viaje de retorno a la casa pater-
          inmediato la importancia del
                                           na. Recibió el premio en una ceremonia especial en el teatro Forero, an-
          escritor cuya grandeza podía
                                           tecesor del actual Teatro Municipal, el más importante de Lima.
          advertirse desde que publicara,
                                           En 1923 publicó “Fabla Salvaje”, novela corta sobre un trágico episodio
          tres años antes, Los Heraldos
                                           de la vida oscura y mísera de una pareja campesina cuya relación se ve
          Negros. Continuaba firmando
          como César A. Vallejo.           fuertemente perturbada por los celos enfermizos e injustificados que sien-
                                           te el marido y que lo llevarán a la muerte. Vallejo estaba en una etapa de
                                           intensa y variada producción.
                                               Dos jóvenes amigos que viajan a Europa
          Un nostálgico                        lleno de ilusiones
          viaje a su
          terruño                          Ese mismo año, el 17 de junio, a los 31 años de edad, subió la escalerilla
                                           del barco que lo trasladaría a Europa, gracias al gesto fraterno de su ami-
                                           go Julio Gálvez Orrego.
      A mediados de 1920, por motivos
                                           A este su familia le había enviado un pasaje para que viajara de El Callao
      familiares posiblemente derivados
                                           a El Havre, en Francia, en primera clase. El buen amigo cambió su caro pa-
      de la muerte de su madre en 1918,
                                           saje de primera por dos de tercera, para posibilitarle a Vallejo el ansiado
      Vallejo tuvo que viajar a su tierra
                                           viaje a París, donde pensaba hallar un ambiente más propicio para su la-
      natal, haciendo a caballo el largo
                                           bor creadora.
      camino de ascenso desde Trujillo.
                                           Allá partieron los dos jóvenes y entusiastas amigos. Lejos estaban de ima-
      Era también un viaje de despedida
                                           ginar que era una partida sin retorno, y que apenas tres lustros después am-
      al terruño, y en él sufrió una peri-
                                           bos yacerían allá bajo tierra.
      pecia que dejó honda huella en su
      vida y en su obra. Ocurrió que Cé-
      sar Abraham y su hermano Manuel          París y Rusia
      estaban en Santiago de Chuco el
      13 de julio de 1920, cuando se       En París, Vallejo comenzó a ganarse duramente la vida trabajando en
      produjeron violentos disturbios ca-  un diario local y escribiendo innumerables artículos para las revistas
      llejeros, a causa de los cuales am-  “Variedades” y “Mundial” y el diario “El Comercio” de Lima, así como
      bos hermanos se vieron involucra-    para el diario "El Norte", de Trujillo. En 1926 editó en París una revista
324 - César A. Vallejo
                                                                               César A. Vallejo
                                                                                                              1892-1938
cultural, y en 1928 viajó a Rusia, deslumbrado por el experimento so-           Penurias
cialista.
                                                                                económicas
     La felicidad parecía sonreírle...                                          que no le impiden
                                                                                seguir creando
En 1929 se casó con una muchacha parisina, Georgette Philipard, y
con ella viajó largamente en 1930 por Alemania, Checoslovaquia, Po-        Tenía cuarenta y cinco años y su
lonia, Austria, Hungría e Italia. A pesar de ser tiempos económicamen-     temprana muerte se aproximaba
te difíciles, la felicidad parecía haber comenzado a sonreírle.            aceleradamente, mientras en me-
                                                                           dio de grandes penurias econó-
     Lo expulsan de Francia                                                micas seguía creando su obra y
                                                                           escribiendo infatigablemente las
     y se refugia en Madrid                                                colaboraciones periodísticas, que
                                                                           le proporcionaban la base de sus
Pero sus ideas y actividades políticas originaron su expulsión de Francia
                                                                           ingresos.
en 1930. Felizmente, obtuvo una oportuna beca, y así pudo viajar a Ma-
drid. Ahí publicó la segunda edición de “Trilce”, con prólogo del perspi-
caz y agudo escritor español José Bergamín (1897-1983), y con una sa-           "¡Allí!... pronto...
lutación del célebre poeta hispano Gerardo Diego (1896-1987). Ya fir-
maba como César Vallejo, abandonando la A. de Abraham.
                                                                                navajas... me voy
En 1931 publicó, también en Madrid, “Rusia en 1931, reflexiones al pie          a España"
del Kremlin”, colección de crónicas sobre sus observaciones y experien-
cias en ese país, cuyas características sociopolíticas concitaban entonces En el duro invierno europeo de
gran interés mundial, y cuyos líderes buscaban propagar sus ideas en to-   1938, Vallejo cayó enfermo. El
do el mundo.                                                               13 de marzo, día de grandes fríos
Ese mismo año publicó la novela “Tungsteno”. Poco después, regresó a       en París, al agravarse su estado,
Francia y continuó escribiendo los incontables artículos que tenía que     fue conducido por la fiel Geor-
enviar a Lima y Trujillo.                                                  gette a la clínica del Boulevard
                                                                           Arago. Murió a las 9 de la maña-
                                                                           na del 15 de abril, Viernes Santo,
     Vallejo y la guerra civil española                                    en el lluvioso inicio de la prima-
                                                                           vera parisina. Sus últimas pala-
Volvió a España en el verano de 1937, en medio de la terrible guerra ci-
                                                                           bras fueron: "¡Allí... pronto... na-
vil, iniciada en 1936 contra el Gobierno Republicano, y que se prolonga-
                                                                           vajas... Me voy a España!".
ría hasta 1939. En ella habría de caer fusilado frente a un pelotón de las
tropas triunfadoras del general Franco, su leal amigo Julio Gálvez Orrego.
La guerra civil española, con su millón de muertos, sus iglesias incen-
diadas, los bombardeos nazis a las ciudades, la invasión de tropas fas-
cistas de la Italia de Mussolini, los campos arrasados y abandonados,
                                                                           Cadáver de César Vallejo (Clínica del Bou-
la pasión exacerbada que dividía con odio a las familias y vecinos, y      levard Arago, París, 15 de abril de 1938).
el idealista sacrificio de los voluntarios internacionales, lo conmovió
profundamente.
     "España, aparta de mí este cáliz"
Vallejo regresó a Francia y reanudó una intensa y final etapa de crea-
ción poética. A fines de ese año, a lo largo de todo el otoño, Vallejo
escribió apasionadamente la mayor parte de los versos de dos libros
que se conocerían sólo póstumamente: “Poemas Humanos” y “Espa-
ña, aparta de mí este cáliz”.
                                                                                                           Personajes - 325
