DUEÑOS    DEL TIEMPO
EL PERSONAJE Y SU TIEMPO          Biografías
                                                              1852-1909
                                    1579-1639
                                    Se enfrentó, con su pluma, a casi todo el
                                    mundo
                                    Luchó contra los “oscurantistas, los protervos y los
                                    egoístas interesados en conservar a la mujer como
                                    instrumento de placer y la obediencia pasiva”, en
                                    un siglo y en una época en los que por dicho asun-
                                    to había que enfrentarse a casi todo el mundo. Pa-
                                    ra ello, usó la pluma y la palabra poética haciendo
                                    viajar su pensamiento por todos los rincones de
                                    América Latina y Europa.
                 Nació en una hacienda
                 La muerte de su madre y nuevas obligaciones
                 Su estadía en Lima
                 Apoyó a Cáceres
                 Estadía en Arequipa
                 “Aves sin nido”
                 La excomunión
                 Su propio destino
                 La venganza de los pierolistas
                 El periplo por Europa y sus últimos días
                 “Las obreras del pensamiento”
                                                           Clorinda Matto de Turner
                                                                                                         1852-1909
    Nació en una hacienda                                                   nizó un sistema de socorro para
                                                                            los heridos y se encargó de reu-
Grimanesa Martina Matto Usandivaras fue el nombre inicial de Clo-           nir fondos para la guerra.
rinda Matto de Turner, y nació el 11 de noviembre de 1852, en Pau-          En 1881 murió su esposo José Tur-
llu en la provincia de Calca, Cusco. Sus padres fueron doña Grima-          ner y ella quedó con deudas im-
nesa Concepción Usandivaras y don Ramón Matto Torres, dueños de             pagas, las que pudo mitigar gra-
la hacienda Paullu Chico. Tuvo dos hermanos: David y Daniel.                cias a la rentabilidad de varias
Luego de pasar su infancia junto a sus padres, Clorinda hizo su edu-        empresas comerciales que formó
cación formal en el Cusco, en el Colegio Nacional de Educandas,             y dirigió.
donde empezó a escribir obras de teatro que sus amigas se ocupaban
de representar. Además, dirigió un periódico estudiantil.
                                                                                Estadía en
    La muerte de su madre y nuevas                                              Arequipa
    obligaciones                                                            En 1883 se mudó a Arequipa, don-
                                                                            de se empleó como jefe de redac-
En 1862, cuando ella tenía sólo 10 años, murió su madre. Poco des-          ción del diario La Bolsa.
pués, en 1868, a los 16 años, tuvo que abandonar la escuela para de-        Los artículos que ella escribió en
dicarse a cuidar a sus hermanos, a su padre y al manejo de la casa.         dicho periódico son de exhorta-
El 27 de julio de 1871 se casó con don José Turner, médico y empre-         ción al sentimiento patrio, pero
sario inglés, y con él se fue a vivir a Tinta, la tierra del legendario Tú- también se ocupó de otros temas,
pac Amaru II.                                                               tales como de comercio, agricul-
Por entonces, Clorinda Matto de Turner ya escribía poesía y prosa y,        tura, migración, problemas indí-
con el apoyo don Ramón su padre, y el de su esposo José Turner, em-         genas y educativos, principal-
pezó a publicar artículos con los seudónimos de “Lucrecia”, “Betsa-         mente de la situación de la mujer.
bé” y “Rosario” para periódicos como El Heraldo, El Ferrocarril y El        En 1884 editó un libro de litera-
Eco de los Andes. “Al principio -dice M. G. Berg-, su interés principal     tura seleccionada para mujeres.
se centraba en la emancipación y educación de las mujeres, y en las         Con prólogo de Ricardo Palma,
condiciones en las cuales vivía la población indígena, pero pronto          publicó en Arequipa, en el año
empezó a escribir leyendas y bosquejos históricos, tradiciones cus-         1884, su libro “Perú- Tradiciones
queñas en el estilo de las piezas cortas, ya bien conocidas, de Ricar-      cuzqueñas”.
do Palma”.                                                                  El 16 de octubre de 1884 se es-
En 1876 organizó un círculo literario y desde el mes de febrero publicó     trenó en Arequipa su obra teatral
una revista semanal de literatura, ciencia, artes y educación llamada “El   “Hima Súmac”. Posteriormente,
Recreo” de Cusco, donde la mayor parte de los artículos eran suyos.         en el año 1888 se representó di-
                                                                            cha obra en Lima.
    Su estadía en Lima                                                      Fue la única obra teatral que es-
                                                                            cribió.
En 1877, Clorinda Matto de Turner se trasladó a Lima, donde fue reci-       “Es un melodrama conmovedor
bida muy cordialmente. La escritora argentina Juana Manuela Gorriti         de amor y traición, lleno de sim-
se hizo su amiga y la acogió en su salón donde había reuniones y fes-       patía por los indígenas, que son
tejos literarios. Justamente, hubo una célebre reunión organizada por       oprimidos y torturados por los
Manuela Gorriti en honor de Clorinda Matto de Turner y contó con la         españoles obsesionados por el
asistencia de Mercedes Cabello de Carbonera y Ricardo Palma.                oro”.
    Apoyó a Cáceres                                                             “Aves sin nido”
                                                                            “Aves sin nido relata la historia de
Estando en Tinta, en el año 1879, Clorinda Matto de Turner respaldó         una mujer joven, recién casada,
al ejército cacerista. Su casa fue empleada como hospital, ella orga-       que se establece con su marido,
                                                                                                      Biografías - 207
      Biografías
    El personaje y su tiempo                  Retorno a Lima
                                           En el año 1886 se fue a vivir a Lima, junto a su hermano David,
      1852     (11 de noviembre)
                                           que se había graduado de médico. En los salones del Ateneo y del
               Nace doña
               Clorinda Matto              Círculo Literario, donde frecuentaba el gran orador y escritor Ma-
               en la haciendo Paullu,      nuel González Prada, conoció a varios escritores y bohemios de
               provincia de Calca,         la ciudad-capital.
               región Cusco.               En 1889 asumió la dirección de El Perú Ilustrado, la revista litera-
                                           ria más importante de Lima de entonces.
                                           El mismo año también publicó dos libros: “Bocetos al lápiz de
      1868     Abandona                    americanos célebres” y la novela “Aves sin nido”. Ésta alcanzó un
               sus estudios                éxito casi inmediato, porque era una denuncia fuerte de la corrup-
               para dedicarse al
                                           ción existente en un pueblito andino.
               cuidado de sus
               hermanos
               y de su padre.
                                      por razones del trabajo de él, en un remoto pueblito andino. Lucía se
      1871     (27 de julio)
                                      va horrorizando ante la corrupción que se revela: explotación cruel y
               Se casa con
               don José Turner.       sistemática de los indígenas por los poderosos del pueblo (los gober-
                                      nadores, el cura, los terratenientes, los cobradores de impuestos) que
      1876     Publica “El            tienen el apoyo y el consentimiento de las instituciones nacionales
               Recreo” de Cuzco,      que deberían alentar la justicia: los legisladores, la iglesia, los milita-
               revista semanal.       res, y el sistema jurídico. Lucía y otros reformadores lidian por el me-
                                      joramiento de la situación tan injusta e inmoral, pero con poco éxito.
      1877     Radica en Lima.        La novela es una denuncia fuerte de la corrupción nacional. Presen-
                                      ta también una serie de esbozos de mujeres del pueblo (indígenas,
      1879     Se traslada a Tinta,
                                      blancas, ricas, pobres) y discute las posibilidades de educación y de
               desde donde apoya
               a Cáceres.             acción efectiva abiertas a las mujeres reformistas de la época (M. G.
                                      Berg)”.
      1883     Se muda a Arequipa,
               agobiada por               La excomunión
               las deudas.
                                      El 23 de agosto de 1890, la revista “El Perú Ilustrado” publicó, sin la
      1884     Publica un libro       autorización de Clorinda Matto, un artículo sobre Cristo, del escritor
               solo para mujeres.     brasileño Enrique Maximiliano Coelho Netto, en el que se decía que
               (16 de octubre)        Cristo sentía atracción sexual por María Magdalena. Ese hecho causó
               Se estrena             la furia de los clérigos y se prohibió la salida de la revista y excomul-
               en Arequipa
                                      garon a su directora. Como consecuencia de ello, su libro “Aves sin
               su obra teatral
               “Hima Súmac”.          nido” entró en la lista de los libros prohibidos por la Iglesia Católica.
                                      Ante la presión de don Pedro Bacigalupi, dueño de la revista, el arzo-
      1886     Segunda estadía        bispado, el 7 de julio de 1891, retiró la prohibición, pero el 11 de di-
               en Lima.               cho mes y año doña Clorinda Matto renunció a su cargo de direc-
                                      tora.
      1889     Asume la dirección
               de la revista “El          Su propio destino
               Perú Ilustrado”.
                                      Con el apoyo de su hermano, en 1892 publicó su novela “Índole”, en
                                      la que se describe a un sacerdote tan corrupto como malo,en dicha
208 - Clorinda Matto de Turner
                                              Clorinda Matto de Turner
                                                                                             1852-1909
Carátula de la primera edición de “Aves sin nido” en Barcelona, España, en la imprenta de
                             F. Sempere y Compañía, Editores.
                                                                                          Biografías - 209
      Biografías
 DUEÑOS          DEL TIEMPO
       El personaje y su tiempo      obra, el ejército, la iglesia y el gobierno son objeto de severas críticas.
                                     Para no tener los problemas anteriores, fundó una imprenta, con un
                                     rótulo que decía: “Muestrario de la imprenta ‘La Equitativa’, servida
        1892     Publica su          por señoras, fundada en febrero de 1892 por Clorinda Matto de Tur-
                 novela “Índole”.
                                     ner”.
                 Funda una
                 imprenta,           Con dicha imprenta, publicó, a partir de 1893, su revista quincenal
                 solo con            “Los Andes”, así como su libro “Leyendas y recortes”.
                 trabajadoras.       Por esos tiempos, doña Clorinda Matto de Turner participó activamen-
                                     te en la política, a favor de Cáceres y en contra de don Nicolás de
        1893     Edita               Piérola. En 1895, publicó su novela “Herencia”, una crítica severa a
                 la revista          la sociedad limeña.
                 “Los Andes”.
                                         La venganza de los pierolistas
        1895     Publica su
                 novela “Herencia”.  En marzo de 1895, Nicolás de Piérola tomó el poder y sus partidarios
                 (25 de abril)       destruyeron la casa de doña Clorinda Matto de Turner, así como su
                 Huye a Chile,
                                     imprenta y sus manuscritos.
                 luego de la
                 persecución         El 25 de abril de 1895, la connotada poetisa y novelista tuvo que huir
                 de los pierolistas. a Chile, donde fue recibida con simpatía. Luego, viajó a la Argentina,
                                     radicando en Buenos Aires. Fue profesora de la Escuela Comercial de
        1896     Radica en           Mujeres y la Escuela Normal de Profesoras. Colaboró con varios pe-
                 Buenos              riódicos (“La Nación”, “La Prensa”, “La Razón” y “El Tiempo”).
                 Aires hasta         Entre 1896 y 1909 publicó “El Búcaro Americano”, revista que toca-
                 1909 y              ba temas sociales y literarios.
                 publica la          En 1904 se publicó nuevamente “Aves sin nido”, pero esta vez tradu-
                 revista
                                     cida al inglés. Dicha versión en su parte final no es tan pesimista, con
                 “El Búcaro
                 Americano”.         el “propósito de atraer inversiones y misionarios al Perú”, como solía
                                     explicar su autora.
        1908     Viaja por
                 varios países
                 de Europa.              El periplo por Europa y sus últimos
                                         días
        1909     (25 de octubre)
                 Muere en            En 1908 viajó por casi toda Europa y al retornar a Buenos Aires, aun-
                 una clínica         que muy enferma, terminó un libro sobre dicho periplo, publicado en
                 de Buenos Aires.    1909 con el título de “Viaje de Recreo”.
                                     El 25 de octubre de 1909 murió afectada por una pulmonía fulminan-
        1924     Sus restos
                 mortales            te en una clínica de Buenos Aires. Legó sus bienes al Hospital de Mu-
                 son traídos         jeres del Cusco y donó su biblioteca al Consejo de Educación de Bue-
                 al Perú.            nos Aires.
                                     En 1924, a petición del presidente Augusto Bernardino Leguía y del
                                     Congreso del Perú, sus restos fueron trasladados a Lima.
                                         “Las obreras del pensamiento”
                                     (Fragmento de un discurso de Clorinda Matto de Turner en el Ateneo
                                     de Buenos Aires, 14-12-1895)
210 - Clorinda Matto de Turner
                                                        Clorinda Matto de Turner
                                                                                                      1852-1909
“Nada nuevo traigo.                                                      ca, comprendieron que poster-
Mujer, e interesada en todo lo que atañe a mi sexo, he de consagrar-     gar la ilustración de la mujer es
le el contingente de mis esfuerzos que, seguramente, en el rol de la     retardar la ilustración de la hu-
ilustración que la mujer ha alcanzado en los postrimeros días del si-    manidad; y nobles, se lanzan
glo llamado admirable, será un grano de incienso depositado en el        como paladines de la cruzada
fuego sacro que impulsa el carro del progreso, y, aunque este no pro-    redentora.
ducirá la columna de luz que se levanta en los Estados Unidos del        En nuestro planeta, todo tiene
Norte, pretendiendo abarcar la América, él dará, siquiera, la blanque-   que regirse por las leyes de la na-
cina espiral que perfuma el santuario.                                   turaleza; por ellas el débil busca
A semejanza de los Sannyassis-Nirwanys de los Vedas, que enseña-         la protección del fuerte. La gota
ban en voz baja, en las criptas de los templos, plegarias y evocacio-    de agua vive de la nube; la nube
nes que jamás se escribieron, la mujer, silenciosa y resignada, cruzó    de la mar. "La endeble enredade-
barreras de siglos repitiendo apenas, con miedoso sigilo, las mágicas    ra busca la tapia para trepar el
palabras: libertad, derecho. Así como del choque de la piedra peder-     tronco del árbol para circundar-
nal y el acero brota la chispa, al golpe de dos martillazos, uno en el   lo". La mujer necesitaba el con-
Gólgota, otro en la Bastilla, centelló la luz para la causa de la mujer, curso del cerebro masculino pa-
quedando en la ceniza del oscurantismo las cadenas que sujetaban         ra que, sirviéndole de guía, la
su cuerpo y embrutecían su alma.                                         condujera a la meta anhelada.
El cristianismo, con su antorcha renovadora, despidió las tinieblas, y   Ya tenía apoyo en el corazón del
en las róseas claridades de la nueva era, apareció Jesús, quien, no      hombre ilustrado. La nube negra
permitiendo que se prosternara a sus pies la pecadora de Naim, prac-     que escondía el astro de la per-
tica la doctrina que enseña. El filósofo Dios de la dulce mirada y de    sonalidad de la mujer, vino a di-
túnica, inconsútil, patrocina los derechos de la mujer, destinada a ser  siparse con la proclamación del
la compañera del varón, y, como la llama Jacolliot, descanso del tra-    principio sociológico: trabajo
bajo; consuelo de la desgracia.                                          con libertad, dignifica; el trabajo
Su causa, empero, ¿quedaba triunfante al pie del árbol simbólico         con esclavitud, humilla.
donde cayeron, como perlas de Oriente, las lágrimas de la enamora-       Las palabras del erudito tuvieron
da de Magdala?                                                           eco de repercusión simpática en
¡No!                                                                     la patria donde se rinde culto a
Los oscurantistas, los protervos y los egoístas interesados en conser-   esa libertad invocada en el altar
var a la mujer como instrumento del placer y de obediencia pasiva,       de la igualdad.
acumulan el contingente opositor; la cámara obscura para lo que ya       Si queréis reinar sobre cuerpos
brilla con luz propia, sin fijarse en que, de la desigualdad absoluta el de esclavos y sobre conciencias
hombre y la mujer, nace el divorcio del alma y del cuerpo en lo que      embrutecidas, dice el autor que
llaman matrimonio, esa unión monstruo cuando no existe el amor.          cité antes, hay un medio de sen-
La lucha se inició.                                                      cillez sin igual que nos muestra
Por una parte batalla el egoísmo, vestido con las ya raídas telas de la  la historia de las épocas vergon-
reyecía y el feudalismo; por otra, la razón, engalanada con atavíos de   zosas: degradad a la mujer, per-
la Libertad y alentada por la Justicia.                                  vertid su sentido moral y pronto
Lucha heroica entre lo viejo y lo nuevo: de la noche con la alborada,    habréis hecho del hombre un ser
bajo el cielo republicano.                                               envilecido, sin fuerzas para lu-
El último martillazo dado por los hombres de blusa rayada en los al-     char contra los más sombríos
cázares monárquicos decidió el asunto, echando por tierra el carco-      despotismos, ¡porque la mujer
mido edificio, y, de entre las ruinas del pasado oprobioso, aparece la   es el alma de la humanidad!
figura de la mujer con arreos de la victoria, alta la frente, alumbrada  Pero bien.
por los resplandores de la inteligencia consciente; fuerte el brazo por  La redención de toda esclavitud,
el deber, y la personería.                                               el triunfo de toda idea grandiosa,
Surgen también espíritus retemplados con el vigor de los cuerpos sa-     han necesitado de sangre, como
nos, que, estudiando la naturaleza y condiciones sociales de la épo-     si el licor de la vida del hombre
                                                                                                  Biografías - 211
      Biografías
      fuese el abono que los fructifica-  do” y “Blanco de Silva”, hasta las columnas del semanario pulcro y
      ra; solo la causa de la ilustración el diario vertiginoso. El periodismo femenino debe a Carolina Freyre
      de la mujer no ha necesitado        de Jaimes páginas como de “El Álbum”, que fundó en el Perú y con-
      más que paciencia, con el he-       tinuó en Bolivia, y, en el bagaje literario de la galana escritora, en-
      roísmo del silencio, después, au-   contramos no solo las novelas cortas tituladas “El regalo de boda” y
      dacia sobre el pedestal de la per-  “Memorias de una reclusa”, sino también el poema “Sin Esperanza”
      severancia.                         y la colección de versos. A la memoria de mi hijo Federico, donde
      En estas condiciones se sem-        brillan las filigranas del alma y las mariposas de oro que revolotean
      bró la semilla que, germinando      junto a la cuna del hijo, ese supremo bien, pedazo de nuestro propio
      durante tan enorme lapso de         ser, para quien guardamos todo cuanto de dulce, de noble, y de tier-
      tiempo, brotó y se desarrolla con   no atesora el amor maternal.
      proporciones gigantescas en el      Mercedes Cabello de Carbonera (1845-1909), natural de la ciudad de
      terreno fértil de nuestra América.  Moquegua, la renombrada novelista y pensadora, dejó la lira que pul-
      Hoy, puede afirmarse que es ya                                    saba con la entonación de Aurora para
      el árbol fuerte como los cedros                                     dedicarse a la novela. Tiene publicadas
      bíblicos, bajo cuya fronda traba-                                        en este género: “Sacrificio y re-
      jan millares de mujeres produc-                                            compensa”, “Blanca Sol”, “Los
      toras que no solo dan hijos a la                                              amores de Hortensia”, y “El
      patria, sino, ¡prosperidad y glo-                                               conspirador”. Un estudio
      ria!                                                                                crítico del ruso “León
      Estas son “LAS OBRERAS DEL                                                            Tolstoi”, y los folletos
      PENSAMIENTO”, de quienes                                                               “La religión de la hu-
      voy a ocuparme en seguida-                                                              manidad”, y “La no-
      ...Tócame, en fin, ocuparme                                                             vela moderna”, la
      del Perú, mi amada patria,                                                             han conquistado, tam-
      cuyo pabellón blanco y rojo,                                                           bién, más laureles so-
      hecho con la sangre de los                                                            bre los que ostenta su
      héroes de la independencia                                                           frente de reina.
      y el velo de las vírgenes del
                                                                                          Teresa González (1836-
      sol, fue glorificado por mu-
                                                                                       1918), viuda del marino
      jeres de la talla de Francisca
                                                                                      Fanning, muerto gloriosa-
      Zubiaga, esposa del generalí-
                                                                                      mente en la guerra con Chi-
      simo Agustín Gamarra.
                                                                                     le, después que vio disipar-
      Carolina Freyre de Jaimes
                                                                                     se la felicidad del hogar jun-
      (1844-1916), poetisa y prosa-
                                                                                    to con la existencia de su es-
      dora elegante, hija de la ciu-
                                                                                   poso, se dedicó al magisterio y
      dad de Tacna una de las cau-
                                                                                  a la literatura. Ha hecho algu-
      tivas de la guerra del Pacifi-
                                                                                   nos versos, textos de “Geogra-
      co, ha hecho paseo triunfal
                                                                                         fía e Historia”, y un tomo
      hollando palmas desde
                                                                                                titulado “Lucecitas”
      el teatro con sus dra-
                                                                                                    cuyo    modesto
      mas       “Pizarro”,
                                                                                                      rubro dice mal
      “María de Belli-
                                                                                                        con el méri-
212 - Clorinda Matto de Turner
                                                       Clorinda Matto de Turner
                                                                                                     1852-1909
to de la obra.                                                          Madre esposa modelo, amiga in-
Juana Rosa de Amézaga (1853-1904) ya tenía conquistado renombre         comparable; su muerte fue un
como poetisa de verso vibrante cuando entregó a la prensa su libro      duelo patrio.
“Pensamientos y Máximas”, donde resalta una labor filosófica y pro-     Leonor Saury, la dulce Leonor,
ficua en beneficio de la mujer peruana: sus ideales educacionistas es-  de la lira de marfil, pulsada
tán cristalizados con mano maestra.                                     siempre con los ojos levantados
Carolina García de Bambarén, poetisa de las dulcedumbres del ho-        hacia el cielo. Todos sus versos
gar, acariñada de la lira modulada en el tono melancólico; y a cuya     son filigranas de plata con fondo
escuela pertenecen también Justa García Robledo, talentosa e inspi-     azul; su vida, comparable con la
rada, e Isabel de la Fuente.                                            de una gardenia, fue todo un
Juana Manuela Laso de Eléspuru (1819-1905) y su hija Mercedes cul-      perfume y duró tan solo una ma-
tivan la gaya ciencia con inspiración; y entre las que han dado el vi-  ñana.
gor de su cerebro al periodismo, descuella Lastenia Larriva de Llona,   Manuela Antonia Márquez, poe-
directora de “El tesoro del hogar”, autora de las novelitas “Oro y es-  tisa de sangre escribió poco, pe-
coria”, “Oro y oropel y Luz”.                                           ro bueno, y la música acompañó
Amalia Puga de Losada (1866-1963), la juvenil musa del parnaso pe-      a su musa. Compuso una zar-
ruano, conquistó los laureles de la popularidad como poetisa, y en la   zuela, cuyo libreto, con el título
prosa ha descollado con donosura y buen juicio.                         de “La novia del colegial”, hizo
Margarita Práxedes Muñoz (1862-1909) tiene publicados trabajos          su hermano Luis Márquez. Mu-
científicos sueltos y un libro con el título de “La evolución de Pauli- rió en la plenitud de la vida; su
na”. Grimanesa Masías, pensadora delicada, que de vez en cuando         nombre es una gloria de familia.
entrega al público una florecita velada por el seudónimo; y Rosalía     Carmen Póts de Pérez Uribe y
Zapata, cuyo porvenir promete; Adriana Buendía, la donosa, niña de      María Natividad Cortés, tam-
la lira de oro, ha derramado profusamente las flores de su ingenio en   bién pertenecían al número de
el camino de la gloria.                                                 las escritoras con los nobles an-
Fabiana de Dianderas, alma poética, consagrada solo a la musa del       helos femeninos; así como Trini-
hogar, ha cantado a su madre, a su hermano, a sus hijas, y ha llora-    dad María Enríquez, cusqueña
do en la muerte de Daniel Matto con la espontaneidad del ruiseñor       audaz, fue la primera que en el
que gorjea notas ora dulces, ora tristes.                               Perú acometió las aulas universi-
La gentil Matilde Guerra de Miró Quesada, cuya pluma ostenta la         tarias en la facultad de jurispru-
fluidez del estilo en prosa correcta y atrayente.                       dencia.
Ángela Carbonell, la picaresca y festiva escritora que tanto lustre dio Escribió en prosa correcta, fundó
a “La Alborada” y a “La perla del Rímac”, ha obsequiado a la prensa     un colegio para señoritas y una
sus magistrales traducciones francesas con todo el galano decir de      escuela para artesanos donde
Víctor Hugo o el incisivo lenguaje de Balzac.                           ella misma daba lecciones a los
Estas son las que actualmente sostienen el torneo intelectual dentro    obreros”.
y fuera de la república; tal vez he olvidado a algunas con el deseo de  La estrechez del escenario tal vez
recordar, cuanto antes, a las que temprano murieron, dejando en las     asfixió esa alma generosa que fue
filas claros de luz.                                                    Clorinda Matto de Turner: el ven-
Manuela Villarán de Plasencia fue una poetisa festiva e ingeniosa. So-  daval del infortunio la arrastró,
bre su frente parpadeaba siempre el astro de la mañana. La compo-       despiadado, hacia temprana se-
sición “En un campanario” es un modelo del género que cultivó; pe-      pultura; pero su nombre está es-
ro cuando el plomo de la guerra del 79 le quitó a su hijo Ernesto, esa  crito en el corazón del pueblo y
alma desbordante de amargura lloró sobre la lira enlutada y de sus      no la olvida el país nativo.
quejidos brotaron las magistrales estrofas “A Ernesto”.
                                                                                                 Biografías - 213
