SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Bandera NacionalEscudo NacionalDISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
Himno NacionalCOROSomos libres, seámoslo siempre, y antes niegue sus luces el Sol, que faltemos al voto solemne que la Patria al Eterno elevó.Declaración Universal de los Derechos HumanosEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal
 Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declara
-ción, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier 

otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. 
Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.

Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.-
 Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degra
-dantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su perso
-nalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 

de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 

Declaración (...).
Artículo 8.-
 Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 

competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.-
 Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públi
-camente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 

derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11.-

1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se

pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que

la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su do
-micilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene 

derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 

un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.

Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de naciona
-lidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el ma-trimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección

de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.

2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de 

religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).

Artículo 20.-


2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal 

e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- 
Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida 
cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos econó
-micos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equita
-tivas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será com-pletada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus inte
-reses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limita
-ción razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 

los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 

niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superio-res será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortale
-cimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 

comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o 
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mante-nimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse 
a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 


2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 



Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional 

en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente 

efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).

2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará so-
-nocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 

exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- 
-recho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 
(...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta Declaración.SecundariaVIPERÚMinisterio
de Educación
SECUNDARIA
Modelos de servicios educativos en el ámbito ruralGUÍA DOCENTEEl encanto de las palabrasGUÍA DOCENTE
CICLO
CICLOVIEl encantode las palabrasMaterial en validaciónCARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
 Guía docente del cuaderno de nivelación 
de competencias comunicativas 
El encanto de 
las palabrasVI ciclo - secundariaEl encanto de las palabras


©Ministerio de Educación 
Calle del Comercio 193, San Borja

Lima, Perú

Teléfono: 615-5800


Primera edición, 2018
Tiraje: 352 ejemplares



Editorial Roel S.A.C.



Ate, Lima - Perú

permiso del Ministerio de Educación.

Printed in Peru
 


Estimado docente:La Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural presenta la guía docente de 
El encanto de las palabras, cuaderno de nivelación de competencias comunicativas. El propósito de esta guía 
es brindarle orientaciones y sugerencias metodológicas para el uso del cuaderno en las sesiones 
de nivelación con estudiantes del VI ciclo (primer y segundo grado) de los Modelos de Servicio 

Educativo en el ámbito rural: Secundaria con Residencia Estudiantil, Secundaria en Alternancia y 

Secundaria Tutorial de la educación básica regular. De esta manera, la presente guía le permitirá 

orientar su labor pedagógica hacia el logro de los desempeños del V ciclo de los estudiantes, los 

cuales aún no han alcanzado, facilitándoles el acceso a los desempeños del grado en el que se 

encuentran estudiando. La presente guía docente se inicia con la presentación de las competencias, las capacidades y 
los desempeños que lograrán los estudiantes a lo largo de las secciones de cada ficha. Luego, 

brinda orientaciones metodológicas sobre la aplicación de las diversas actividades que componen 

las secciones. Además, presenta actividades complementarias que le permitirán al docente 

tener estrategias de enseñanza y aprendizaje que pueda usar de acuerdo con las características, 

potencialidades y necesidades de sus estudiantes; asimismo, le brinda información complementaria 

para poder reforzar conceptos o teorías de los campos temáticos abordados. Comprende, además, 

los solucionarios de las actividades para encaminar y retroalimentar los aprendizajes. Esperamos que esta guía docente del cuaderno de nivelación de competencias comunicativas le 
sea de utilidad para nivelar los desempeños de sus estudiantes, quienes disfrutarán con 
El encanto de las palabras. Ministerio de EducaciónAclaración: Consideramos que el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera satisfactoria de nombrar tanto a mujeres como a varones con 
una sola palabra, por ello en esta guía hemos optado por emplear términos de género masculino de carácter colectivo o genérico para referirnos a mujeres y varones.PRESENTACIÓN DE LA GUÍA 
4ÍNDICEPág.Presentación de la guía   ...................................................................................................................... 3Cuaderno de nivelación de competencias comunicativas  ............................................. 6Características  ........................................................................................................................................ 6Organización  .......................................................................................................................................... 7Guía del docente del cuaderno de nivelación de competencias comunicativas . 8Estructura  .............................................................................................................................................. 8Orientaciones generales  ..................................................................................................................... 10Orientaciones específicas según los Modelos de Servicio Educativo de la Direcciónde Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Diser)  ................................................................. 121. Secundaria con Residencia Estudiantil  .................................................................................... 122. Secundaria en Alternancia ............................................................................................................. 133. Secundaria Tutorial   .......................................................................................................................... 16Unidad temática 1. La voz de las palabrasFicha 1. Anécdotas para compartir ................................................................................................. 18Ficha 2. Al rescate de nuestra tradición oral ............................................................................... 23Unidad temática 2. Un mundo de palabrasFicha 3. Había una vez  ......................................................................................................................... 35Ficha 4. Las palabras cantan ............................................................................................................... 44Unidad temática 3. Comunicamos de diversas formasFicha 5. Los textos explican  ................................................................................................................ 53Ficha 6.  Las imágenes comunican  .................................................................................................. 605Pág.Unidad temática 4. Leemos textos periodísticosFicha 7. La noticia al día  ...................................................................................................................... 72Ficha 8. Ando, ando, crónicas contando  ....................................................................................... 80Unidad temática 5. Describimos para conocerFicha 9. ¿Cómo son? .............................................................................................................................  91Ficha 10. Los paisajes de nuestro Perú ........................................................................................... 99Unidad temática 6. Publicamos información para difundirlaFicha 11. Expresamos a través de afiches  ..................................................................................... 108Ficha 12. Difundimos con volantes  ................................................................................................. 116Unidad temática 7. Seguimos y damos instruccionesFicha 13. La gastronomía de mi Perú  ............................................................................................. 124Ficha 14. ¿Cómo se hacen?  ................................................................................................................ 132Unidad temática 8. Defendemos nuestra opiniónFicha 15. Y tú, ¿qué opinas? ................................................................................................................ 139Ficha 16. Nos expresamos en un debate  ...................................................................................... 1486Cuaderno de nivelación de competencias comunicativasCaracterísticas  Tiene como eje el enfoque comunicativo
, que orienta las acciones pedagógicas para 
promover situaciones cotidianas en las que los estudiantes desplieguen sus habilidades 
comunicativas en prácticas sociales del lenguaje que les permitan interrelacionarse en 

su vida diaria. Es un material de 
carácter instrumental, pues potencia habilidades comunicativas en los estudiantes para que se desenvuelvan idóneamente en los diversos ámbitos de sus 

vidas (académico, social, familiar, etc.) al hablar, escuchar, leer y escribir. Es de carácter 
flexible porque, en función de las necesidades de aprendizaje de los 
estudiantes, se pueden incluir los desempeños de cualquiera de las secciones del 

cuaderno de nivelación en la programación curricular (programación anual y unidades 

didácticas). Esta programación debe estar articulada con las sesiones de aprendizaje del 

grado correspondiente. Tiene carácter 
pertinente, pues toma en cuenta las características generales de los 
estudiantes y su contexto, que se ubican en la zona rural de la costa, sierra o selva, 

donde se encuentra nuestro ámbito de atención. Además, considera los desempeños del 

V ciclo que se requieren nivelar, por ser los que necesitan los estudiantes para acceder 

a los que corresponden al VI ciclo. Tiene carácter 
diversificado, porque las situaciones de aprendizaje, las estrategias y 
los textos escritos pueden adecuarse a las demandas de aprendizaje de los estudiantes, 

tomando en cuenta los niveles de complejidad de los textos abordados. Además, pueden 

ser adaptados a las características particulares e intereses de los estudiantes, así como a 

la realidad del contexto social y físico donde se ubica la escuela; también, se adecúan a 

la propuesta pedagógica del Modelo de Servicio Educativo ámbito rural. Biblioteca del Centro Rural de Formación en Alternancia Riqchariy Wayna7OrganizaciónEl cuaderno de nivelación de competencias comunicativas presenta ocho unidades temáticas, 
cada una de las cuales contiene dos fichas articuladas por un tipo de texto.Cada ficha contiene actividades dirigidas a desarrollar las tres competencias del área de 

Comunicación, según el Currículo Nacional de la Educación Básica:  Se comunica oralmente en su lengua materna.
 Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
 Escribe diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.Estas competencias se movilizan a partir del texto abordado, el cual constituye el eje 
articulador de cada ficha.Unidad temáticaTipo de texto Ficha Texto abordado1La voz de las palabrasTextos oralesFicha 1: Anécdotas para compartirLa anécdotaFicha 2: Al rescate de nuestra 
tradición oralAdivinanza, refranes y relatos2Un mundo de palabrasTextos literariosFicha 3: Había una vezEl cuentoFicha 4: Las palabras cantanEl poema3Comunicamos de diversas formasTextos expositivosFicha 5:
  Los textos explicanEl texto expositivo Ficha 6: Las imágenes 
comunicanLa infografía4Leemos textos periodísticosTextos periodísticosFicha 7: La noticia al díaLa noticia escritaFicha 8: Ando, ando, crónicas 
contandoLa crónica periodística5Describimos para conocer Textos descriptivosFicha 9: ¿Cómo son?El texto descriptivoFicha 10: Los paisajes de nuestro PerúEl texto descriptivo de paisajes6Publicamos información para difundirlaTextos publicitarios Ficha 11: Expresamos a través 

Ficha 12: Difundimos con 
volantesEl volante7Seguimos y damos instruccionesTextos instructivosFicha 13: La gastronomía de mi 
PerúLa receta de cocinaFicha 14: ¿Cómo se hace?El texto instructivo8Defendemos nuestra opiniónTextos argumentativosFicha 15: Y tú, ¿qué opinas?La columna de opinión Ficha 16: Nos expresamos en un debateEl artículo de opinión 8Guía docente del cuaderno de nivelación de competencias comunicativasPropósitos de aprendizajeOrientaciones metodológicasEstructuraEstá estructurada de acuerdo con la organización del cuaderno de nivelación de competencias 
comunicativas. Contiene los propósitos de aprendizaje y las orientaciones metodológicas 

para que el docente promueva el trabajo de los estudiantes con las fichas. 
Finalidad de la unidad temática y la ficha Número de la unidad temáticaNúmero y nombre de la ficha Ícono de la unidad temática Propósito de la sección de APERTURAMatriz de aprendizajesPautas para el desarrollo de la sección APERTURA: presentación de la situación significativa, activación de saberes previos y formulación del reto cognitivoOrientaciones 
para desarrollar 
la estrategia 
de lectura: 
aborda una 
estrategia o 
técnica de 
lectura.Orientaciones metodológicasSugerencias 
para 
desarrollar 
estrategias 
después de 
la lecturaPautas para desarrollar la sección nos informamos: consigna información sobre el campo temático.Sugerencias para desarrollar estrategias antes y durante la lectura9Orientaciones  para desarrollar 
la sección 
RECURSOS 
PARA ESCRIBIR: 
uso de 
herramientas del 
lenguaje escritoSOLUCIONARIO: 
luego de cada 
actividad 
desarrollada, 
encamina y 
retroalimenta los 
aprendizajes.Información 
complementaria: 
amplía el tema o la 
estrategia abordada. Indicaciones  para 
desarrollar la 

sección escribimos 
textos: aplicación 
de estrategias 

de planificación, 

redacción y 

revisión de la 

escritura.Orientaciones metodológicasOrientaciones metodológicasPautas  para 
desarrollar la sección 
Ampliamos nuestro 
vocabulario: activación de 
significado de 
palabras a partir del 
contextoSugerencias para motivar la REFLEXIÓN SOBRE EL APRENDIZAJE de los estudiantesPautas  para 
desarrollar 
la sección 
EVALUACIÓN: comprobación de 
los avances de 
los aprendizajes. 10SesionesSecciones de la fichaN.° de horas pedagógicas a la semana (mínimas)SesiónApertura - estrategia de lectura2 hSesiónLeemos activamente2 hSesiónNos informamos2 hSesiónRecursos para escribir2 hSesiónEscribimos textos2 h o 4
 hSesiónTaller de oralidad2 hSesiónAmpliamos nuestro vocabulario - evaluación2 h Las orientaciones metodológicas de la guía docente promueve una metodología activa, donde 
los estudiantes son el centro del aprendizaje; de este modo, se genera su participación de 

manera individual, en pareja y en equipo, a partir de sus vivencias e intereses. 
 

de desarrollo de las competencias comunicativas con las que los estudiantes inician el año 

escolar. En este momento se trata de determinar los desempeños correspondientes al ciclo 



diagnósticas o aplicar pruebas escritas contextualizadas a las características de los estudiantes 

y de su contexto. 
 Se recomienda que este proceso diagnóstico sea recurrente; es decir, que se consideren los 

resultados de aprendizajes de los estudiantes al término de la unidad didáctica o proyecto 

de aprendizaje anterior para programar el siguiente. De esta manera, se obtendrá una 



comunicativas que se requieren nivelar.   En el desarrollo de las sesiones, el docente debe acompañar de forma permanente a los 

estudiantes en el desarrollo de las actividades del cuaderno de nivelación y ofrecerles 



por mejorar. Por ello, el material enfatiza una evaluación formativa de los aprendizajes de 

forma continua.  La guía docente contiene orientaciones didácticas para el desarrollo de las secciones de cada 



básicos de una sesión de aprendizaje: inicio, desarrollo y cierre. Sin embargo, el docente tiene 




 

de las sesiones de nivelación en el horario correspondiente al área de Comunicación. La 

distribución de las sesiones para cada semana, de acuerdo con la estructura del cuaderno, 

puede ser la siguiente:Orientaciones generales11 
de los ritmos y necesidades de aprendizaje de los estudiantes, así como de la propuesta 

pedagógica de los Modelos de Servicio Educativo  en el ámbito rural. El docente elige 

la sesión de nivelación de acuerdo con las competencias que necesiten desarrollar los 

La maestra Mónica diagnosticó en las primeras sesiones del año escolar que sus 
estudiantes tienen el nivel de inicio en el desarrollo de la competencia ﬁSe comunica oralmente en su lengua maternaﬂ; es decir, expresan con dificultad sus ideas, no usan 
gestos para acompañar sus intervenciones, muestran inseguridad y timidez al hablar.Entonces, la docente busca en la sección ﬁTaller de oralidadﬂ del cuaderno de nivelación de competencias comunicativas una o varias actividades que correspondan al desarrollo de dicha competencia. A partir de la revisión, identifica la actividad ﬁContamos una anécdotaﬂ, de la ficha 1, unidad temática 1;  la cual desarrolla los desempeños siguientes: emplear gestos y movimientos corporales al contar una anécdota, participar en diversos intercambios sobre anécdotas y opinar como oyente sobre ideas, hechos y temas de anécdotas. Seguidamente, revisa las orientaciones metodológicas de la guía docente y procede a 
diseñar la sesión de nivelación. Ahí se da cuenta de que debe incidir en las anécdotas que se relacionen con el trabajo diario en el campo, pues muchos de sus estudiantes 
ayudan a sus padres en las labores agrícolas, en las que les ocurren diversas situaciones. 
Esta es una adecuación de la actividad necesaria de acuerdo con las características y el contexto del estudiante. Finalmente, la maestra Mónica ejecutó la sesión de nivelación y se dio cuenta de que 
los estudiantes requieren más oportunidades para desarrollar dicha competencia; por eso, en la clase siguiente programó la sesión sobre el panel de discusión.Es así como el cuaderno de nivelación 
de competencias 
comunicativas constituye 
una herramienta 
pedagógica para el 
docente y un material 
educativo que promueve 
los aprendizajes de los 
estudiantes. Ejemplo de planificación y ejecuciónVeamos un ejemplo de planificación y ejecución con el uso del cuaderno de nivelación: 
Periódico mural del Centro Rural de Formación en Alternancia Waynakunaq Rikcharinan Wasi
12
1. Secundaria con Residencia Estudiantil
 Con respecto al Modelo de Servicio Educativo Secundaria con Residencia Estudiantil en el ámbito rural de la 
educación básica regular (MSE-SRE), se sugieren las siguientes 
orientaciones para el uso del cuaderno de nivelación de competencias comunicativas:a. El uso del cuaderno de nivelación debe considerar a la institución educativa y a la residencia 
estudiantil. Esto quiere decir que los estudiantes desarrollan las actividades de aprendizaje 
con el cuaderno en el curso de Comunicación acompañado por el docente. Seguidamente, 

continúa con acciones complementarias de formación a los estudiantes en el espacio de la 

residencia estudiantil en los momentos de nivelación y/o reforzamiento pedagógico con la 

orientación del docente y la mediación del gestor educativo de Comunicación.Orientaciones específicas según los Modelos de Servicio Educativo de la Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (DISER):Secundaria con Residencia Estudiantil Moisés Moreno13b. El docente del área de Comunicación elabora 
la planificación de la unidad didáctica del 
grado correspondiente en coordinación con el gestor educativo, en la cual se insertarán 
las sesiones de nivelación que promuevan el desarrollo de los desempeños que 

corresponden a las capacidades y competencias comunicativas en lengua castellana 

que los estudiantes necesitan nivelar, es decir, aquello que no han logrado en el V 

ciclo. Para tal cometido, revisarán, al inicio de cada ficha ubicada en la guía docente, 

matriz de aprendizajes que se espera lograr. Luego, elegirán aquellos desempeños que 

requieren ser considerados en la unidad didáctica, los cuales fueron identificados en 

el diagnóstico de necesidades de aprendizaje. En este proceso se procura articular las 

fichas con la programación a través de los campos temáticos. c. El cuaderno es un 
recurso que apoya la implementación de la estrategia de nivelación 
de la Secundaria con Residencia Estudiantil. El gestor educativo de Comunicación, con 
la orientación del docente del área, diseñará sesiones de nivelación que correspondan 

al desarrollo de los desempeños que necesiten lograr los estudiantes; para tal fin, usará 

la guía docente que le permitirá considerar orientaciones metodológicas para que el 

gestor conduzca las actividades del cuaderno en el espacio de la residencia estudiantil. 
d. El docente del área 
de Comunicación y el gestor educativo responsable de dicha área 
deben tener reuniones colegiadas para coordinar el diseño e implementación de las 

sesiones de nivelación con el uso del cuaderno. Es decir, deberán conversar de forma 

permanente sobre los avances y las dificultades de los estudiantes, a fin de mejorar las 

acciones de implementación de las sesiones de nivelación con el uso del mencionado 

cuaderno respecto a la metodología, el espacio adecuado, el clima de confianza y las 

necesidades de aprendizaje. e. Es preciso que haya una evaluación formativa que implica retroalimentación permanente 
en el desarrollo de cada sesión de nivelación. Para contribuir a este proceso cada ficha 

presenta la sección Evaluación, la cual permitirá a los estudiantes y al gestor corroborar 

qué aprendizajes se han logrado y cuáles se deben reforzar.f. El cuaderno de nivelación promueve la atención personalizada y dinámica de los 
aprendizajes, aspecto relevante de la  estrategia de nivelación de la Secundaria con 

Residencia Estudiantil. De esta manera, el gestor educativo mediará las actividades 

realizadas por los estudiantes para que ellos reciban una retroalimentación acerca de sus 

desempeños y sean conscientes sobre qué aspectos deben mejorar y cuáles van logrando. 
2. Secundaria en Alternancia
 En relación con el Modelo de Servicio Educativo Secundaria en Alternancia en el ámbito 

rural de la 
educación básica regular
 (MSE-SA), se proponen las siguientes pautas para el 
trabajo con el cuaderno de nivelación de competencias comunicativas: a. El docente monitor del área de Comunicación, al inicio del año escolar, inserta en la 
unidad didáctica los desempeños que corresponden a las capacidades y competencias 

comunicativas que los estudiantes necesitan nivelar; es decir, aquello que no ha logrado 

en el V ciclo. Para ello, revisará, al inicio de cada ficha ubicada en la guía docente, la 

matriz de aprendizajes que se esperan lograr. Luego, elegirá aquellos desempeños que 

requieren ser considerados en la unidad didáctica, los cuales fueron identificados en 

el diagnóstico de necesidades de aprendizaje. En este proceso se procura articular las 

fichas con la programación a través de los campos temáticos. 14b. El uso del cuaderno de nivelación debe considerar los dos espacios de formación: Centro Rural 
de Formación en Alternancia (CRFA) y el medio socioeconómico y familiar. De este modo, los 
estudiantes desarrollan las actividades de aprendizaje del material en mención en el CRFA 

durante el curso de Comunicación con el acompañamiento del docente y luego continúa 

desarrollándolas en su medio. Se recomienda que estas actividades sean de aplicación, lo cual 

significa que los estudiantes ya debieron haber tenido la explicación y la orientación de su 

docente para desarrollar los ejercicios  en su casa.c. El docente monitor de Comunicación puede incluir preguntas relacionadas con algunas 
actividades del cuaderno de nivelación en la guía del plan de investigación que los estudiantes 

llevarán al medio socioeconómico y familiar. Estas preguntas permitirán el recojo de 

información en el contexto donde viven los estudiantes y serán dirigidas a los profesionales, 

los padres y las madres de familia o los expertos de la comunidad en el tema del plan de 

investigación en curso. Esta información servirá como insumo para que escriban diversos 

textos escritos, ejecuten diferentes técnicas de participación oral  e incrementen su bagaje 

cultural, los cuales serán parte de sus conocimientos previos, aspecto básico para comprender 

un texto. 
d. Las fichas que corresponden a las actividades de escritura de un texto expositivo lograrán que 
los estudiantes afiancen sus conocimientos en relación con las características, la estructura y 

los procesos  que se deben seguir para escribirlos idóneamente. En tal sentido, la estrategia 

ﬁpuesta en comúnﬂ propicia una situación comunicativa adecuada, pues, al inicio de la 

alternancia, los estudiantes deben escribir un texto expositivo para sistematizar la información 

que se discuta en el momento de la puesta en común. Esto favorecerá la redacción de un 

texto coherente y significativo que permitirá darle pertinencia a la estrategia.e. La estrategia ﬁpuesta en comúnﬂ también permite que los 
estudiantes usen como insumos la información recogida en el medio socioeconómico y familiar para escribir textos escritos 

y orales. Por ello, es importante que el docente monitor de Comunicación esté presente en 

el desarrollo de la estrategia para encaminar la generación de ideas que permitirán a los 

estudiantes planificar su texto escrito u oral en las sesiones del área. f. Las fichas que corresponden a las actividades de escritura de textos instructivos permitirán 
que los estudiantes conozcan las características, la estructura y los pasos que se deben 

seguir para escribirlos adecuadamente. De esta manera, la estrategia ﬁaprendizaje prácticoﬂ 

genera la situación comunicativa propicia, pues los estudiantes redactarán un texto 

instructivo para sistematizar la experiencia de elaboración de algún producto o proceso 

de servicio. Esto permitirá escribir un texto significativo y coherente, después de haber 

vivenciado la experiencia, aplicando los procesos de escritura de un texto instructivo. g. Las actividades que corresponden a estrategias de lectura posibilitan que los estudiantes 
conozcan cómo se elaboran los organizadores visuales. El manejo adecuado de estos 

esquemas permitirá que complementen los informes que realicen en las estrategias ﬁvisita 

de estudioﬂ, ﬁpuesta en comúnﬂ, ﬁtertulia profesionalﬂ, entre otras. Por ejemplo, luego del 

desarrollo de la estrategia ﬁvisita de estudioﬂ, los estudiantes podrán presentar los hallazgos 

de forma más visual y concreta, lo cual les ayudará a explicar la información. Es así como, en 

caso visiten un establo, podrán explicar sobre los tipos de razas de los ganados a través de un 

cuadro comparativo, el cual será parte de su informe sobre la visita de estudio.h. La tertulia diaria es un espacio ideal para 
que los estudiantes desplieguen sus competencias 
orales. En este momento de integración, ellos pueden demostrar sus habilidades a partir de 
15Centro Rural de Formación en Alternancia Waynakunaq Yachaywasinlas actividades realizadas en el cuaderno de nivelación. Por ejemplo, pueden exponer 
y dialogar sobre un tema de interés, así como expresar sus opiniones y argumentarlas 

de forma oral. De esta manera, se contribuirá al reconocimiento de las habilidades de 

expresión y comprensión oral de los estudiantes, lo cual permite generar buenos lazos 

de confraternidad y convivencia.i. Durante la estrategia ﬁvisita a familiaﬂ, el docente monitor deberá hacer un seguimiento 
a las actividades de aprendizaje del cuaderno de nivelación que los estudiantes 

debieron desarrollar en casa. Esto significa que el docente monitor deberá verificar 

que el estudiante realizó los ejercicios, así como detectar dificultades en su resolución, 

e informar, posteriormente, los hallazgos al docente monitor responsable del área de 

Comunicación para que refuerce los aprendizajes en las sesiones.16
Núcleo educativo Campo Alegre3. Secundaria Tutorial
 En el marco del Modelo de Servicio Educativo Secundaria Tutorial en el ámbito rural de la 
educación básica regular (MSE-ST), se proponen las siguientes orientaciones para el uso del 
cuaderno de nivelación de competencias comunicativas: a. El inicio del año escolar, el mes de marzo en partic
ular, es un periodo en el que se ofrece 
a los estudiantes de la Secundaria Tutorial oportunidades para desarrollar estrategias 

para el aprendizaje autónomo (a través del módulo propedéutico) y la nivelación de las 

competencias básicas. En tal sentido, el docente tutor de Comunicación aplica la evaluación 

de entrada para identificar el nivel de desarrollo de las competencias comunicativas con el 

que los estudiantes ingresan al primer y segundo grado, si estos resultados corresponden a 

los estándares de aprendizaje del ciclo V.b. A partir de esos 
resultados, el docente tutor de Comunicación elabora un programa de 
nivelación para un periodo del año escolar, según las necesidades de aprendizaje de cada 

estudiante, cuyas actividades pueden extenderse de un mes a un semestre. Para planificar 

las sesiones o actividades de nivelación, el docente tutor selecciona de la matriz de 

aprendizajes, que se encuentra al inicio de cada ficha de la guía docente, las competencias, 

las capacidades y los desempeños que los estudiantes necesiten desarrollar. 
17Región Amazonasc. El programa se inicia en el mes de 
marzo con la realización de sesiones de nivelación diarias 
en el núcleo educativo, las cuales se complementan con las actividades de nivelación 
que se desarrollan durante las visitas domiciliarias semanales a cargo del docente tutor 

de Comunicación. Este explica y brinda orientación a los estudiantes en clase sobre cómo 

usar el cuaderno y desarrollar los ejercicios en el aula y en la visita domiciliaria, asimismo, 

retroalimenta los aprendizajes. Es así que los estudiantes  podrán emplear el cuaderno 

de nivelación tanto en el núcleo educativo como en su domicilio. En este espacio, según 

las necesidades de aprendizaje, se recomienda el empleo de dos (2) horas por día para el 

desarrollo de las actividades del cuaderno, las cuales deberán estar incluidas en el horario 

de estudio personal de los estudiantes.d. A partir del mes de abril, las actividades de nivelación se desarrollan 
exclusivamente durante la visita domiciliaria. Cuando un estudiante concluye las actividades previstas en el 

programa de nivelación para él o ella, el docente tutor de Comunicación le deberá aplicar 

una evaluación de salida. Si los resultados indican que no ha logrado los desempeños 

esperados, el docente tutor deberá incorporar un mayor número de actividades para este  

estudiante en el programa de nivelación.e. Durante las reuniones colegiadas semanales, el gestor educativo de Comunicación debe 
informar sobre  los logros y dificultades de los estudiantes con la finalidad de articular 

esfuerzos con los demás gestores educativos desde cada una de las áreas curriculares para 

que mejoren los desempeños de los estudiantes en lectura, escritura y oralidad.181UNIDAD TEMÁTICAEn esta ˜cha se pretende que los estudiantes desarrollen las tres competencias del área de Comunicación:
Ł Se comunica oralmente en su lengua materna.

Ł Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Ł Escribe diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Dichas competencias se trabajan a partir de un determinado tipo de texto: la anécdota, tomando como base 
el enfoque comunicativo, es decir, las actividades se parten de situaciones comunicativas concretas, propias 

del ámbito de los estudiantes.
Los aprendizajes que se pretenden alcanzar son los siguientes:
Lee diversos tipos 

de textos escritos 

en lengua materna.
Escribe diversos 
tipos de textos 

en su lengua 
materna.
Se comunica 
oralmente en su 

lengua materna.
Obtiene 
información del 

texto escrito.
Adecúa el texto 
a la situación 
comunicativa.
Identi˜ca información explícita relevante 

y complementaria que se encuentra en 

distintas partes de una anécdota.
Explica las motivaciones de personas y 
personajes, el problema central y los valores 

en las anécdotas que lee.
Establece relaciones de causa-efecto y secuencia 

entre las ideas de una anécdota.

Deduce el signi˜cado de las palabras según el 

contexto.
Adecúa el texto a la situación comunicativa, 

considerando el propósito comunicativo y 

algunas características de la anécdota.
Ordena las ideas en torno a un suceso 
anecdótico y las organiza en párrafos. Establece 

relaciones de secuencia y contraste a través de 

este tipo de conectores.
Evalúa la producción de su anécdota para 
determinar si se ajusta a la situación comunicativa, 

si existen vacíos que afectan la coherencia entre 

las ideas o si el uso de conectores asegura la 

cohesión entre ellas.
Emplea gestos y movimientos corporales que 
enfatiza al narrar una anécdota.
Participa en diversos intercambios de 
anécdotas alternando los roles de hablante y 

oyente.
Taller de lectura

(págs. 11,12,13)
Nos informamos 
(págs. 14,15)
Ampliamos nuestro 
vocabulario (pág.20)
Taller de escritura 
(págs.16,17,18)
Taller de oralidad
(pág. 19)
In˜ere e interpreta 

información del 

texto.
Organiza y 
desarrolla las ideas 

de forma coherente 

y cohesionada.
Re˚exiona y 
evalúa la forma, 

el contenido y 

contexto del texto 

escrito.
Utiliza los recursos 
no verbales y 

paraverbales de 

forma estratégica.
Interactúa 
estratégicamente 

con distintos 

interlocutores.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 

el contexto del texto 

oral.
Opina como hablante y oyente sobre ideas, 

hechos y temas de anécdotas del ámbito 

escolar y social.
Ficha 1: Anécdotas para compartir
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
Desempeños19ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
Esta sección tiene como ˜nalidad que los estudiantes expresen sus saberes a 
partir del relato de una anécdota. A continuación, le brindamos sugerencias de 
cómo trabajarla.
En esta parte se busca que el estudiante aprenda a usar sus conocimientos en 

la comprensión de textos escritos, mediante una estrategia conocida como 

uso de saberes previos
. Se sugiere seguir esta secuencia:
Converse con sus estudiantes sobre las hormigas 

y los ríos. Anote en la pizarra o pida a uno de 

ellos que escriba las ideas fuerza, es decir, las 

más importantes.
Comente con sus estudiantes que nuestros 

conocimientos ayudan a comprender lo que 

leemos y que por eso es necesario siempre 

recordar lo que se sabe sobre el tema de la 

lectura antes de iniciarla. 
Para reforzar la idea anterior, pida a un estudiante 

que lea el recuadro 
"¿Sabías que–?"
 y destaque el concepto de saberes previos.
Pida que en parejas compartan lo que han 

escrito en los recuadros (actividad 2). Luego, 

pregunte: "¿Han coincidido en algo?" Si lo 

considera, pida a algunos estudiantes que 

compartan sus respuestas con los demás.
Indique que lean en silencio el texto ﬁHormiga 

pretenciosaﬂ. Pídales que, mientras lean, vayan 

recordando lo que saben sobre el tema.
Lea la pregunta 4 
y permita que la 

mayoría de estudiantes 

comenten sus 

respuestas. Luego, dé 

un tiempo para que 

puedan escribirlas. De 

igual manera proceda 

con las preguntas 5 y 6.
Pregunte: "¿Qué pasos seguimos para usar 

nuestros saberes en la lectura?". Luego de 

escuchar sus participaciones, solicite a un 

estudiante que lea el recuadro 
"Aprendemos"
. Indique que esta estrategia la usarán cada vez 

que lean un texto.
Recuerde a sus estudiantes que los textos 

tienen un título, el cual y muchas veces está 

acompañado de imágenes, y que por eso 

un buen lector, antes de leer, observa esos 

elementos para recordar todo lo que sabe.
Anécdotas para compartir (pág. 10)(págs. 11-13)
Taller de lectura
Estrategia de lectura: usamos nuestros saberes previos en la lectura (pág. 11)
Lea en voz alta 
el título de la 

unidad temática 

y pregunte: "¿Qué 

entienden por la voz 

de las palabras?".
Indique a sus estudiantes que observen la 
escena y conversen, en pares, sobre ella. Luego, 

pídales que lean en silencio el texto del globo 

del diálogo. Puede usted también leerlo en voz 

alta utilizando diversas variantes de su voz.
Formule las preguntas del recuadro 
"Conversamos"
. Puede hacer otras preguntas que considere 

pertinentes en relación con la anécdota.
Pregunte: "¿Cuál es nuestro reto?" Motive a sus 

estudiantes comentándoles que tendrán un 

evento llamado Tarde de anécdotas, y que para 

participar es necesario prepararse.
Pida a distintos estudiantes que lean los 
aprendizajes que se están indicando en el recuadro 

"¿Qué aprenderás?"
 Luego, pregunte: "¿Qué es una 

anécdota? ¿La han escuchado o dicho alguna vez?". 
Haga las preguntas del recuadro 
"¿Qué sabemos?"
. Puede copiar las respuestas en la pizarra para 

luego veri˜carlas con sus estudiantes.
20Antes y durante la lectura (pág. 12)
Pregunte: "¿Por qué creen que es importante 
leer? ¿En qué casos ustedes leen? ¿Se lee solo en 

la escuela? ¿Se puede leer en casa o en cualquier 

otro lugar? ¿Por qué?".
Lea en voz alta el caso de Rosita. Luego, pueden 

conversar sobre ello o hacer preguntas de 

comprensión como: "¿A dónde tenía que ir Rosita 

con su familia y a qué? ¿Ustedes, alguna vez, han 

hecho lo mismo? Si se aburrieran como Rosita, 

¿qué podrían hacer? ¿Creen que la lectura, en estos 

casos, podría quitar el aburrimiento? ¿Qué lecturas 

serían las mejores para quitar ese aburrimiento?".
Pida a sus estudiantes que observen la imagen y 

que a partir de estos elementos escriban lo que 

saben.Pasen a la lectura del texto ﬁEl agujeroﬂ. 

Puede utilizar diversas estrategias, como la 

lectura silenciosa para que sus estudiantes lo 

comprendan mejor. 
Realice una primera lectura en voz alta. Antes, 

indique a los estudiantes que, mientras escuchan 

o siguen la lectura con la mirada, la relacionen con 

lo que consideraron en la parte 
"Antes de leer". 
Pida a sus estudiantes que enumeren cada 

párrafo para poder hacer una segunda lectura.
Indique a un estudiante que lea el párrafo 1 y 

haga un alto. Luego, realice la pregunta n.° 1 que 

se encuentra en la sección 
"Durante la lectura"
. Recuerde que en este momento el estudiante está 

en proceso de comprensión; no son preguntas que 

evalúan, sino que ayudan a identi˜car aspectos 

importantes del texto. Guíe el subrayado.
Explique a sus estudiantes que el texto presenta 

señales que muestran la presencia del narrador 

(el que cuenta la historia) y que este puede 
contarlo en primera persona (cuando es parte 

de la historia) o en tercera persona (cuenta, pero 

no participa en los hechos).
Explique, también, que en el texto se da la ˜gura 

del narrador-protagonista porque cuenta l
a historia y, a la vez, es el personaje principal. 
Pida que lean las palabras resaltadas del párrafo 

2 y luego revise con los estudiantes el glosario 

para facilitar la comprensión.
Solicite a un estudiante que lea el párrafo 2. 

Luego, lea la pregunta n.° 2 de la parte 
"Durante 
la lectura"
 y guíe el subrayado.
Explique que los personajes son los que viven 

los hechos y que se suele describirlos para que 

el lector los conozca más.
Indique a sus estudiantes que vuelvan a leer el 

párrafo 3. Formule la pregunta n.° 3 planteada en 

"Durante la lectura"
 y explique que la anécdota 

se caracteriza por presentar un hecho sorpresivo, 

curioso o misterioso. Luego, guíe el subrayado.
Leemos activamente (págs. 12 y 13)
ﬁEsto sucedió hace muchos años, cuando era 

pequeña y jugaba con mis primos en la chacra al 

lado de la casa del abuelo en Lircay. Las chacras 

de ese lugar son grandes y las casas de las 

familias no están tan cerca. Un día, 
jugábamos a las chapadas y a las escondidas, una mezcla 

de los dos juegos. De repente, 
se me ocurrió
 esconderme detrás de un depósito de adobe 

que parecía un cuartito pequeño. Me llamó la 

atención el que todas sus puertas y ventanas 

estuvieran cerradas con candados, como si se 

guardara algo muy importante o peligrosoﬂ.
ﬁMi curiosidad me distrajo en un momento del 

juego y quise indagar qué había dentro de ese 

depósito. Encontré un agujero en uno de los 

ladrillos de adobe y me empiné para ˜sgonear. 

Vi un 
hombre
 muy raro
. De pronto, vi sus 
manos 
huesudas, sus brazos largos
 que estiraba hacia el 
hueco por donde yo miraba. El miedo me paralizó, 

pero seguí mirando hasta que pude ver sus ojos 

que parecían de muerto. Salí corriendo, dando un 

grito desesperado, desde la chacra hasta la casa 

del abuelo y me escondí debajo de unas mantasﬂ. 
ﬁLos que jugaban conmigo vinieron detrás de mí 
al igual que los mayores. Cuando me preguntaron 

qué pasó, solo 
dije que dentro del depósito había 

un hombre que quería atraparme. Todos fueron a 

ver, quitaron los candados, pero no había nadie
. Años más tarde, la casa se cayó con un terremoto, 

me pregunté si el hombre que vi y que no estaba 

allí habría desaparecido o estaría penando por la 

chacraﬂ.
21En esta sección el estudiante conocerá aspectos teóricos 
sobre la anécdota para que le sirva en la escritura y 
oralidad. 
Lea con sus estudiantes cada una de las partes presentadas en 

el esquema y ejempli˜que con el texto que se presenta en el 

cuarto recuadro.
Haga que lean el recuadro 
"¿Sabías que–?".
 Esto los ayudará a 
resolver la actividad que se plantea en la parte 
"Nos ejercitamos"
.Pida a sus estudiantes que resuelvan el ejercicio 1 y compartan 

su respuesta.
Explique la información de cada recuadro de los 

elementos de la anécdota con sus respectivos 

ejemplos.
Señale que los elementos (narrador, personaje, 

hechos, tiempo y lugar) también están presentes 

en otros textos narrativos. Puede pedir que 
recuerden alguna historia que ellos conozcan y 

que, en ella, identi˜quen dichos elementos.
Dé unos minutos a sus estudiantes para que 

resuelvan el ejercicio. Luego, haga la puesta en 

común. Oriente en función de las necesidades 

que se puedan presentar.
Solucionario (Después de la lectura)
1. a2. Un hombre de apar
iencia rara quería atrapar a la niña.
3.
 Comprobar si el hombre que re˜rió la niña estaba ahí.
4. 5, 1, 4, 2, 3.5.
 Primer hecho: Sus amigos y adultos abren el 
depósito.
     Segundo hecho: Quedó paralizada del susto.
Solucionario (Nos ejercitamos)
Tiempo (un día), Personajes (amigos y el narrador), Lugar (catarata), Hecho (Llamé a mis amigos)
Solucionario (Nos ejercitamos)
Actividad 1:
 Cuento: texto 1/ Anécdota: texto 2
Nos informamos
La anécdota (pág. 14)
Elementos de la anécdota (pág. 15)
Después de la lectura (pág. 13)
Forme grupos de tres estudiantes para que
 resuelvan las actividades de la 1 a la 5, 
correspondientes a 
"Después de la lectura"
.Socialice las respuestas y, tras cada participación, 

oriente o aclare si hubiese alguna di˜cultad.
Indique a sus estudiantes que formen un círculo 

y vaya formulando las preguntas de la parte 
"Dialogamos". Solicite las respuestas al azar.
Entregue hojas para que escriban un nuevo 

título al texto y luego pida que lo lean en voz 

alta. Felicítelos destacando su creatividad. 
Pida que contesten en papel las preguntas de 

la re˚exión sobre su lectura. Luego, solicite 

voluntarios para que compartan sus respuestas.
22A través de esta sección se busca que el estudiante logre escribir una anécdota. 
El propósito es que después pueda contarla de manera oral.
Recursos para escribir: usamos conectores de secuencia y contraste (pág. 16)
Pida a sus estudiantes que lean y conversen sobre 
la situación comunicativa planteada en la página.
Lea las ideas con detenimiento, junto con sus 

estudiantes. Luego, pregunte si sabe cómo se 

llaman las palabras que se utilizan para unir 

las ideas. Escriba las respuestas en la pizarra 

para luego hacer que comparen con lo que se 

dice en el recuadro conceptual.
Pida a un estudiante que lea la información del 

recuadro donde se de˜ne lo que son los conectores.
Indique a sus estudiantes 
que hay más tipos de 

conectores, los cuales 

aprenderán después.
Forme parejas de trabajo y pídales que resuelvan 

las actividades de la 1 a la 3.
Acompañe el desarrollo de estas actividades. 

Luego, promueva la socialización de los 

resultados.
Taller de escritura
Pregunte a sus estudiantes: "¿En qué otras 
circunstancias podríamos relatar una anécdota?". 

Escriba algunas de las respuestas en la pizarra.
Solicite a un estudiante que lea la situación que 

se presenta y pregunte: "¿Qué actividad les están 

sugiriendo? ¿Les gusta la idea? ¿Con qué amigos 

les gustaría compartir la idea?". 
Señale que antes de participar en un evento 

oral es necesario ordenar las ideas mediante la 

escritura.
Resalte que un buen escritor plani˜ca lo que va a 
escribir y que por eso tomarán decisiones sobre 

su escrito. Luego, dirija las actividades 1 y 2.
Indique que escriban su texto teniendo en cuenta 

los hechos generados en la actividad 2 y las 

decisiones de la 1.Comente que este primer escrito será su primera 

versión porque lo mejorarán.
En estas páginas, el estudiante desarrollará, a través de la 
redacción la competencia de escritura. 
Escribimos textos (págs. 17 y 18)
Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 2
 El quirquincho, llamado también armadillo, tiene un hocico puntiagudo y patas cortas; 
sin embargo
, (
conector de contraste
) sus uñas son fuertes y las utiliza para cavar su cueva. Algunas personas lo cazan, le sacan la carne y la comen asada. 
Luego
, (conector de secuencia
) usan su caparazón para confeccionar charangos.
Actividad 3
 El delfín rosado vive en los ríos de la selva amazónica. Recibe ese nombre por el color de su piel. No nada rápido 
pero
 
(conector de contraste
) se mueve con agilidad. Cada cierto tiempo (entre 30 y 110 segundos) sale a respirar. Para esto, 

primero lanza un chorro de agua y 
después (conector de secuencia)
 da un salto para volver a entrar al río.
El estudiante podría elegir cualquiera de las palabras que ˜guran en el recuadro de conectores correspondientes a 
esos tipos.
Escribimos una anécdota
23En esta sección el estudiante reforzará su conocimiento sobre el signi˜cado de algunas palabras 
que se presentaron en la lectura ﬁEl agujeroﬂ, de la parte 
"Todos a leer" 
(pág. 10).
Ampliamos nuestro vocabulario
 (pág. 20)
Taller de oralidad
En esta sección, los estudiantes a˜anzarán su capacidad de comunicación oral a través del relato y la 
escucha activa de una anécdota.
(pág. 19)
Contamos una anécdota
Muéstrese entusiasmado y dígales que se acerca 
la hora de cumplir el reto de participar en la 

actividad 
"Tarde de anécdotas"
. Lleve a los estudiantes a un lugar abierto de su 

zona para que ensayen su anécdota tomando en 

cuenta las orientaciones de la sección 
"Hablamos".Realice con ellos ejercicios con la voz: subir y 

bajar de volumen. Practiquen también distintos 

tonos de voz: miedo, alegría, angustia, etc. 

Simule diversas situaciones, por ejemplo que 

cuenten que han sido perseguidos por un toro, 

un otorongo o una situación similar. También 

puede seleccionar fragmentos de música de la 

localidad de los estudiantes: carnaval huaylarsh, 

pandilla (tono alegre), huaino, pasillo o yaraví 

(tono triste) para que los canten.
Solicite que lean las pautas para a˜anzar su 

capacidad de escucha. Comente que el escuchar 

con atención permite comprender lo que dice 

otra persona.
Lea las preguntas del 
recuadro 
"Reflexiono 
sobre mi comunicación 

oral"
; explique que 

estas preguntas la 

aplicarán después de 

su participación en la 

"Tarde de anécdotas" 

y les ayudará para 

mejorar su expresión 

oral y capacidad de 

escucha.Lea el recuadro 
"Nuestro bien común"
, que aborda uno de los enfoques transversales del 

Currículo Nacional. Comente que participar en 

reuniones sociales y familiares nos generan un 

bienestar común y eso favorece el desarrollo 

integral de los miembros de la localidad.
Fije con la participación de los estudiantes el día 

en el que realizarán la 
"Tarde de anécdotas
".Señale que deben tomar en cuenta la información 
de los recuadros 
"Organiza"
 y "Sugerencia"
 porque 
dan orientaciones para escribir.
Desplácese por los lugares para monitorear y 

retroalimentar la escritura del borrador. Puede 

pedir a un estudiante que le lea su primer párrafo 

para que reciba sugerencias de mejora de parte 

de usted o de sus compañeros.
Lea junto con ellos los indicadores de revisión 

y pida que lean el texto que escribieron para 

identi˜car aspectos por mejorar.
Solicite que lean sus anécdotas y pida al resto de 

compañeros sugerencias de mejoras. Recuérdeles 
que están aprendiendo y que estas les ayudan a 

hacerlo mejor.
Felicite a los estudiantes por el esfuerzo 

desplegado y el logro del reto.
Proponga una compilación de sus anécdotas para 

elaborar un álbum con sus textos y compartirlo 

con los miembros de su comunidad.
Dé unos minutos para que realicen la 

metacognición de su proceso de escritura, 

respondiendo a las preguntas del recuadro 

"Re˚exiono sobre mi escritura"
. Solicite a sus 
estudiantes que, de forma voluntaria, compartan 

sus re˚exiones.
24
Solicite que lean el 
texto que se presenta 

en el primer recuadro y 

pregunte: ¿qué estaba 

haciendo el zorro? 

La respuesta será 

"˜sgoneando".
Luego pregunte: "¿Qué signi˜ca ˜sgonear?". Pida 

que observen las imágenes del costado e indique a 

sus estudiantes que las relacionen con el contenido 

del texto y señalen la que le corresponda.
Realice el mismo procedimiento con los otros 

textos.
Indique a sus estudiantes que, teniendo en cuenta 

lo trabajado en la actividad 1, escriban la palabra 

adecuada en el signi˜cado que le corresponde en  

la actividad 2.
Señale que en parejas resuelvan las actividades 3 

y 4. Luego, sustenten y socialicen sus respuestas 

ante los presentes.
 (pág. 21)
Se presentan actividades de evaluación con el propósito de que se evalúen 

los aprendizajes programados para esta ˜cha. En este caso se propone una 

heteroevaluación.
Solucionario (Evaluación)
1. Nantip, Payaq y Patuk. Ocurre en la selva.
2. Entraron al río porque hacía mucho calor. 
Al salir no encontraron los plátanos.
3. El hecho anecdótic
o es que los monos se habían llevado los plátanos.
4. 3, 2, 1, 4, 55. Repuesta libre. Puede decir que debió 
averiguar antes de juzgar.
6. Conectores de secuencia: 
después, al 
poco rato
 
Conectores de contraste: 
pero, sin 

embargo.
Re˜exiono sobre mi aprendizaje
 Pregunte: "¿Es importante darnos cuenta de lo que aprendemos y cómo aprendemos? ¿Por qué?". Comente que a lo largo 

de la ˜cha se han ido deteniendo a re˚exionar sobre su proceso de lectura, escritura y oralidad. Ahora realizarán una 

re˚exión general contestando las preguntas de este cuadro para identi˜car sus fortalezas y debilidades, y de esta manera, 

ir mejorando cada vez más.
Evaluación
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 1

A-2 /B-1 / C-2
Actividad 2
Actividad 3
 Al regresar de la escuela, vi en medio del camino a un mono 
asustado. Lo tomé en mis brazos y lo llevé a mi casa. Al llegar 

le di un plátano y se lo comió rápido, estaba con hambre. 

Indagué
 si alguien sabía algo, pero nada. Cuando estaba 

jugando con él, un mono grande estaba 
˜sgoneando en lo 
alto de un árbol. Era su padre, porque el monito al verlo se 

alegró. Lo levanté y me 
empiné para entregárselo. Los dos se 
fueron dando saltos.
Significado
Palabra
Intentar averiguar algo a través de preguntas.
Indagar
Curiosear, mirar sobre algo ajeno.
Fisgonear
Ponerse sobre las puntas de los pies y 

levantarse.
EmpinarUsamos más palabras
¿Qué aprendí?
25Lee diversos tipos 
de textos escritos 
en lengua materna.
Escribe diversos 
tipos de textos en 

su lengua materna.
Escribe diversos 
tipos de textos en 

su lengua materna.
Obtiene 
información del 

texto escrito.
Adecúa el texto 
a la situación 
comunicativa.
Identi˜ca información explícita, relevante 

y complementaria que se encuentra en 

distintas partes de textos de la tradición oral: 

adivinanzas, refranes y relatos.
Explica el tema, el propósito, las comparaciones, 
las enseñanzas, los valores de textos de la 

tradición oral (adivinanzas, refranes y relatos) 

para interpretar su sentido global.

Deduce características implícitas de seres, 

objetos, hechos y lugares, y determina el 

signi˜cado de palabras, según el contexto, y 

de expresiones con sentido ˜gurado.
Opina sobre el contenido de textos de la 
tradición oral (adivinanzas, refranes y relatos) 

a partir de su experiencia y de los contextos 

socioculturales en los que se desenvuelve.
Adecúa el texto a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo y 

el tipo textual y algunas características del 

refrán, la adivinanza y el relato.
Emplea algunas ˜guras retóricas 
(personi˜caciones y comparaciones) 

para caracterizar personas, personajes y 

escenarios con el ˜n de producir efectos en 

el lector (el entretenimiento).
Recupera información explícita de relatos que 
escucha seleccionando datos especí˜cos.
Deduce relaciones lógicas de causa-efecto 

entre las ideas del relato, a partir de información 

explícita e implícita del mismo.
Emplea gestos y movimientos corporales 
que enfatizan lo que expresa sobre su 

tradición oral.
Taller de lectura

(págs. 23, 24, 25)
Nos informamos 
(págs. 26, 27)
Ampliamos nuestro 
vocabulario (pág. 32)
Taller de escritura
(págs. 28, 29, 30) 
Taller de oralidad
(pág. 31)
In˜ere e interpreta 

información del 

texto.
Utiliza 

convenciones del 

lenguaje escrito de 

forma pertinente.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

oral.
Obtiene información 
del texto oral.
In˜ere e interpreta 
información del 

texto oral.
Utiliza recursos 
no verbales y 

paraverbales de 

forma estratégica.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

oral.
Evalúa la utilidad de recursos verbales, 

no verbales y paraverbales del relato y 

escucha de acuerdo con el propósito 

comunicativo.
En la ˜cha 2 se busca desarrollar las competencias del área de Comunicación a través de textos provenientes 

de la tradición oral. Durante su desarrollo, los estudiantes leerán adivinanzas, refranes y relatos. Asimismo, 

conocerán aspectos teóricos sobre dichos textos con el ˜n de que esa información les sirva para crear 

sus propias adivinanzas y relatos, a partir de los cuales participarán en un concurso de expresión oral 

denominado "Nuestra tradición oral".
Los aprendizajes que se pretenden alcanzar son los siguientes:
Ficha 2: Al rescate de nuestra tradición oral
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
Desempeños26Indique que observen la ilustración y pregunte: 
"¿Qué realizó la niña? ¿Cómo relacionamos esta 

situación con la lectura?".
Luego, active sus saberes previos y pregunte: "¿Han 

vivido alguna situación parecida? ¿Cómo fue esa 

situación? ¿Qué otra información puedes hacer sobre 

la nube negra?". 
Guíe el diálogo que se propone en el recuadro de la 

derecha y anote en la pizarra las respuestas.
Luego, analice con sus estudiantes la información 

del recuadro para reforzar el conocimiento de la
 predicción como una estrategia de lectura.
Explique que la joven realizó una predicción y 

que en la vida diaria constantemente lo estamos 

haciendo, que esto, al aplicarlo en la lectura, nos 

ayuda a comprender mejor los textos.
Solicite que desarrollen la actividad 2 y socialicen 

sus predicciones. (Estas pueden ser: un animal 
ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
En esta sección se presentan los aprendizajes que los estudiantes lograrán en relación 
con textos de la tradición oral. Además, tiene el propósito de activar sus saberes 
previos relacionados con ese tema y motivar el aprendizaje a través de dos situaciones 

concretas: el juego de adivinar y el relato de un cuento.
 Para iniciar la sesión plantee las adivinanzas que 
se proponen en el recuadro. También, puede 

utilizar otras de su propia comunidad.
Material de apoyo
Lea el título de la ˜cha ﬁAl rescate de nuestra 
tradición oralﬂ y plantee la pregunta del recuadro 

"¿Qué aprenderemos?"
. Converse con sus 
estudiantes sobre los aprendizajes que lograrán.
Luego, plantee las preguntas de la parte 
"¿Qué 
sabemos?".Trate que la mayoría de sus estudiantes participen.
Pida que observen las dos situaciones y 

plantee las preguntas que corresponden a 

"Conversamos"
. Puede propiciar un diálogo a 
partir de la cuarta viñeta.
Destaque el carácter lúdico (entretenido) que 

tienen las adivinanzas, los refranes y los relatos.
Pregunte: "¿Cuál es nuestro reto?". Indique que 

dicho reto lo lograrán con el desarrollo de las 

actividades a lo largo de la ˜cha. 
Comente que se realizará un concurso sobre 

relatos, adivinanzas y refranes orales en la 

institución educativa, y que más adelante, 

conocerán los detalles. Anímelos a participar, 

pues los pobladores de sus comunidades 

conocen muchos relatos que fueron transmitidos 

por sus padres y abuelos y que son la riqueza 

cultural de su comunidad.
El propósito de esta parte es enseñar al estudiante a realizar predicciones a partir 
de los elementos paratextuales (título e imagen) con el objetivo de generar ideas, 

las cuales le sirvan para estar más atento al texto e ir relacionándolo con la nueva 

información a la que accederá a través de la lectura.
(págs. 23-25)
Taller de lectura
Al rescate de nuestra tradición oral (pág. 22)Estrategia de lectura: predecimos al leer (pág. 23)
Para la zona andina:
 frazada 
qipi payacha 
qispiramun
. (Llegó una viejita cargada de una 

frazada: la oveja).
Para la región amazónica: 
tiene ojos y no ve, 
tiene agua y no la bebe, tiene carne y no la come, 

tiene barba y no es hombre. (El coco).
27Antes y durante la lectura (pág. 24)
Indique que lean el aviso y luego la situación 
donde los estudiantes dialogan sobre el concurso. 

Recuérdeles que participar en dicho concurso 

es parte de su reto y motívelos diciéndoles que 

trabajarán la adivinanza, el refrán y el relato, lo 

que les ayudará a prepararse para ese evento.
Elabore con sus estudiantes un anotador donde 

se vayan inscribiendo para participar en el 

concurso.
Dialogue sobre el rayo y la serpiente para activar 

sus saberes: "¿Cómo es un rayo? ¿Qué saben de 

las serpientes?".
Señale que resuelvan las actividades 1 y 2. 
Recuerde que deben tomar en cuenta sus 

saberes para realizar las predicciones.
Pida que un estudiante lea la primera adivinanza. 

Luego, lea la pregunta que se plantea para 

ayudar la comprensión de los textos, situada en 

el lado derecho. Siga el mismo procedimiento 

con los otros textos.
Fije una fecha y elaboren con sus estudiantes un aviso 
en el que inviten a los otros grados a participar.
En esta sección se busca que el estudiante desarrolle su 
competencia lectora mediante la lectura de adivinanzas, 
refranes y de un relato.
Leemos activamente (pág. 24-25)
Los saberes previos en la lectura
Leer es un proceso a través del cual el lector construye nuevas ideas; por consiguiente, leer no es recibir 

información como a veces se cree. Para que el lector pueda lograr construir nuevos signi˜cados con éxito, 

debe hacer uso de sus saberes previos, entendiéndose estos como los valores que ha aprendido en su medio 

familiar, escolar y social. Estos saberes, al momento de leer, son relacionados con la nueva información que 

trae el texto. Si el lector consigue establecer esta relación, entonces logrará comprender mejor lo que lee.
Información complement aria
que vive tranquilo, relajado, sin di˜cultad para 

conseguir alimento. Los estudiantes relacionan 

la imagen y el texto). Tenga presente que para 

esta actividad no hay una respuesta única, pues 

los saberes previos de los estudiantes in˚uirán 

en sus predicciones. Dígales que mientras lean el 

texto ﬁUn animal sin apurosﬂ lo comparen con 

las predicciones realizadas. 
Lea la pregunta: "¿Cómo crees que va a 

continuar el texto?". Esta pregunta se presenta 

después de los dos primeros párrafos del 

texto ﬁUn animal sin apurosﬂ. Anote las ideas 

de los estudiantes en la pizarra y diga que no 

solo se hacen predicciones antes de leer, sino 
también durante la lectura. Considere que para 

responder la pregunta los estudiantes recurrirán 

a sus saberes previos y a la información del 

texto. Podrían responder que va a continuar 

describiendo al perezoso, pero algunos podrían 

indicar información como el color de su piel, su 

alimentación, su reproducción etc.
Ayude a que sus estudiantes consoliden la 

información brindada sobre la predicción en 

el recuadro 
"Aprendemos"
. Pregúnteles si es 
que algunos de estos pasos ya los aplicaron 

anteriormente cuando leyeron otros textos; 

fomente el diálogo. Anímelos para que apliquen 

esos pasos en sus futuras lecturas.
28Información complement aria
Antes de pasar a la lectura del texto ﬁDéjame 
que te cuenteﬂ, pregunte: "¿Qué saben del 

cóndor y del pica˚or?". Anote en la pizarra sus 

intervenciones para que al leerlas las relacionen 

con el contenido del texto.
Pida que vean la ilustración y realicen 

predicciones: apúntelas.
Indique a los estudiantes que realicen una lectura 

global y silenciosa; y que, mientras leen, tengan en 

cuenta los saberes y predicciones que formularon.
Pida que un estudiante lea en voz alta las palabras 

resaltadas y que los demás escriban en sus 
cuadernos lo que ellos creen que signi˜ca a partir 
de lo que leyeron en el texto. Luego, pida que 

socialicen sus respuestas y comparen con lo escrito 

en el glosario.
Explíqueles que el signi˜cado de las palabras 

desconocidas se puede deducir por lo que se lee 

en el texto.
Aplique la lectura por párrafos. Pida a un 

estudiante que lea hasta el numeral 1 y realice 

la pregunta correspondiente que se encuentra 

al lado. Veri˜que que subrayen la información 

localizada. Realice el mismo procedimiento con 

las partes 2 y 3 del texto.
La estrategia 
lectura por partes
 consiste en hacer pausas en lugares claves del texto, con el objetivo de formular 
preguntas para veri˜car la comprensión y, según los resultados, continuar con la lectura o hacer una relectura. 

En algunos casos se denomina "lectura por párrafos" porque, como su nombre lo dice, se hace un alto al término 

de este. Pero no todos los textos están organizados de esa manera; por eso, es conveniente llamarlo "por partes" 

cuando el texto presente otra organización.
Concluya que este es un relato que pertenece a la 

tradición oral, la cual es un conjunto  de expresiones 

culturales de una determinada comunidad, como 

las representaciones dramáticas, los mitos, 

leyendas y las adivinanzas. Indíqueles que 

posteriormente hablarán más sobre el tema. 
Después de la lectura (pág. 25)
Forme equipos para que desarrollen las 
actividades de 
"Después de la lectura" 
y la parte 
"Creamos"
. Luego, indique que socialicen sus 
resultados. Refuerce los aspectos que considere 

se deben mejorar.
Forme parejas para que intercambien ideas a 

partir de las preguntas de la parte 
"Dialogamos". Recuérdeles que cada opinión es valiosa y expresa 

lo que ellos piensan, y que no necesariamente 

tienen que coincidir. Luego, pida participaciones 

voluntarias para socializar sus ideas.
Indique que contesten las preguntas de la 

parte 
"Re˚exiono sobre mi lectura"
 y solicite 
voluntarios para compartir sus re˚exiones.
Solucionario (Después de la lectura)
1. Adivinanza 1: rayo
 Adivinanza 2: serpiente
 
Adivinanza 3: sombra
2. Con la estrella y el relincho del caballo. Se 
compara porque el rayo tiene luz como la 

estrella y sonido como el del caballo.
3. Sombra: imita y siempre está presente. Pica˚or: su 
astucia para ganarle al cóndor.
4. Refrán A: podría ser que una sola vez nos engañan.
Refrán B: se deben afrontar los problemas 

positivamente.
29Converse con sus estudiantes sobre la 
importancia de conocer la tradición oral. Luego, 

fomente una re˚exión sobre lo leído con las 

siguientes preguntas: "¿Por qué es importante 

que conozcamos nuestra tradición oral? ¿Qué 

pasaría si no la transmitiéramos?". Anote las 

ideas fuerza en la pizarra.
Pregunte: "¿De qué manera se realizan los 

watuchis
, según el texto?". Pida que subrayen los 

conceptos o ideas claves de ese recuadro. Luego, 

pregunte nuevamente: "¿Qué personajes de las 

historias de la selva se mencionan?".
Indíqueles que dialogarán sobre la información 

que se da en los recuadros de la página 25. Para 

ello, forme mesas de diálogo y solicite que elijan 

a un coordinador para dirigir la conversación 

a partir de las preguntas de la parte 
"Nos 
ejercitamos"
.Pida que sobre lo conversado escriban un breve 

comentario en la parte ˜nal de la hoja; luego, 

solicite que socialicen sus trabajos.
La tradición oral (pág. 27)
El tema
 es el asunto que se desarrolla a través de todas las ideas del texto. Por eso, es global, es decir, abarca 
toda la información que se proporciona. En cambio, el subtema es un aspecto del tema, solo comprende 

una parte del texto.
Información complementaria
Pida que los estudiantes lean en silencio. 

Luego, motive a que realicen una comparación, 

estableciendo semejanzas y diferencias de los 

textos de la tradición oral. Usted acompañe el 

proceso, orientando y reforzando. 
Indique que resuelvan las actividades de 

la parte 
"Nos ejercitamos"
 para reforzar 
los conocimientos sobre la tradición oral: 

adivinanzas, refranes y relatos.
Señale que lean la parte 
"¿Sabías que–?"
 y 
coménteles que más adelante escucharán un 

cuentacuentos.
Esta sección tiene el propósito de que el estudiante 
conozca rasgos característicos de textos de la tradición 

oral como las adivinanzas, los refranes y los relatos. De 

tal manera que sea un soporte para que más adelante 

pueda escribir sus propios textos.
Nos informamos
(págs. 26-27)
Puede llevar un esquema en un papelote y 

pregunte si saben su nombre y su función. Luego, 

dígales que los esquemas ayudan a presentar la 

información de manera organizada y resumida.
Pida que observen la forma del esquema 

y pregunte: "¿En qué tipo de esquema se 

encuentra la información?". 
Díganles que es un cuadro sinóptico, el cual 

es un esquema donde se presentan las ideas 

principales del texto organizado en subtemas.
Adivinanzas, refranes y relatos (pág. 26)
30A través de esta sección se busca que el estudiante se apropie del 
uso de la mayúscula y pueda mejorar sus escritos.
Recursos para escribir: usamos la mayúscula (pág. 28)
Lea el caso de Nicanor y pregunte: "¿Qué 
comunica el aviso? ¿Crees que es necesario 

un aviso para vender algo? ¿Por qué? ¿Con 

qué ˜nalidad Nicanor ha llevado su texto a su 

profesora? ¿Qué debe mejorar en su texto? ¿Qué 

problemas de redacción observan? ¿Han tenido 

ustedes este tipo de problemas?".
Comente que el propósito de esta parte de la 

˜cha será reforzar el uso de la mayúscula y el 

punto.
Presente en la pizarra ejemplos de cada uno de 

los casos del uso de la mayúscula. Analice estos 

ejemplos con ellos y llévelos a que in˜eran la 

regla. Luego, pasen a lo presentado en la ˜cha.
Lea el primer ejemplo que se da sobre el uso 

de la letra mayúscula. Luego, pregunte dónde 

se ha usado la letra mayúscula, para que sus 

estudiantes in˜eran la regla. Después lea la regla 

para reforzar. Siga los mismos pasos en los otros 

dos casos.
Pida que resuelvan la actividad 1; luego, que los 
estudiantes socialicen y refuercen las reglas de la 

mayúscula.
Para la realización de la actividad 2, conforme 

grupos de tres estudiantes y pídales que escriban 

el nuevo texto de Nicanor. Entregue un papelote 

a cada grupo.
Al término de la actividad, pida que un integrante 

del grupo socialice el producto: peguen los 

papelotes en un lugar visible del aula y solicite 

que expongan explicando en qué casos han 

hecho la corrección y por qué.
Taller de escritura
(págs. 28-30)
Solucionario (
Nos ejercitamos)
Actividad 1: 
Anónima, creación colectiva, transmisión 
oral.
Actividad 2: 
A: relato, B: refrán, C: adivinanza
Dialogamos sobre la información:
1. Reuniones familiares
2. Imallapas haykallapas 
3. De sus antepasados. Bufeos, sirenas, montañas 
encantadas, animales venenosos. 
Las preguntas 4 y 5 están referidas a que los estudiantes 
cuenten lo que saben. 
Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 1
 La anaconda salió del río 
Amazonas y dio un gran salto para sumergirse nuevamente. Nosotros estábamos tiesos de 
la impresión. Era larguísima y con los ojos luminosos. 
Mi hermana Rosa y mi 
amigo Tomás se pusieron a llorar. 
Yo me armé de valor, les dije que la anaconda no ataca y que más bien es la madre protectora de las 
aguas.
31Información complement aria
El rol de la plani˚cación en la escritura
La plani˜cación cumple un rol orientador en la escritura. En esta etapa se deben considerar cuatro puntos: el texto, 
el tema, el propósito y el destinatario. Para determinar el tipo de texto se suele preguntar: "¿Qué tipo de texto 

escribiré?"; para el tema: "¿Sobre qué escribiré?"; para el propósito: "¿Para qué escribiré?, y para el destinatario: ¿A 

quién me dirigiré?". Estos aspectos permiten tener una ruta clara de la situación comunicativa.
Analice, con la participación activa de sus 

estudiantes, el ejemplo que se da sobre la 

creación de una adivinanza.
Pida que elijan un elemento de la naturaleza. 

Luego, que en el recuadro del paso 1 escriban 

las características más importantes de lo 

seleccionado.
Solicite que asocien las características del objeto 

o ser que se va a adivinar con las características 

de otros elementos con los cuales compartan 

semejanzas, y que lo escriban en el paso 2. 

Indique que escriban su adivinanza con los 

insumos generados en este paso.
Fomente el juego de 
watuchikuna
 con las 
adivinanzas que crearon. Recuérdeles la frase 

para empezar: "
Imallapas haykallapas"
 o ﬁAdivina 
adivinadorﬂ. Luego, dígales que elaborarán un 

álbum con todas las adivinanzas que crearon.
Comente a sus estudiantes que antes de escribir 

el relato asumirán el rol de recopiladores,  y que 

para ello seguirán determinados pasos que se 

encuentran en el recuadro
 "Pasos para recopilar"
.Considere otra opción de recopilación. Por 

ejemplo, visitar a los abuelos, 
yachay
 o apus de la comunidad, previa coordinación, para reunirse 

en la casa comunal o en otro lugar.
Creamos adivinanzas, escribimos relatos de 
nuestra comunidad
Señale que llegó el momento de escribir textos 
con el propósito de participar en el concurso 

ﬁNuestras tradiciones oralesﬂ. Revise el anotador 

y motive la participación de los que no se 

inscribieron.
Pregunte: ¿qué textos deberán preparar para 

participar en el concurso ﬁNuestras tradiciones 

oralesﬂ? Para participar con éxito en el concurso, 

¿qué será necesario?
Diga que en el taller escribirán una adivinanza 

y un relato. Anímelos a disfrutar de su escritura 
mencionando que esos textos les harán pasar 
momentos agradables.
Dirija la actividad 1 de la plani˜cación, la cual los 

ayudará a tomar decisiones sobre la situación 

comunicativa de la creación de la adivinanza. 

Recuérdeles que las personas escribimos para 

comunicarnos; en el caso de ellos, será para 

participar en el concurso.
La ˜nalidad de esta sección es que el estudiante escriba una 
adivinanza y un relato siguiendo los procesos de la escritura: 

plani˜cación, escritura del borrador textual y la revisión.
Escribimos textos (págs. 29 y 30)
Actividad 2

Habas y papa
Compre directo de las tierras de 
Tostospampa. 
Ł Papa tomasa 

Ł Papa huamantanga 
No se olvide de llevar las ricas habas para su pachamanca, regado con agua del río 
Pampas.
Productores familia 
Mendoza
32
Una vez que tenga los relatos recopilados, 
oriéntelos para que organicen sus relatos en 

inicio, nudo y desenlace, en la actividad 2.
Recuérdeles que deben escribir los relatos 

teniendo en cuenta los recursos de escritura que 

han usado en la ˜cha anterior y en esta; para ello, 

que lean el recuadro 
"Sugerencia"
.Escriba en la pizarra o en un papelote las preguntas 

de revisión del cuadro (punto 4). Luego, pídales 
que las lean y explíqueles cada una de ellas. 

Después, acompañe a sus estudiantes a revisar 

su relato con la ayuda de dichas interrogantes.
Entregue hojas para la versión ˜nal de sus relatos. 

Luego, pida a sus estudiantes que lo socialicen; 

felicítelos por su esfuerzo.
Diga que contesten las preguntas de la parte 

"Re˚exiono sobre mi escritura"
 y pida que 

socialicen sus respuestas.
Taller de oralidad
Esta página tiene el propósito de que el estudiante comprenda un relato 
de la cultura amazónica. Además, se le brinda recomendaciones para que 

participe en el concurso ﬁNuestra tradición oralﬂ.
(pág. 31)
Escuchamos a un cuentacuentos
Converse con sus estudiantes sobre lo que se 
debe tener en cuenta para contar los relatos 

recopilados. Apunte lo que indican en la pizarra 

para luego analizarlos y determinar los más 

acertados.
Comente que escucharán un relato de la tradición 

oral amazónica con el ˜n de que puedan seguir 

preparándose para el concurso.
Pida a un estudiante que lea la indicaciones que se 

dan en el recuadro 
"Antes de escuchar" 
y "Mientras 
escuchas". Forme un círculo y diga que realizarán un foro 

a partir de las preguntas del recuadro 
"Después 
de escuchar". Recuerde: el foro es una técnica de 
comunicación oral en la que participan distintas 

personas sobre un tema de interés común.
Oriente la participación oral de los estudiantes en el 
concurso, teniendo en cuenta las pautas dadas en la 

parte 
"Hablamos".Haga que expresen el relato como si estuvieran 

en el concurso, haciendo que asuman el rol de 

cuentacuentos.
Después del ensayo, pida que contesten las 

preguntas de la parte 
"Reflexiono sobre mi 
comunicación oral"
. Dígales a sus estudiantes 
que esta revisión es importante para mejorar su 

expresión oral.
Dialogue con los estudiantes sobre la siguiente 

pregunta: "¿Por qué es importante conocer las 

tradiciones de otros lugares?". Luego, lea con 

ellos el recuadro 
"Nuestra tradiciones orales"
.33Ampliamos nuestro vocabulario
 (pág. 32)
En esta sección se pretende que el estudiante refuerce su conocimiento sobre el 
signi˜cado de algunas palabras que se presentaron en la lectura de la parte 
"Todos 
a leer" (pág. 10).
Solicite que lean el texto del primer recuadro 
y pregunte: "¿Cuál es la predicción de Ricardo 

sobre la cría de la vaca y cuál, la de Estela? ¿Qué 

premio recibiría el ganador de la puesta?".
Luego, pregunte: "¿Qué signi˜cará la palabra 

apostaron?". Pida que observen las imágenes e 

indique que las relacionen con el contenido del 

texto y marquen con una 
 la que corresponda.
Siga el mismo procedimiento con las palabras 

de los otros textos.
En la actividad 2, indique que tomen en cuenta 

lo trabajado en la actividad 1 y que con sus 

palabras escriban el signi˜cado de los términos 

que se trabajaron.
Indique que tomen en cuenta lo trabajado en 
la actividad 1 y que con sus palabras escriban el 

signi˜cado de los términos trabajados.
Solicite que en parejas resuelvan la actividad 3 

tomando en cuenta las ideas del texto. 
Señale que en parejas escriban un texto en el 

que usen las palabras trabajadas a partir de la 

imagen que se presenta.
Entregue papelotes para que escriban su texto. 

Luego, aplique la técnica del museo, que consiste 

en pegar los productos trabajados en las paredes 

del aula para que los estudiantes expongan 

mientras sus compañeros escuchan de pie. 

Al término de cada exposición, expresan sus 

comentarios.
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 1 
a. Apostaron (Respuesta: segunda imagen)

b. Aguardan (Respuesta: primera imagen)

c. Contienda (Respuesta: primera imagen)
Actividad 3
 La danza de tijeras es un baile en el que dos o más danzantes 
entran en 
contienda
 porque cada bailarín debe demostrar que es el 
intermediador entre los runas y la naturaleza. Uno de ellos da inicio 

al contrapunto, mientras que el otro o los otros 
aguardan 
su turno. 
Algunos espectadores, si lo desean, pueden 
apostar por su favorito.
Proponga una visita a otras comunidades cercanas y recopilen historias (mitos y leyendas) sobre ejes 
temáticos: lagunas, ríos, aparecidos, condenados. Luego, siguiendo los procedimientos trabajados en la 

página 28, pásenlas a una versión escrita. Pueden gra˜carlas.
Actividad complementariaUsamos más palabras
34 (pág. 33)
Se presentan actividades de evaluación con el propósito de veri˜car los 
logros de aprendizajes programados para esta ˜cha, a partir de los cuales 

el docente regula sus estrategias de enseñanza y aprendizaje. En este 

caso, se propone una autoevaluación, en la que en un primer momento 

el estudiante desarrollará las actividades de forma autónoma; en una 

segunda parte, usted deberá revisar con él para que regule su aprendizaje. 
Solucionario (Evaluación)
1. Cultura amazónica
2. El relato narra la forma de vida de los antiguos.
3. Iwa: egoísta, fuerte, daba miedo/ Aguarunas: 

ingeniosos, temerosos. No conocían el fuego, ni la 

sal.
4. a5. Producto: la adivinanza.
6. Alto Marañón (nombre propio de un lugar)/ Iwa 
(nombre propio de un ser imaginario).
7. Porque si los aguarunas tuvieran el fuego ya no 
le temerían y podrían enfrentarlo cuando este 

quisiera atraparlos.
 Una posible enseñanza es que los ant
epasados, 
a pesar de no tener el fuego para cocinar sus 

alimentos, crearon otras formas de hacerlo, lo cual 

revela su ingenio y creatividad.
Re˜exiono sobre mi aprendizaje
 Pida a un estudiante que lea la primera pregunta y solicite que la respondan varios estudiantes. Resalte la 

importancia de estos textos por ser parte de su cultura e identidad. Luego, indique que contesten por escrito 

el resto de preguntas y pida que socialicen sus respuestas.
Evaluación
¿Qué aprendí?
352UNIDAD TEMÁTICALa sección 2 tiene como eje articulador los textos literarios. En la ˜cha 3 se aborda la narración literaria; en cambio, 
en la ˜cha 4, los textos líricos.
En esta ˜cha se promueve que los estudiantes aprendan disfrutando a través del contacto con expresiones 
literarias narrativas, pues estos textos permitirán que se emocionen y se transporten a mundos imaginarios y 

fantásticos. Para el desarrollo de las capacidades de comprensión de textos escritos se propone la lectura de 

un cuento; para las de escritura, que los estudiantes creen una historieta a partir de una fábula, y para las de 

oralidad, que escriban un cuento.
Los aprendizajes que se pretenden alcanzar son los siguientes:
Lee diversos tipos 
de textos escritos 
en lengua materna.
Escribe diversos 
tipos de textos en 

su lengua materna.
Se comunica 
oralmente en su 

lengua materna.
Obtiene información 

del texto escrito.
In˜ere e interpreta 
información del 

texto.
Explica el tema, el problema central y las enseñanzas, 

clasi˜cando y sintetizando la información para 

interpretar el sentido global de cuentos y fábulas.
Deduce características implícitas de seres y determina 
el signi˜cado de palabras, según el contexto, y de 

expresiones con sentido ˜gurado en narraciones 

literarias: cuentos y fábulas.
Establece relaciones lógicas entre las ideas de 
narraciones literarias como intención, causa-efecto, 

semejanza-diferencia, a partir de información 

relevante y complementaria.
Opina sobre el contenido de narraciones literarias 
(cuento y fábula) a partir de su experiencia y de los 

contextos socioculturales en los que se desenvuelve.
Adecúa el texto a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo y el tipo 

textual y algunas características de la historieta.
Recupera información explícita de cuentos que 
escucha seleccionando datos especí˜cos.
Escribe una historieta de forma coherente y 
cohesionada.

Establece relaciones entre las ideas, como 

causa-efecto, a través de conectores.
Deduce relaciones lógicas (causa-efecto) entre las 
ideas del cuento que escucha, a partir de información 

explícita e implícita del mismo.
Taller de lectura 

(págs. 35, 36, 37)
Nos informamos 
(págs. 38, 39)
Ampliamos nuestro 
vocabulario (pág. 44)
Taller de escritura 
(págs. 40, 41, 42)
Taller de oralidad

(pág. 43)
Re˚exiona y evalúa la 

forma, el contenido y 

contexto del texto.
Adecúa el texto 
a la situación 

comunicativa.
Obtiene información 
del texto oral
Organiza y desarrolla 
las ideas de forma 

coherente y 

cohesionada.
In˜ere e interpreta 
información del texto 

oral.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Interactúa 
estratégicamente con 

distintos interlocutores.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 

contexto del texto oral.
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
DesempeñosEvalúa de manera permanente la historieta, para 

determinar si se ajusta a la situación comunicativa, 

si existen digresiones o vacíos de información que 

afectan la coherencia entre las ideas, o si el uso de 

conectores asegura la cohesión entre ellas.
Participa en un diálogo sobre el cuento ﬁEl loro 
peladoﬂ alternando los roles de hablante y oyente.
Justi˜ca su posición sobre lo que dice el cuento 
escuchado, considerando su experiencia y el contexto 

en el que se desenvuelve.
Identi˜ca información explícita, relevante y 

complementaria que se encuentra en distintas partes 

de textos narrativos literarios: cuentos y fábulas.
Ficha 3: Había una vez
36ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
Esta sección tiene como ˜n presentar los aprendizajes que los estudiantes 
lograrán a partir de textos literarios, especí˜camente el cuento y la fábula. Por esa 
razón, se exploran sus saberes previos en torno a dichos textos. Asimismo, se los 

motiva con la lectura de un cuento. 
Diga en tono misterioso: "Había una 

vez...". Espere unos segundos y luego 

continúe "Dos serpientes grandes 

que salieron del río...". 
Pregunte: ¿En qué situaciones han 

escuchado las palabras había una 
vez?". Comente que la expresión 

ﬁhabía una vezﬂ es muy utilizada en 

las narraciones literarias y que en 

esta ˜cha se vincularán con ese tipo 

de textos.
Pida que observen el título de la ˜cha y luego 
solicite a un estudiante que lea en voz alta los 

aprendizajes que se proponen en la parte 
"¿Qué 
aprenderás?"
. Converse sobre esos aprendizajes 
haciendo que sus estudiantes in˜eran qué tipo 

de actividades realizarán para lograr lo indicado.
Haga las preguntas del recuadro 
"¿Qué sabemos?"
. Puede copiar las respuestas en la pizarra para 

luego veri˜carlas con sus estudiantes.
Pida que observen la imagen y lean el título.
Pregunte sobre qué tratará. Luego, lea en voz alta y 
en tono misterioso. Dialogue con sus estudiantes a 

partir de las preguntas del recuadro
 "Conversamos"
.Pregunte: "¿Cuál es nuestro reto? ¿Para qué 

escribiremos historietas a partir de una narración 

literaria?". Muestre una o más historietas y 

entréguelas a los estudiantes para que observen 

sus elementos y características. Pueden leerlas 

en pares para que se sientan motivados en el 

cumplimiento del reto.
Había una vez (pág. 34)Información complementaria
"Había una vez–" es una frase que impacta y motiva al escucharla. Además, ubica rápidamente al lector u 
oyente a un lugar lejano y no conocido, que logra captar la atención.
 Lleve al aula unos cuentos que comiencen con la frase 
"Había una vez...".
  Forme grupos y reparta los cuentos. Luego, pregunte: "¿Qué signi˜ca para ustedes esa frase?"
Actividad complementariaEn esta parte se trabaja la estrategia "creación de imágenes mentales", la cual 
consiste en ir representando grá˜camente el contenido de lo que se lee.
(págs. 35-37)
Taller de lectura
Pida a sus estudiantes que cierren sus ojos 

mientras usted narra un cuento breve. Luego, 

pregunte qué se imaginaron.
Lea el caso de Luz que se muestra al inicio de 

la página y pregunte qué relación tiene con 
la actividad que 

acabamos de realizar.
Solicite a un estudiante 

que lea la información 

del recuadro sobre la 
Estrategia de lectura: imaginamos mientras leemos (pág. 35)
37explicación que se da de la estrategia 
"creación 
de imágenes mentales"
. Conversen sobre los 
bene˜cios que puede tener aprender esta 
estrategia. Anote sus intervenciones.
Lea la fábula ﬁLa zorra y la pataﬂ e indique que 

apliquen la estrategia indicada.
Pregunte a cada estudiante o a algunos, según 

sea el número de estos: "¿Qué has imaginado al 

escuchar la fábula?" Puede escribir en la pizarra 

sus intervenciones.
Solicite a un estudiante que, de forma voluntaria, 

lea el recuadro 
"Aprendemos"
. Indique que esta 
estrategia la usarán cada vez que lean un texto.
Pida que vuelvan a leer la fábula siguiendo los 

pasos para aplicar la estrategia 
"creación de 
imágenes mentales".
Indique que en los recuadros en blanco dibujen 

lo que han imaginado. Luego, pregunte: "¿Será 

conveniente aplicar la 
"creación de imágenes 
mentales" 
cada vez que se lee? ¿Por qué?".
Antes y durante la lectura (pág. 36)
Pregunte: ¿Les gusta leer? ¿Recuerdan un 
texto que los haya entretenido?". Coméntenlo. 

Luego, para motivarlos narre una breve 

historia incompleta de la zona donde viven los 

estudiantes y pídales que se imaginen el ˜nal 

y lo compartan. Después, pase a desarrollar las 

páginas que corresponden a esta sección.
Lea en voz alta la información que se brinda al 

inicio. Refuerce la idea de que en esta ˜cha van a 

leer para entretenerse.
Formule las preguntas de la parte 
"Antes de 

leer" que activan los saberes de los estudiantes 

y promueven la formulación de predicciones. 
Anote las ideas de ellos en la pizarra y dígales 
que al leer el texto lo tomen en cuenta.
Indique que realicen una lectura silenciosa de 

todo el texto y que relacionen el contenido con 

las ideas anotadas en la pizarra. Explique que 

la primera lectura familiarizará al lector con el 

contenido.
Diga a sus estudiantes que realizarán una 

segunda lectura aplicando la estrategia de 

lectura por partes.
Lea el texto hasta el numeral 1 y formule la 
pregunta 1 que corresponde a 
"Durante la lectura"
. Las respuestas deben subrayarlas en el texto: 
es un ser muy, muy triste, y que hace lo que hace 

porque se siente solo y busca compañía/ es la 

más astuta de las criaturas.
Solicite a un estudiante que continúe con la lectura 

hasta el numeral 2. Luego, plantee 
las preguntas 
del n.° 2. Pida que subrayen las partes del texto 

que conducen a la respuesta: 
se dieron cuenta 
de inmediato 
Œera la chacra de un chullachaqui./ 
Todos corrían peligro, pero en especial los niños.
En esta sección se propone que los estudiantes se 

vinculen con una historia de la literatura amazónica 

con el propósito de que la disfruten y desarrollen, no 

solo las capacidades del área, sino también el gusto 

por este tipo de textos.
Leemos activamente (págs. 36 y 37)
Información complement aria
La estrategia 
lectura por partes 
consiste en hacer pausas en lugares claves del texto, con el objetivo de 

formular preguntas para veri˜car la comprensión y, según los resultados, continuar con la lectura o hacer una 

relectura. En algunos casos se denomina lectura por párrafos porque, como su nombre lo dice, se hace un 

alto al término de este. Pero no todos los textos están organizados de esa manera; por eso, es conveniente 

llamarla "lectura por partes". 
38Pida a un estudiante que lea hasta el numeral 
3 y, luego, a otro que dé lectura a la primera 

pregunta del n.° 3
 y subrayen la respuesta: 

selva, acechaba las casas aisladas. Actuaba con 

engaños, aprovechándose de las penas y alegrías 

o nostalgias de la gente.
 Luego de que hayan subrayado, lea la siguiente 

pregunta del mismo numeral y solicite que 

subrayen: 
Cuando Eufemia salía a proveerse de 
agua en la quebrada, la acompañaban sus tres 

hijos. Igual cuando debía recoger un racimo 

de plátanos de la huerta o acarrear leña para 

cocinar.
Continúe usted con la lectura hasta el numeral 

4. Formule la primera 
pregunta del n.° 4 
y los 
estudiantes deberán subrayar la respuesta, 

la evidencia en el texto: 
ŠVino papá y desde 

allá Šy señaló el límite del bosque.
/ De igual 

manera con la segunda pregunta: 
Efraín había 
estado enrollando su hamaca y al mirar por la 

ventana vio a Fernandito en el límite del bosque.
Después de la lectura (pág. 37)
Forme parejas de estudiantes para que resuelvan 
las actividades de la 1 a la 6 de la parte 
"Después 
de la lectura"
. Socialice las respuestas y, después de cada 

participación, oriente o aclare si hubiese alguna 

di˜cultad.
Formule las preguntas del recuadro 
"Dialogamos". Puede, a partir de ellas, organizar un conversatorio. 

Haga notar a sus estudiantes que las respuestas 

que dan expresan sus opiniones. Aproveche para 

comentar que la comprensión de un texto no 

termina en localizar la información, pues parte de ella 

es la expresión de lo que pensamos sobre lo leído. 
Entregue hojas para que escriban un ˜nal distinto 

al texto. Luego, solicite que lo lean en voz alta y lo 

peguen en el periódico mural del aula.
Pida que contesten en papel las preguntas de 

la re˚exión sobre su lectura. Luego, solicite 

voluntarios para que compartan sus respuestas.
Solucionario (Después de la lectura)
1. Se transforma en Rosendo para llevarse al menor de 
los hijos de este.
2. Porque Fernandito ya se había convertido en 
chullachaqui.3. Su vida ya no tiene sentido, ha sufrido la pérdida de 
su hijo.
4. Puede decir que el chullachaqui es un ser malo porque 
se lleva a los niños y causa tristeza a las familias.
En esta sección se busca que los estudiantes conozcan aspectos 
teóricos sobre el cuento, la fábula y la historieta para que les sirvan 

al escribir textos y al expresarse oralmente.
Lleve en un papelote escritos un microcuento y una fábula. Pida 

que sus estudiantes los lean en silencio. Luego, formule estas 

preguntas y las que usted considere necesarias: "¿De qué trata 

cada texto? ¿Qué personajes intervienen en cada uno de ellos? 

¿En qué lugar ocurre cada historia? ¿Qué problema se presenta? 

¿Cómo se resuelve?".
Nos informamos
(págs. 38-39)
Narraciones literarias: el cuento y la fábula (pág. 38)
39Indique que lean en forma silenciosa el esquema 
y los recuadros que se presentan sobre el cuento 

y la fábula. Luego, pida que identi˜quen las 

características que se señalan sobre estos textos 

en la fábula y el cuento que leyeron.
Desarrolle la actividad de la sección 
"Nos ejercitamos"
, siempre que la escuela tenga 
biblioteca. En caso no la tenga, lleve cuentos 

y fábulas al aula para la el desarrollo de la 

actividad. 
Explique la de˜nición de elementos y recursos 

de la historieta, apoyándose en el esquema que 

se presenta. Refuerce dando más ejemplos de 

metáforas visuales, por ejemplo: los corazones 
signi˜can amor; los signos de interrogación
 (¿?), confusión. Pida que mencionen otras 

onomatopeyas que conozcan.
Señale que observen la historieta de la parte 
"Nos ejercitamos"
. Luego, dialogue con ellos a partir de 
las preguntas del recuadro 
"Dialogamos".Solucionario (Nos ejercitamos)
1. Dos niñas y un niño.
2. La deforestación del ambiente.
3. Tienen dos.
4. Globo de diálogo.
En esta sección se presenta otro recurso de escritura: uso de conectores 
de causa y consecuencia, los cuales le permitirán al estudiante fortalecer 

su escritura. 
Recursos para escribir: usamos conectores de causa y 

consecuencia (pág. 40)
Lea el comentario que se encuentra al inicio. Ahí 

se hace mención a Alejandra, una estudiante a 

quien ayudaron a construir un párrafo enlazando 

ideas con conectores de secuencia y contraste. 

Pida que vuelvan a leer el contenido de la página 

14 para que recuerden el caso.
Pida a un estudiante 

que lea la información 

del recuadro donde se de˜ne lo que son los 

conectores. Escriba en la pizarra otros ejemplos: 

Joel no pudo atrapar a la vizcacha porque esta 

era más veloz que él./ Hoy habrá luna llena; por 

eso, dormiremos tarde.
Taller de escritura
La historieta (pág. 39)
Material adicionalCuento
Fábula
Cuando Juanito entró a la granja para dar de comer 

a las gallinas, se dio con la sorpresa de que no estaba 

ninguna. Pensó que su abuela las había llevado a tomar 

agua, como algunas veces lo hacía. Se fue al bebedero, 

pero tampoco las encontró. Juanito se inquietó y 

regresó al gallinero. Ahí estaban todas las gallinas. Su 

hermano Josué, más temprano, las había sacado para 

jugarle una broma.
Un hombre tenía un caballo y un asno. Un día iban los tres 

camino a la ciudad. El asno se sintió cansado y le dijo al 

caballo:˝Ayúdame, toma una parte de mi carga si te interesa mi vida.

El caballo se hizo el sordo. Horas más tarde, el asno cayó 
del cansancio, y murió ahí mismo. Entonces el dueño echó 

toda la carga sobre el caballo y, además, el asno muerto. Y 

el caballo, suspirando, dijo:
˝¡Qué mala suerte tengo! ¡Por no haber querido ayudar con 
una ligera carga ahora tengo que llevar todo, y hasta con el 

cuerpo del asno!
Cada vez que no ayudas a alguien, te estás perjudicando 
a ti mismo. 
40Forme parejas de trabajo y pídales que resuelvan las actividades 1, 2 y 3.
Acompañe el desarrollo de estas actividades. Luego, promueva la socialización de los resultados.
Información complement aria
Una de las características del texto es la 
cohesión textual
. Esto signi˜ca que un texto no es la suma de ideas 
colocadas una detrás de otra; sino que dichas ideas están formando un ﬁtejidoﬂ, un solo cuerpo: el texto. 
Precisamente, los conectores cumplen esa función.
Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 1
 Las lluvias están tardando; 
por consiguiente
 (conector de consecuencia)
 puede ocurrir una sequía. Esta no es buena 
porque
 (conector de causa)
 la siembra puede malograrse. Asimismo, los pastos se secarían 
por esta razón
 (conector de consecuencia)
, el ganado no tendría alimento.
Actividad 2
 La yuca abunda en la selva, 
por lo tanto
 (conector de consecuencia)
 las comidas de esa zona se preparan en base a este 
producto. Es una de las más consumidas, 
puesto que
 (conector de causa)
 tiene distintas formas de cocinarla; por ejemplo, 
se puede comer sancochada, asada, frita. Pero la ventaja de este alimento no termina ahí, también, se usa para preparar el 
masato, una bebida típica de la región amazónica. Asimismo, es utilizada en la elaboración de dulces 
debido a que (conector 

de causa)
 posee un ˜no algodón en sus ˜bras. 
Actividad 3
 El estudiante podría elegir cualquiera de las palabras que ˜guran en el recuadro de conectores correspondientes a esos tipos.
En estas páginas desarrolle la competencia "Escribe 
diversos tipos de textos en lengua materna", a través de 
la elaboración de una historieta a partir de una fábula. 
Escribimos textos (págs. 41 y 42)
Escribimos una historieta a partir de una fábula
Pregunte: ¿podemos escribir para entretenernos 
en nuestra hora de descanso? Luego, pida a un 

estudiante que lea la situación que se presenta 

al inicio y resalte que escribirán historietas para 

compartir con sus compañeros.
Solicite a un estudiante que lea la fábula y, luego, 

pregunte: ¿quiénes son los personajes? ¿En qué 

lugar ocurren los hechos? ¿Cuál es el con˚icto? 

¿Cómo termina? Tome en cuenta que estas 

preguntas tienen la ˜nalidad de remarcar los 

elementos que caracterizan a la fábula para que 

ellos tengan claridad al escribir la historieta. 
Comente que, en este caso, la fábula será un 

insumo para crear su texto: una historieta.
Recuérdeles que en las ˜chas anteriores ya 

vienen escribiendo a partir de una plani˜cación y 
que ahora también contestarán las preguntas del 
plani˜cador para ser conscientes de cuál será su 

situación comunicativa.
Solicite que lean la indicación del numeral 3. 

Señale que tomen en cuenta la información del 

recuadro 
"Organiza
", porque
 les da orientaciones 
para escribir.
Desplácese por los lugares para monitorear y 

retroalimentar la escritura del borrador. Asegúrese 

de que en cada viñeta hayan escrito lo necesario 

para que luego armen grá˜camente la historieta.
Indique que con base en lo plani˜cado elaboren la 

historieta.
Lea junto con ellos los indicadores de revisión 

y pida que lean el texto que escribieron para 
41Taller de oralidad
En esta sección se pretende que a˜ancen su capacidad de 
comunicación oral a través de la escucha del cuento "El loro pelado" 
de Horacio Quiroga. Luego, a partir de este texto, intercambien 

sus puntos de vista sobre el contenido.
(pág. 43)
Escuchamos un cuento
identi˜car aspectos por mejorar. Solicite que con 

base en los indicadores de revisión escriban su 

historieta en una hoja bond.
Haga que intercambien sus historietas. Después 

pregunte: "¿Qué les ha parecido la experiencia de 

hacer historietas? ¿Pueden hacer más historietas? 

¿Sobre qué les gustaría crear otras más?". 

Proponga la creación de un álbum de "historietas 

a partir de los relatos de su zona".
Felicite a los estudiantes por el esfuerzo desplegado 

y el logro del reto, pídales que compartan la 

historieta creada con los miembros de su localidad.
Dé unos minutos para que realicen la 

metacognición de su proceso de escritura, 

respondiendo a las preguntas del recuadro 

"Re˚exiono sobre mi escritura".
 Solicite que, de 
forma voluntaria, los estudiantes compartan sus 

re˚exiones.
Para asegurar el éxito de la sesión, es preciso 

que usted escuche el audio del cuento con 

anterioridad. Descargue, antes de la clase, el 

audio en una memoria USB o grábelo en un disco. 

Compruebe la nitidez de la audición y si cuenta 

con los equipos adecuados para su presentación. 
Diga que seguirán entreteniéndose con los textos 

literarios, pero esta vez escuchando la narración 

oral de un cuento.
Escriba en la pizarra el título del texto que se 

escuchará: ﬁEl loro peladoﬂ. Pregunte de qué 

creen que tratará. Anote sus predicciones.
Pida a un estudiante que lea la información 

de "Antes de escuchar"
 y "Mientras escuchas"
, porque ahí se indican los pasos que se deben 

seguir durante la narración.
Motive dos momentos de escucha: en el primero, 

promueva la identi˜cación del argumento general 

del cuento; en el segundo, indíqueles que realicen 

una escucha de los detalles. Dígales que anoten 

los personajes y los hechos más importantes del 

relato. Pueden trabajar en su cuaderno del curso. 
Comente brevemente sobre el autor del cuento. 

Puede descargar otros audios de los cuentos 

del mismo autor y, cuando lo crea conveniente, 

preséntelos a sus estudiantes para continuar con 

el disfrute del texto literario.
Realice el diálogo sobre el cuento escuchado a 

partir de las preguntas de la parte 
"Hablamos". Previamente recuerde las normas de 

participación oral: pedir la palabra, esperar el 

turno y escuchar al que está hablando.
Formule las preguntas correspondientes al enfoque 

transversal "Nuestro ambiente". Luego, puede 

proponer la siguiente actividad complementaria 

para que los estudiantes tomen acciones sobre 

la conservación de su entorno, valiéndose de lo 

aprendido.
Ł Proponga una campaña sobre la conservación de su entorno. Un grupo podría realizar a˜ches; otro, 
historietas; un tercero, cuentos.
Actividad complement aria
Asigne unos minutos para que contesten las preguntas de 
"Re˚exiono sobre mi comunicación oral"
.42Pegue carteles con 
las tres palabras del 

vocabulario: "reñían", 

"resignadamente" y 

"estruendo".
Pida que escriban los signi˜cados, tal como 

indica la actividad 1, según lo que ellos creen. 

Mani˜ésteles su con˜anza comentándoles que, 

en esta parte, lo más importante es lo que ellos 

saben sobre esas palabras.
Solicite la socialización de los resultados y resalte 

las coincidencias y diferencias. Anótelas en la 

pizarra.
Pida a un estudiante que lea el texto en voz alta. 

Haga notar que se han resaltado las mismas 

palabras de la actividad 1. Pida a los estudiantes 
que relean sus signi˜cados y digan si con˜rman 

lo que ellos dijeron; en caso contrario, que 

reformulen sus signi˜cados a partir de las pistas 

que el texto les ofrece.
Solicite que lean los signi˜cados que se brindan 

en la actividad 3 sobre las palabras que están 

trabajando y que con˜rmen o descarten los 

signi˜cados que dedujeron.
Pida que lean el recuadro 
"¿Sabías que–?"
 y refuerce la idea de que muchas palabras tienen 

varios signi˜cados. Estas palabras son las 

denominadas palabras polisémicas.
Luego, dirija la actividad 4 para que determinen 

en qué signi˜cado se están usando esas palabras 

en el texto.
Ampliamos nuestro vocabulario
(pág. 44)
En esta página se busca que los estudiantes incrementen su vocabulario con la 
deducción de los signi˜cados a partir de las pistas del texto; los cuales luego los 

contrastarán con las de˜niciones del diccionario.
Usamos más palabras
Forme parejas de trabajo y solicite que lean el texto. Luego, pida que completen con las palabras del anexo 

que se indica. Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 4 
Actividad 5 
Raúl acababa de tener una 
riña
 con su mejor amigo. Ambos 
habían apostado por un trompo si demostraban rapidez 
en subir al árbol. El ganador fue Raúl, pero su amigo no se 

resignó
 y le dijo que no valía porque hizo trampa. Mientras 

regresaba a su casa pensando en la discusión, se hacía de 

noche. Ya le faltaba poco para llegar y, de un momento a otro, 

escuchó un estruendo que le puso la piel de gallina.Reñir
Pelear
Resignarse
Conformarse
EstruendoRuido grande
Información complement aria
La palabra polisémica 
proviene del vocablo griego 
polis
 (varios) y del término 
sémica
 (signi˜cados). Por eso, las palabras polisémicas son aquellas que tienen más de un 

signi˜cado y una misma escritura.

Ejemplos:
Lechera: recipiente donde se guarda la leche.

Lechera: persona que vende leche.
Cabeza: parte del cuerpo de la persona.
Cabeza: cada uno de los ganados.
43Ł Solicite que redacten un párrafo en el que empleen las palabras trabajadas: 
reñir, resignación 
y estruendo y estruendo. Luego, empleando la técnica del museo, los estudiantes deberán socializar lo realizado.
Actividad complement aria
 (pág. 45)
Se presentan actividades de evaluación con el propósito de veri˜car los logros 
de aprendizajes programados para esta ˜cha, a partir de las cuales el docente 

regula sus estrategias de enseñanza y aprendizaje. En este caso, se propone una 

coevaluación, en la que en un primer momento las actividades desarrolladas 

son revisadas entre los propios estudiantes. En un segundo momento, el 

docente interviene para revisar con cada estudiante sus logros y reforzar 

algunos aspectos del aprendizaje.
Indique a los estudiantes que después de desarrollar las actividades de 

evaluación, las intercambien con uno de sus compañeros para revisarse 

mutuamente. Dígales que esta es una manera de aprender colaborativamente 

y que los ayudará a mejorar.
Solucionario (Evaluación)
1. Su intención es hacer reír. Sí, porque al ˜nal se 
observa que se ríen. 
2. V, F, V
3. C4. El estudiant
e debe explicar con sus palabras lo 
que está al ˜nal de la fábula. 5. (Varía en función de la experiencia del estudiante; 
lo importante es que llegue a manifestarlo).
Re˜exiono sobre mi aprendizaje
 Indique a los estudiantes que, para seguir mejorando, es importante compartir sus re˚exiones. Felicite a todos 

por el compromiso asumido en la adquisición de los nuevos aprendizajes y resalte que se puede aprender 

divirtiéndose.
Evaluación
¿Qué aprendí?
44Lee diversos tipos 
de textos escritos 
en lengua materna.
Escribe diversos 
tipos de textos 

en su lengua 
materna.
Se comunica 
oralmente en su 

lengua materna.
Obtiene 
información del 

texto escrito.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 

contexto del texto.
Identi˜ca información explícita, relevante 

y complementaria que se encuentra en 

distintas partes de los textos poéticos.
Deduce características implícitas de seres y 
determina el signi˜cado de palabras, según 

el contexto, y de expresiones con sentido 

˜gurado en textos poéticos.
Establece relaciones lógicas entre las ideas de 
un texto poético, como intención-˜nalidad, 

causa-efecto, contraste y propósito, a partir 

de información relevante y complementaria.
Opina sobre el contenido de los textos 
poéticos a partir de su experiencia y de 

los contextos socioculturales en los que se 

desenvuelve.
Adecúa el texto a la situación comunicativa, 
considerando el propósito comunicativo el tipo 

textual y algunas características del poema.
Emplea algunas ˜guras retóricas 
(personi˜caciones, comparaciones, hipérboles) 

para crear un poema con el ˜n de conmover al 

lector.
Emplea gestos y movimientos corporales 
que enfatizan la declamación de su 

poema.Mantiene la distancia física con sus 
interlocutores, así como el volumen, la 

entonación y el ritmo de su voz para 

transmitir emociones de un poema.
Emplea gestos y movimientos corporales que 
enfatizan la declamación de su poema.
Taller de lectura

(págs. 47, 48, 49)
Nos informamos 
(págs. 50, 51)
Ampliamos nuestro 
vocabulario (pág. 56)
Taller de escritura 
(págs. 52, 53, 54)
Taller de oralidad
(pág. 55)
In˜ere e interpreta 

información del 

texto.
Adecúa el texto 

a la situación 
comunicativa.
Utiliza convenciones 
del lenguaje escrito 

de forma pertinente.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Utiliza recursos 
no verbales y 

paraverbales de 

forma estratégica.
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
DesempeñosEn esta ˜cha se busca que los estudiantes se familiaricen con textos líricos relacionados con las culturas 

andina, amazónica y del ámbito nacional en general. Se plantea la interpretación y la creación de un poema 

para la competencia de lectura y escritura, respectivamente. Para la oralidad, se prevé la participación en un 

festival de poesía.
Los aprendizajes que se pretenden alcanzar son los siguientes:
Ficha 4: Las palabras cantan
45
Lleve escrita en un 
papelote la letra de la 

canción preferida de los 

estudiantes y pídales
 que la canten. Pregunte 

sobre los sentimientos que 

expresa la canción y en qué 

momentos suelen cantar 

este tipo de canciones. 
Presente el título de la ˜cha ﬁLas palabras cantanﬂ 

y dígales que trabajarán textos relacionados con 

las canciones.
Presente y converse sobre los aprendizajes que 

se pretenden, los cuales están ubicados en el 

recuadro 
"¿Qué aprenderás?".
 Plantee las preguntas de la parte 
"¿Qué sabemos?" 
Escriba en la pizarra los nombres de los poemas 

que le dicen sus estudiantes.
Recite el poema ﬁMadre lunaﬂ empleando un tono 

de voz melancólico y con gestos de imploración. 

Luego, indique a sus estudiantes que lo lean 

aplicando la estrategia 
"lectura en cadena"
 (puede ser por versos o estrofas).
Dialogue con sus estudiantes a partir de las 

preguntas del recuadro 
"Conversamos"
. Proceda de igual manera con el poema ﬁCharitosﬂ.
Finalmente, presente el reto a sus estudiantes y 

pídales que se vayan organizando para realizar 

el festival de poesía.
Las palabras cantan (pág. 46)La lectura en cadena
 consiste en hacer leer en voz alta y por turnos a los estudiantes. Por ejemplo, el primer 
verso es leído por un estudiante previamente asignado; el segundo, por otro, y así sucesivamente. También 

puede ser cada dos versos o por estrofas.
En esta parte se trabajará la deducción de información implícita como 
estrategia de lectura.
(págs. 47-49)
Taller de lectura
Muestre una caja pequeña. Pregunte si ven 
lo que está adentro. Luego de sacar esa caja, 

extraiga otra de menor tamaño y, si es posible, 

una tercera. Después, pregunte: ¿desde un inicio 

vieron todas las cajitas? ¿Por qué?
Comente que así como la caja más grande contenía 

otras cajas, también las ideas de los textos tienen 

otras ideas ocultas (implícitas) que, a simple 

vista, no se ven, pero es posible descubrirlas. Por 

esa razón, aprenderán la estrategia de lectura 

"extraemos información implícita".
Converse con 
sus estudiantes 

sobre la situación 

planteada al 

inicio de la 
página.
 
Pregunte qué 

otras ideas se les vienen a la mente a partir de 

esta expresión y escríbalas en la pizarra. Pueden 

conversar, también, sobre todas sus actividades 

cotidianas en la escuela, su casa o comunidad, 

lo que hacen cuando están cansados, etc. 
En esta parte se activan los saberes previos de los estudiantes sobre textos poéticos 
y canciones. También se les presenta, como elemento motivador, dos poemas: uno 
correspondiente a la cultura andina y otro a la amazónica.
Estrategia de lectura: extraemos información implícita (pág. 47)
ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
Información complement aria
46Pegue la imagen de un río o dibújelo; si hubiera 
uno cercano, lleve a sus estudiantes a ese lugar. 

De lo contrario, puede conversar con ellos sobre 

los ríos de la región.
Pídales que, en grupos de cuatro, escriban cuatro 

ideas sobre los ríos. Luego, pegue sus trabajos 

en la pizarra y conversen sobre ellas.
Aplique las preguntas de la parte 
"Antes de leer"
 para activar los saberes previos.
Pida a un estudiante que lea la información de la 

parte inicial. 
Indique a sus estudiantes que se sienten en 

círculo, si están en el aula, o libremente en el 

patio o el campo.
Realice una primera lectura del poema y durante 

ella pida a sus estudiantes que construyan 

imágenes mentales del contenido.
Vuelvan a leer el poema por partes. Lea la primera 

estrofa, haga la pausa y formule la pregunta. 
1. Solicite que subrayen en el texto respuestas 
de las dos primeras preguntas y que luego las 

compartan. Yo soy un río, / voy bajando por / las 

piedras anchas, / voy bajando por / las rocas duras, 
En esta sección se propone que el estudiante se 
vincule con una historia de la literatura amazónica, 

con el ˜n de disfrutarlo y desarrollar, no solo las 

capacidades de la competencia lectora, sino también 

el gusto por la lectura de este tipo de textos.
Leemos activamente (págs. 48 y 49)
Antes y durante la lectura (pág. 48)
Solucionario (Estrategia de lectura)
Actividad 3

En el mundo literario cualquier tema es motivo de poesía. Por 

eso, 
las nubes, los ríos, los árboles los animales pueden ser 
temas de un poema
.
Por ejemplo, sobre la hormiga se han creado estos versos:
Cargan pedacitos de hojas

que apenas pueden sus patas
,y unas a otras se ayudan

como muy buenas hermanas.
Los propios sentimientos son motivo para hacer poesía.
Alegría te esperamos.

Alegría ven a matar nuestras penas.

Alegría no demores 
Recuerde, los datos implícitos que se proponen son algunas posibilidades; los estudiantes, en función de sus saberes, 

pueden deducir otros datos implícitos.
Las flores también pueden ser tema de poemas.

Los poemas pueden tener el tema de la naturaleza.
Las patas de las hormigas son débiles.
Las hormigas, a pesar de tener patas débiles, son 

decididas.
La alegría da felicidad.
La alegría no viene sola, hay que llamarla.
Pídales que resuelvan, de forma individual, la 
actividad 1. Luego, solicite que comparen lo que 

subrayaron con lo que está escrito en la pizarra. 

Señale que acaban de extraer ideas implícitas. 
Refuerce, con la información del recuadro 

"Aprendemos"
 y lo mencionado en la actividad˙2, 
lo que signi˜ca extraer ideas implícitas con la 
información del recuadro.
Indique que sigan los pasos para extraer 

inferencias y que resuelvan lo propuesto en la 

actividad 3. Después, socialice los resultados y 

destaque la diversidad de ideas que han extraído.
47
Forme parejas y pida que resuelvan las actividades 
del 1 al 5. Luego, socialice los resultados.
Solicite que se reúnan en grupos, en diversas 

partes del aula, para trabajar las actividades de 

"Dialogamos". Luego, pídales que realicen un 
resumen de lo conversado y que lo socialicen.
Indique a sus estudiantes que realicen lo 

planteado en el recuadro 
"Creamos"
.También puede realizar la siguiente actividad 

para hacer más dinámico el trabajo: elijan por 
consenso un elemento de su entorno; luego, 

entregue un papelote a un estudiante y pida 

que escriba el sentimiento que le produce 

el elemento elegido, indique que doble el 

papelote cuidando que lo escrito no se vea y lo 

pase al estudiante que está a su lado y así, hasta 

llegar al último del grupo. Al ˜nalizar, pegue el 

papelote en la pizarra y léanlo.
Comente que han creado un poema colectivo a 

través de la técnica llamada "cadáver exquisito". 
La poesía
 es una de las formas de expresión que resulta más subjetiva, es decir, parece que el poeta (autor de 
ﬁcarne y huesoﬂ) le habla directamente a los lectores. Cuando se lee un poema se ﬁescuchaﬂ una voz que expresa 

las emociones y las ideas; los poetas utilizan el recurso de construir una voz que es la que ﬁsuenaﬂ en el poema y a 

través de la cual, el lector se identi˜ca o no con los pensamientos y emociones expresadas; esa voz se conoce como 

el ﬁyo poéticoﬂ o ﬁel yo líricoﬂ.
El ﬁyo poéticoﬂ es el mediador del poeta, pues a través de este, mani˜esta sus sentimientos, deseos, sueños, 
razones y experiencias; es la voz a través de la cual los pensamientos del escritor o la escritora adquieren sentido. 

El ﬁyo poéticoﬂ dialoga, propone, sugiere y seduce a lectoras y lectores.
De acuerdo con el contexto situacional, este puede ser un personaje mitológico, un animal o una ˚or como parte de 
una metamorfosis. O, como dice el poeta Octavio Paz: ﬁEl poeta tiene una voz que misteriosamente es y no es suyaﬂ.
Adaptado de Yo poético. (S. F. ). Portal Académico CCH. Recuperado de https://goo.gl/tqunYM
/ por el sendero / dibujado por el viento. Respecto 
a la tercera pregunta de este numeral, algunos 

estudiantes podrían decir que no porque el viento 

no dibuja; otros, que sí porque el viento tiene fuerza 

y puede trazar un camino. Sin embargo, podría 

haber otras respuestas y todas ellas tener el mismo 

valor, puesto que se trata de lo que el estudiante 

cree. Lo importante es hacer notar que se ha usado 

una ˜gura literaria. Por eso, comente que en este 

caso se ha utilizado la personi˜cación; en este 

caso, es un recurso literario que más adelante en la 

sección 
"Nos informamos"
 lo revisarán.
Indique a un estudiante que lea hasta el numeral 
2 y formule la pregunta. El subrayado quedará 

así: furiosamente, / más violentamente. Sobre la 

pregunta dos de este numeral tendrá múltiples 

opciones, según piense cada estudiante y 

también todas ellas válidas. Podría decir que 

sí tiene sentimientos porque los ríos son seres 

como nosotros (recuerde que muchas personas 

de la cultura andina y amazónica consideran a los 

elementos de la naturaleza seres con espíritu). 
En este tipo de respuesta, lo importante es que 
ellos expresen una interpretación y la sustenten.
Solicite a otro estudiante que lea hasta el 

numeral 3, y otro que lea la pregunta. Indique 

que subrayen y socializan. Los sentimientos: 

tierno y / bondadoso; el ejemplo: 
Me / deslizo 
suavemente / por los valles fértiles, / doy de beber 

miles de veces / al ganado, a la gente dócil.
Un cuarto estudiante lee el resto del poema. 

Luego,  formule las preguntas y realice la respectiva 

socialización. El río se considera: "Pero a veces soy 

/ bravo / y / fuerte, / pero a veces / no respeto ni 

a / la vida ni a la / muerte. Los sentimientos que 
con˜esa tener: bajo con furia y con / rencor–"
 .Después de la lectura (pág. 49)
Antes de trabajar las actividades de la parte 
"Después de la lectura"
, lea con sus estudiantes 
el recuadro 
"¿Sabías que–?"
 y complemente la 
información estableciendo la diferencia entre el 

autor y la voz poética.
Información complement aria
48Solucionario (Después de la lectura)
Cadáver exquisito
Cadáver exquisito es una técnica a través de la cual se crea colectivamente un texto. Esta técnica usada por los 
escritores surrealistas en 1925 se basó en un conocido juego de mesa llamado ﬁconsecuenciasﬂ, en el cual, los 

jugadores escribían por turno en una hoja de papel, la doblaban para cubrir parte de la escritura y después la 

pasaban al siguiente jugador para que realice lo mismo.
Los creadores de esta técnica, entre ellos, poetas franceses como Paul Eluard, André Bretón y Tristan Tzara entre 
otros, decían que la creación poética debe ser anónima y grupal, espontánea, lúdica y, en lo posible, automática.
Adaptado de Tirado, C. (2016, 23 de noviembre). Cadáver exquisito: el juego de los surrealistas para crear de forma colectiva. 
Creators
. Recuperado de https://goo.gl/tzjygP
doy de beber miles de veces / al ganado, a la gente 
dócil.
Furia
Calma
Bondad
Me deslizo suavemente / por los valles fértiles.
golpeo contra las / piedras más y más, / las hago una/ a una 
pedazos / interminables.
1. a2. Vida
3. El río se asocia en el poema con el hombre porque este, a lo largo de su vida, vive diversas etapas como la del río. (Si el 
estudiante considera otro signi˜cado es válido, ya que los signi˜cados del poema se prestan a varias interpretaciones).
4. Porque quiere representar que las personas pueden cambiar de estados de ánimo según lo que viven.
5. La relación es–
Pida a un estudiante que lea el poema y 

dialogue brevemente sobre los sentimientos 

que se expresan. Luego, explique la de˜nición, 

los elementos del poema y las formas líricas que 

se mani˜estan en la poesía andina y amazónica 

con ayuda de la información proporcionada en 

el texto.
Señale que nuevamente asumirán el rol de 

recopiladores, así como lo hicieron con los 

relatos de su comunidad; pero esta vez, para 

recoger canciones de su comunidad y formar 

un cancionero. Fije la fecha con sus estudiantes 

para que realicen las visitas.
Esta parte busca que el estudiante conozca aspectos teóricos 
sobre las partes del poema, las formas expresivas de la poesía 

andina y amazónica. También, se brinda información sobre 

los recursos literarios.
Nos informamos
(págs. 50-51)
El poema (pág. 50)
6. Buena cosecha, zona donde hay agua, etc.
Información complement aria
49En esta página se presentan actividades para que el estudiante use 
correctamente los puntos suspensivos en sus textos escritos.
Recursos para escribir: usamos los puntos suspensivos (pág. 52)
Presente algunos ejemplos donde se utilizan los puntos suspensivos. 
Estos pueden estar en carteles o escritos en la pizarra. Puede utilizar los 

siguientes ejemplos:
Taller de escritura
Después pida que vuelvan a leer el poema de Javier 

Heraud (pág. 58) y en parejas resuelvan la actividad 

2. En el poema predomina la personi˜cación. Los 

estudiantes pueden subrayar: bajo  cada  vez  más / 

furiosamente, / más violentamente (la furia y la 
violencia son propias de las personas. También 

está presente la metáfora: yo soy un río. Asimismo 

se observa el uso de la hipérbole: las hago una / 

a una pedazos / interminables (note que al decir 

pedazos interminables se está exagerando).
Solucionario (Nos ejercitamos)
... cuando, como dos estrellas, sus ojos ya no 
me miren. 
Bajo la tierra, una planta 
en profunda paz dormía 
Noche y día la he buscado; con el corazón doliente 
Refuerce la información sobre el texto poético 

explicando los recursos literarios. Para cada tipo 

de recurso del cuadro, solicite a sus estudiantes 

que creen sus propios ejemplos. También, podría 
emplear algunas canciones de la zona donde se 

observe el uso de estos recursos.
Dirija la actividad 1 de 
"Nos ejercitamos"
, teniendo 
en cuenta el cuadro de los recursos literarios.
Recursos literarios (pág. 51)
Comparación

Antítesis
Actividad complement aria
Escuche con sus estudiantes estas dos canciones: 
https://www.youtube.com/watch?v=hGamDCSCWYs
 (amazónica)

https://www.youtube.com/watch?v=I0oKKSMLn0U
 (andina)
Promueva un diálogo a partir de las siguientes preguntas:

Ł ¿Qué sentimientos expresan las canciones?

Ł ¿Quiénes participan?

Ł ¿Qué aspectos de la cultura andina y amazónica expresan?

Ł ¿Además de las letras, qué otros recursos intervienen en las canciones?

Ł ¿Qué sintieron al escuchar las canciones?

Ł ¿Qué valor tienen estas canciones?

Anote las ideas fuerza y, a partir de estas, comente que es importante valorar las propias 

expresiones poéticas y conservarlas porque son parte de la identidad de cada cultura.
50A través de las actividades de esta parte el 
estudiante escribirá un poema a un ser querido.
Escribimos textos (págs. 53 y 54)
Material de apoyo
 Estoy pensando que– aceptaré. Creo que me conviene.
  Na– na– nada de e– e
– eso– ˝dijo Luis tartamudeando nuevamente.
 Hace aproximadamente– a ver– unos veinte años.
 A quien madruga– Encontraron en la casa mesas, sillas, roperos–
Pregunte a sus estudiantes si alguna vez han escrito 
un poema a un ser querido y cómo se han sentido. 

Luego de que den sus respuestas, indíqueles que 

lean la información que se presenta en la parte 

inicial de la página 63 y motívelos a asumir el reto 

de escribir un poema, el cual lo presentarán en el 

festival de poesía que organizarán.
Recuerde el proceso de plani˜cación de la escritura. 

Pídales que les indiquen los pasos (procesos) y 

apúntelos en la pizarra.
Converse sobre si consideran necesario, al igual 

que en los otros textos que han escrito, plani˜car; 

luego de dialogar sobre el punto, pasen a llenar el 

plani˜cador (actividad 1).
Asesore el seguimiento de los pasos de la actividad 

2 con el ˜n de que generen ideas y las organicen 

para crear su poema.
Pida que sobre la base de las ideas generadas 

escriban la primera versión de su poema; recuérdeles 

que siempre un escrito está sujeto a ser mejorado.
Lea los indicadores que deberán tomar en 

cuenta para revisar sus poemas y dígales que 

practicarán una coevaluación (revisión entre 

pares). Para ello, solicite que intercambien 

sus cuadernos entre compañeros y empiecen 

a revisar con ayuda de las preguntas que 

se encuentran en el recuadro 
"Revisamos y 
mejoramos nuestra escritura"
.Solicite que, a partir de las sugerencias de mejora, 

escriban la versión ˜nal de su poema. Sugiera que 

ilustren su poema.
Finalmente, dé un tiempo para contestar las 

preguntas del recuadro
 ""Reflexiono sobre 

mi escritura" 
y pida al azar que socialicen sus 

re˚exiones.
A partir de los ejemplos, pida a sus estudiantes 

que in˜eran las reglas. Apunte en la pizarra para 

luego compararlas con la información sobre el 

tema de la ˜cha.
Empiece leyendo la parte inicial para relacionar 

los puntos suspensivos con una situación 

comunicativa. 
Resalte que el uso de los puntos suspensivos 

está basado en una normativa o reglas y que 

por eso es importante conocerlas para usarlas 

correctamente mientras escribimos un texto. 

Luego, explique a partir de los ejemplos y la 

teoría que se presenta en el recuadro. Compare 

estas reglas con las inferencias que se realizaron 

en la primera actividad.
Dirija la actividad 1 y enfatice el aporte de 

este signo ortográ˜co al sentido del texto. 

Por ejemplo, después de nombrar otorongos, 

tarántulas y colocar los puntos suspensivos, el 

texto motiva a que el lector del texto imagine 

a otros animales no nombrados. Asimismo, los 

puntos suspensivos después de la expresión 

ﬁpasó algo terribleﬂ causa, al lector, ganas de 

saber más. Por lo tanto, en  el primer caso, el 

uso de los puntos suspensivos es para indicar 

que la enumeración continúa; en el segundo, 

para crear suspenso.
Forme parejas de trabajo y pida que elijan un 

tema de su preferencia para escribir un párrafo, 

según lo solicitado en la actividad 2.
Creamos un poema
51Usamos más palabras
Pregunte: ¿qué signi˜cados puede 
representar para ustedes la expresión 

palomita? Anote en la pizarra las 

ideas de sus estudiantes y destaque 

la variedad de sentidos que puede 

tener esa palabra.
Luego de leer el poema ﬁPalomita 

míaﬂ, comente sobre los sentimientos 

que expresa el texto.
Pida que lean las tres palabras 

resaltadas en el poema. Pregúnteles 
Ampliamos nuestro vocabulario
 (pág. 56)
En esta página se presenta un proceso de deducción para que los estudiantes 
in˜eran el signi˜cado de tres palabras a partir de un texto poético.
Comente a sus estudiantes que ya están muy cerca 
de lograr su reto y vivir una ˜esta poética donde 

toda la comunidad disfrutará y se emocionará con 

sus poemas. Pregúnteles si en ocasiones anteriores 

participaron en algún otro festival de poesía y pida 

que lo cuenten brevemente.
Explique que con el objetivo de tener mayores 

recursos visionarán un video de los cinco primeros 

puestos de declamación de los Juegos Florales 

Escolares Nacionales organizado por el Ministerio 

de Educación. Pregunte: "¿Qué debemos observar?". 

Pida que lean la parte 
"Antes de la declamación"
, donde se les indica qué aspectos deben observar 

para tomarlo como referentes en su declamación.
Realice pausas en distintos momentos y pregunte: 

¿los gestos, el uso de las manos y los movimientos 

refuerzan lo que expresan? ¿El tono de voz está 

acorde con los sentimientos que re˚eja el poema?
Al término, motive diciéndoles que cada año el 

Ministerio de Educación promueve el concurso 

de Juegos Florales, en el cual una de sus 

categorías es la declamación. Un primer paso 

para participar en ese evento, podría ser el 
festival de poesía que realizarán en la institución 
educativa, donde demostrarán sus habilidades 

para la recitación. 
Forme los equipos para la organización del festival 

de poesía. Comente que, además de ser los 

organizadores, ellos serán protagonistas, ya que 

participarán recitando sus poemas creados y para 

ese ˜n deberán tener en cuenta las orientaciones 

que se les brinda en el recuadro 
"Pautas para 
declamar". 
Lea con sus estudiantes la información sobre los 

pasos que deberán seguir para organizar el festival 

y dirija, a lo largo de los días previos al festival, las 

acciones a realizar. 
Promueva la autoevaluación sobre su participación 

pidiendo que responda las preguntas del recuadro 

"Reflexiono sobre mi comunicación ora" 
Luego, 

socialicen sus respuestas.
Dialogue con sus estudiantes sobre el comentario 

del recuadro 
"Nuestros sentimientos"
 y destaque 

que eso también nos identi˜ca como personas.
Declamamos un poema
Taller de oralidad
En esta sección se pretende que trabajen la competencia referida a la 
oralidad a través de la organización de un festival poético donde los 
estudiantes declamarán los poemas que han creado en el taller de 

escritura u otros de su preferencia.
(pág. 55)
52 (pág. 57)
Se presentan actividades de evaluación con el propósito de veri˜car los logros 
de aprendizajes programados para esta ˜cha, a partir de los cuales usted 

regulará sus estrategias de enseñanza y aprendizaje. En este caso, se propone 

una heteroevaluación. En un primer momento, los estudiantes desarrollarán 

las actividades de forma autónoma; luego, revise con cada uno de ellos las 

respuestas para que regulen su aprendizaje.
Solucionario (Evaluación)
1. La numeración es la siguiente:
hoy, que parece un niño juguetón la mañana, (3)
hoy, que las horas tienen un sonido más lento, 

hoy quisiera llorar... (2)

Hoy, que la noche tiene una trágica duda, (1)
2. Alegría y tristeza. 
3. Teniendo en cuenta las palabras, signi˜ca felicidad 
porque dice que hay sol y el cielo está despejado. 
Esto se refuerza con las expresiones "cantan los 

campos / la muerte parece que estuviera dormida".
4. Signi˜ca una situación dolorosa por la muerte.
5. aRe˜exiono sobre mi aprendizaje
 
Resalte que la re˚exión permanente nos hace conscientes de lo que hemos logrado y de aquello que 

requerimos mejorar, pero también del para qué aprendemos. Pida que en un papel aparte respondan las 

preguntas. Luego, pida voluntarios para que compartan sus respuestas. Reitere, una vez más, que la re˚exión 

les permite ser más independientes en su proceso de aprendizaje.
Evaluación
¿Qué aprendí?
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 2 
Paso 2: 

a) por el sendero

b) tiene el alma dócil

c) el rencor

Paso 3: 

Sendero: camino estrecho

Dócil: manso, obediente

Rencor: sentimiento negativo o de enojo.
Actividad 3

El puma se fue por ese sendero
; por eso, yo no me atrevería 
a ir por ahí. Esta especie no es 
dócil; al contrario, es agresiva. 
Yo le tengo un poco de 
rencor
, porque varias veces entró a 
mi corral y se llevó a mis ovejas.
qué signi˜can esas palabras para ellos. Escriba 

sus respuestas en la pizarra.
Indíqueles que sigan los pasos señalados en la 

actividad 2 para que deduzcan los signi˜cados 

de dichas palabras. Luego, deberán comparar 

sus inferencias con los signi˜cados brindados 

en el glosario de la página 46.
Indique que en parejas desarrollen las 

actividades 3 y 4. Socialice los resultados y, a 

manera de re˚exión, lean la información del 

recuadro 
"¿Sabía que–?".
Pida que, de forma voluntaria, compartan el 

texto que escribieron en la actividad 4.
533UNIDAD TEMÁTICASecciones de la ˜cha
Capacidades
DesempeñosA través de esta ˜cha se pretende que los estudiantes desarrollen las competencias comunicativas mediante 
la lectura, la producción escrita y la oralidad de textos expositivos. Además, se parte de un eje temático: las 

plantas medicinales.
Los aprendizajes que se pretenden alcanzar son los siguientes:
Lee diversos tipos 
de textos escritos 
en lengua materna.
Escribe diversos 
tipos de textos en 

su lengua materna.
Se comunica 
oralmente en su 

lengua materna.
Obtiene 
información del 

texto escrito.
Identi˜ca información explícita, relevante 

y complementaria que se encuentra en 

distintas partes de un texto expositivo.
Deduce el signi˜cado de palabras, según el 

contexto en textos expositivos.
Explica el tema y el propósito de un texto 
expositivo.
Opina sobre el efecto del texto expositivo en los 

lectores, a partir de su experiencia y del contexto 

sociocultural en que se desenvuelve.
Adecúa el texto a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo y el 

tipo textual y algunas características de un texto 

expositivo.
Ordena las ideas en torno a un tema y las organiza 
en párrafos de acuerdo con la estructura del texto 

expositivo y las desarrolla de manera sintetizada, 

sin digresiones o vacíos.
Evalúa de manera permanente su texto, para 
determinar si se ajusta a la situación comunicativa 

y a la estructura del texto expositivo
Taller de lectura

(págs. 59, 60, 61)
Nos informamos 
(págs. 62 y 63)
Ampliamos nuestro 
vocabulario (pág. 68)
Taller de escritura 
(págs. 64, 65, 66)
Taller de oralidad
(pág. 67)
In˜ere e interpreta 

información del 

texto.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 

contexto del texto.
Adecúa el texto 
a la situación 
comunicativa.
Utiliza convenciones 
del lenguaje escrito 

de forma pertinente.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Adecúa, organiza y 
desarrolla las ideas 

de forma coherente y 

cohesionada.
Competencia
Expresa oralmente ideas de forma coherente 

y cohesionada. Ordena y jerarquiza las ideas 

en torno a un tema y las desarrolla para 

ampliar la información.
Establece entre las ideas del texto relaciones de 

subtema, causa-efecto, semejanza-diferencia a 

partir de información relevante y complementaria, 

al realizar una lectura intertextual.
Adecúa su texto oral a la situación comunicativa 

del panel considerando el propósito 

comunicativo y algunas características del 

género discursivo, manteniendo el registro 

formal y adaptándose a sus interlocutores y 

al contexto; para ello, recurre a su experiencia 

y a algunas fuentes de información 

complementaria.
Ficha 5: Los textos explican
54ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
Lleve al aula 
distintas plantas 

medicinales de la 

zona (ruda, muña,
Los textos explican (pág. 58)En esta sección se presenta a los estudiantes pasos que los ayuden a 
la identi˜cación el tema, de tal manera que lo apliquen como una 

estrategia de lectura.
(págs. 59-61)
Taller de lectura
Reparta un papel a cada uno de sus estudiantes 
y pídales que escriban. Probablemente, varios 

le pregunten sobre qué, o algunos se queden 

desconcertados no sabiendo qué hacer. Usted 

insista una vez más. Luego pregunte: ¿es 

posible que alguien escriba sin saber sobre qué 

va a escribir? ¿Por qué? Anote las ideas de sus 

estudiantes en la pizarra.
Pídales que lean la parte inicial del texto y vuelva 

a preguntar: ¿será posible entender un texto 

sin saber el tema? ¿Por qué? Anote también sus 

participaciones; luego, tomando en cuenta las 

ideas dadas por los estudiantes, explique que 

una estrategia para favorecer la comprensión de 

textos es identi˜car el tema y que en esta sección 

aprenderán pasos para lograrlo.
Pida a un estudiante que lea el texto, luego 

indique que siga el paso 2. En este caso, la palabra 

clave en el título para subrayar es 
muña.Indique que lean la 
indicación del paso 
3. En este caso, se 

repite esta planta (equivalente a muña) 

y cura (como derivado de curativos).
Para el paso 4, los estudiantes se preguntarán: 

"¿Qué desarrolla el texto sobre esa palabra 

clave?". En el texto las oraciones explican sobre 

los bene˜cios curativos.
Pida que lean la indicación del paso 5. Puede 

decirles que si la palabra clave es muña y las ideas 

señalan los bene˜cios curativos, entonces: "¿De 

qué trata el texto?". La respuesta para el paso 6 es 

b ene˜cios curativos de la muña (tema).
Explique en qué consiste la frase nominal con 

el apoyo del recuadro 
"¿Sabías qué–?"
 Puede 

ampliar la explicación con la información 

complementaria que a continuación se brinda.
En esta página se presenta una situación con un tema cercano al contexto 
de los estudiantes: las plantas medicinales. Además, se genera la necesidad 
de investigar sobre dicha temática para difundirla a través de la técnica oral 

denominada al "panel de discusión.
Plantee las preguntas del recuadro 
"¿Qué 
sabemos?", tratando de que la mayoría, o todos 
los estudiantes, expresen sus experiencias.
Indique que lean la situación que se les 

plantea en la historieta. Luego, pida contestar, 

en un papelote, las preguntas del recuadro 

"Conversamos"
 y que socialicen sus respuestas. 

A partir de las respuestas luego de la tercera 

pregunta, destaque la importancia de los 

saberes sobre las plantas medicinales y el reto 

propuesto.
tomillo, matico, ortiga, romero, etc.). Entregue 
pequeños ramos a cada estudiante y dígales que lo 

huelan, lo toquen, vean su forma y textura. Pueden 

preparar infusiones con algunas de ellas y beberlas 

para conversar sobre su preparación y sabor. Otra 

opción es llevarlos a los alrededores o a algún huerto 

a ver las plantas directamente.
55Solucionario (Identi˚camos el tema)
Actividad 2 
Tema.
 Usos medicinales del amor seco 
Tema. 
Formas de consumir la avena
Tenga en cuenta que los estudiantes no necesariamente responderán con estos mismos términos; podría ser con 
palabras equivalentes.
Información complement aria
En esta sección se presenta la lectura de un texto 

expositivo como un medio de investigación para la 

exposición oral en un panel de discusión sobre las 

plantas medicinales de su localidad (reto).
Antes y durante la lectura (pág. 60)

Aplique la estrategia  "
world 
café", pero cámbiele el nombre 
a "world
 mate". Con este ˜n, coordine con algún miembro de 
la comunidad para que les lleve un mate de una hierba.
Leemos activamente (págs. 60 y 61)
¿Qué es el "
world
 café"? 
El world 
café (café del mundo) es una técnica de conversación humana que crea un ambiente amigable, semejante 
al de una cafetería, para intercambiar ideas a partir de preguntas diversas y al ˜nal llegar a ideas fuerza, acuerdos o 

caminos de acción creativos e innovadores. Se basa en dos principios: el primero, considera que los seres humanos 

quieren hablar juntos de las cosas que tienen en común y les parece importantes, y el segundo, que se puede alcanzar 

la sabiduría superior, la cual solo se encuentra en la colectividad.
¿Cómo funciona?
Alrededor de una mesa se sientan de cuatro a seis personas que juntos analizan un tema o responden una 

pregunta durante un tiempo determinado. Un miembro asume el rol de coordinador y anota las ideas de los 

participantes. Al ˜nal del tiempo, los integrantes cambian de mesa, menos el coordinador, quien continúa la 

conversación sobre el mismo tema o pregunta con otros integrantes. Por eso, el requisito a la hora del cambio de 

mesa es que no se sienten los mismos que compartieron la mesa anterior. Una vez concluidas las conversaciones, 

los coordinadores salen a socializar las ideas fuerzas de la conversación.
Adaptado de Mata, G. (2012, 8 de febrero). Metodologías para la innovación social: el World Café. 
Innovation for social change.
 Recuperado de 
https://goo.gl/R2DvRjRecuperado de https://goo.gl/tzjygP
Frase nominal
Frase verbal
Tiene como palabra más importante (núcleo) a un 

sustantivo. Es conocida como sintagma nominal o 

frase sustantiva. 

Ejemplos:
Las 
consecuencias 
de la sequía
El sembrío de maíz
Los
 plaguicidas y sus efectos
Tiene como palabra más importante (núcleo) al verbo. 

También es conocida como sintagma verbal.

Ejemplos:
Produjo
 escasez de alimentos.

Trajo
 buena cosecha.

Generan
 graves daños.
Pida que lean la información del recuadro donde 

se consolida el concepto de tema. Refuerce 

señalando que el tema también tiene carácter 

global, ya que integra todo el contenido de lo 

que se dice en el texto.
Forme a los estudiantes en tríos y pida resolver la 

actividad 2
; entrégueles un papelote para que 
ahí escriban su propuesta. Luego, indíqueles 

que peguen sus papelotes y fundamenten por 

qué consideran que su propuesta expresa el 

tema. Pídales que tomen en cuenta la de˜nición 

que se brinda en el recuadro sobre el uso de la 

frase nominal para la construcción del tema.
Información complement aria
56
 Forme equipos y pida a los estudiantes trabajar las 
actividades de la parte 
"Después de la lectura"
 y fomente la socialización de sus respuestas.
 Al ˜nal, otorgue un tiempo a los estudiantes para 
contestar las preguntas del recuadro
 "Reflexiono 
sobre mi lectura"
.Después de la lectura (pág. 59)
Solucionario (Después de la lectura)
1. F, V, F, V
2. 4, 3, 1, 23. b4. a5. La tara, porque ataca la amigdalitis.
6. Ambas ayudan a disminuir el nerviosismo.
En estas páginas se brinda información sobre la organización 
del texto expositivo. Esta les servirá para mejorar la 
comprensión y redacción de estos tipos de textos.
Nos informamos
(págs. 62-63)
 Disponga cuatro mesas o más, según la cantidad 
de estudiantes que tenga a su cargo. Luego, 

indíqueles que, equitativamente, equitativamente 

se sienten alrededor de cada una, con sus tazas, las 

cuales se les ha debido solicitar previamente. No 

debe haber más de seis estudiantes por mesa. Pida 

que elijan un coordinador.
 Coloque al centro una jarra con la infusión de algunas 
de las siguientes hierbas: valeriana o romero (de ser 

posible lleve algo para compartir: cancha, habas 

tostadas u otro producto) e indique que se sirvan y 

tomen relajadamente mientras intercambian ideas 

sobre la siguiente pregunta: "¿En qué nos ayudará 

saber los usos de nuestras plantas medicinales?". 

Indique al coordinador que registre las ideas, pero 

sin intervenir en la conversación.
 Controle el tiempo (máximo de 6 minutos) y, una 
vez concluido, indique que cambien de mesa sin 

repetir los integrantes; y, así, una ronda más.
 Pida a los coordinadores exponer las ideas fuerza 
de las conversaciones en las que participaron.
 Destaque la participación de todos y resalte el 
conocimiento generado en el "
world
 mate". 
 Luego, solicite que lean la introducción planteada al 
inicio de la página. Pregunte: "¿Qué actividad les está 

proponiendo? ¿Qué relación tiene con la conversación 

que han realizado?".
 Comente que en la situación comunicativa se 
señala la organización de un panel de discusión y 

la necesidad de investigar para poder participar en 

este. Por ello, leerán el texto titulado ﬁLas plantas 

medicinalesﬂ.
 Solicite que, en una hoja de su cuaderno, 
contesten las preguntas de la parte 
"Antes de leer
" y relacionen sus respuestas con el contenido del 

texto mientras van leyendo.
 Dirija la lectura realizando las pausas en los 
numerales correspondientes para que los 

estudiantes contesten las preguntas, cuya 

˜nalidad, recuerde usted, es ayudar a la 

localización de información; así los estudiantes 

estarán preparados para desarrollar las actividades 

de carácter inferencial y re˚exivo.
 Pida leer el glosario y comente que en la sección
 "Usamos más palabras"
 a˜anzarán el uso de estos 
términos.
Pregunte: ¿qué saben de la uña de gato? Registre las 
respuestas en la pizarra.
Luego, los estudiantes leen el texto aplicando la 

estrategia "lectura en cadena", la cual ya se explicó 

en la guía docente de la ˜cha 4. Luego, contrastan el 

contenido del texto con sus saberes activados.
Indique que lo leído es un texto expositivo y que 

estudiarán su organización para conocerlo y poder 
utilizarlo adecuadamente.
Pida que lean la información del recuadro presentada 
al inicio. Después pregunte: ¿el texto sobre la uña 

de gato brinda información? ¿Qué información 

ha brindado? Anote las respuestas en la pizarra. A 

continuación, pregunte: ¿de qué manera, según lo 

leído, presenta el texto expositivo la información? 

Pida que subrayen: 
objetiva, precisa y ordenada
. El texto expositivo (pág. 62)
57 Lea el subtítulo 
"Organización del texto 
expositivo"
, después comente que así como 
los textos expositivos se caracterizan por 
ser objetivos y precisos, también presentan 

información ordenada y que esta se re˚eja en su 

organización. 
Pida a un estudiante leer la de˜nición del 

recuadro referido a la introducción y pregunte: 

"¿Qué señales presenta el párrafo para cumplir 

con la función de introducción?". (La palabra 

muña
 y la oración bisagra). Destaque que la 

oración bisagra funciona como un nexo entre 

este párrafo y los párrafos correspondientes al 

desarrollo del texto. De igual manera, proceda 

con las siguientes partes.
Explique que estas tres partes abarcan la 

integridad de todo el texto, es decir, es más 

general o global.
Solicite que lean el esquema sobre la estructura 

interna del desarrollo del texto expositivo. Explique 

que cualquiera de estos tipos de estructuras puede 

presentarse en el desarrollo del texto expositivo. 

Cabe destacar que para determinar el tipo de 

estructura interna es importante tomar en cuenta 

el que tiene mayor predominio, pues, por ejemplo, 

en una estructura de secuencia temporal, podrían 

presentarse algunas descripciones. Explique, 

brevemente, cada una de estas formas de 

organización a partir de la siguiente información 

complementaria.
Información complement aria
Información complement aria
Comunique a sus estudiantes que, además de la 

organización, los autores de los textos expositivos 

usan recursos con la ˜nalidad de explicar la 

información y hacerla más comprensible. 
Lea con ellos el texto ﬁLa selva peruanaﬂ; luego, explique 

cada uno de los recursos presentes en el texto.
Características de los textos expositivos
Objetividad. 
En este tipo de textos, generalmente, no se observan las opiniones, sentimientos, pensamientos 
o ideas del autor. Es decir, no expresa lo que piensa sobre el tema; la opinión está en el terreno de la subjetividad. 

No obstante, puede incluirse alguna expresión subjetiva, pero lo que predomina es el propósito de informar.
Precisión.
 En el texto expositivo el lenguaje es preciso porque no emplea términos ambiguos (que podrían 
prestarse a más de una interpretación) y va directo a explicar el tema porque su ˜nalidad es informar al lector.
Orden. 
El texto expositivo tiene una organización de˜nida: introducción, desarrollo y cierre con el objetivo 
de facilitar al lector la comprensión de la información brindada.
Secuencia temporal: 
presenta la información siguiendo un orden cronológico. En este tipo de estructura 
suelen usarse conectores de secuencia: 
luego, después, con el tiempo, ˜nalmente, 
etc. Los temas que se prestan 
para este tipo de estructura son, por ejemplo, la historia del maíz, la evolución del sembrío de la papa, etc.
Problema-solución: 
se presenta un problema (por ejemplo, la contaminación) y se propone una serie de 
alternativas que solucionen la problemática.

Comparación-contraste: 
se establecen semejanzas o diferencias entre dos objetos o seres; por ejemplo, se 
pueden comparar las propiedades nutritivas de la kiwicha y la maca. 

Causa-consecuencia:
 se señala una causa o razón que genera una serie de efectos o viceversa; por ejemplo, 

incremente de la cosecha de café (causa) produce que los precios bajen, aumente la venta, etc.

Descriptiva:
 señala las características o funciones de un determinado ser, cosa o fenómeno; por ejemplo, las 

características y funciones de una planta medicinal o algún producto alimenticio.
Continúe promoviendo la re˚exión preguntando: 

"¿Algunas de las ideas del texto re˚eja la opinión del 

autor?". Explique que en la mayoría de los casos el 

autor se limita a brindar la información, característica 

de la objetividad, es decir, no opina.
En seguida, pregunte: "¿Las palabras tienen signi˜cado 

concreto?". Escriba las respuestas de los estudiantes 

en la pizarra y explique la segunda característica: 

precisión.
Recursos usados en los textos expositivos (pág. 63)
58Información complement aria
En grupos de tres integrantes resuelven el ejercicio de reconocimiento de las partes del texto expositivo. 
Indique volver a revisar la información brindada en la página 60 sobre estas partes.
Recursos usados en los textos expositivos
Con el objetivo de mayor claridad y orden, en los textos expositivos se usan diversos recursos: 
De˚nición. Una de˜nición contiene la categoría o clase a la que pertenece y la diferencia especí˜ca, la cual lo 
distingue a un ser, cosa o fenómeno de otros de su misma clase. 
Ejemplo: El perro 
es un mamífero doméstico
. Tiene el olfato muy ˜no y es leal al hombre
.                    (categoría)
  
(difer
encia especí˜ca)Descripción. 
A través de este recurso, se exponen las características de un determinado ser, fenómeno o cosa. Se 
puede describir, por ejemplo, un paisaje, un cuadro, un instrumento cientí˜co, una persona, un animal, un objeto, etc.

Clasi˚cación. 
Consiste en presentar, de manera ordenada, las clases de un determinado ser, cosa o fenómeno. Por 
ejemplo: Existen diferentes clases de monos: frailes, maquisapas, capuchinos y aulladores. 

Ejempli˚cación.
 Consiste en demostrar, comprobar e ilustrar con ejemplos. 
De los ríos caudalosos del Perú, tenemos 
como ejemplos los ríos Ucayali, Amazonas y Tumbes.
Solucionario (Nos ejercitamos)
1.  Primer párrafo: desarrollo; segundo párrafo: cierre; tercer párrafo: introducción
En esta sección se presenta el conector de adición como un recurso más de 
escritura para que los estudiantes mejoren sus textos escritos.
Recursos para escribir: usamos conectores de adición (pág. 64)
Explore los saberes de los estudiantes sobre 
los conectores estudiados. ¿Qué conectores 

recuerdan? ¿Para qué sirven? Registre las 

intervenciones en la pizarra.
Luego, pregunte qué se necesita usted, además 

de madera, para construir un bote. Anote 

las participaciones en la pizarra. Luego siga 

preguntando: "¿Qué otros elementos más se 

necesitan?". También anote las intervenciones. 

Después, comente cómo la información sobre 

los elementos para construir un bote han ido 

aumentado. Formule la siguiente interrogante: 

"¿Qué entienden por la palabra adición?".
Pida leer la introducción presentada al inicio de 

la página e indique que contrasten sus saberes 

activados con la información brindada. Luego, 

señale que conocerán un nuevo conector: el de 

adición.Solicite que lean la información del recuadro sobre 

el conector de adición. Con la ˜nalidad de que 

hayan asimilado la información proporcionada, 

pregunte: ¿De qué manera relacionan las ideas 

los conectores de adición? ¿Qué tipo de palabras 
expresan una relación 
de adición?".
Para consolidar la idea de que el conector de 

adición agrega información, pregunte: ¿Sobre 

qué tratan las tres ideas del ejemplo?". Note que 

estas abordan los usos de la ruda, entonces cada 

idea que se va expresando añade información 

sobre dichos usos. Después de que los estudiantes 

intervengan, refuerce explicando esa progresión.
Forme equipos de trabajo para que los estudiantes 

resuelvan la actividad 2 (los conectores para 

subrayar son: 
también y además), actividad 3 
(los conectores con los que debe completar 

son: asimismo e incluso) En la actividad 4, el 
estudiante escribirá el párrafo tomando en 

cuenta las oraciones y los conectores de adición. 

Dé un tiempo prudencial y monitoree el trabajo. 

Intervenga para orientar o retroalimentar. 
Pida a cada equipo que socialice sus respuestas 

y contrasten los resultados con los de sus 

compañeros. Durante este proceso, usted 

encamine las respuestas correctas y busque que 

sus estudiantes digan el porqué de estas.
Taller de escritura
59Proyecte el video ﬁVamos a mirarle a la plantaﬂ 
 (https://www.youtube.com/watch?v=8Fubmaud
 Nhc)
 para motivar la escritura de su texto 

expositivo. En este video un joven de la Amazonía 

narra su vocación por el estudio de las plantas 

y explica la función medicinal de algunas de 

ellas. Comente que muchos de los saberes de la 

comunidad están en la oralidad y una manera de 

preservarlos es a través de la escritura, tarea que 

en estas páginas realizarán.
Pida a un estudiante que lea la introducción de la 

parte inicial de la página y resalte el complemento 

que hay entre la oralidad y la escritura; pues, el 

texto por redactar, les permitirá tener una mejor 

participación en el panel. 
Pida a cada estudiante que muestre la planta 

medicinal sobre la que escribirá (previamente 

asegúrese de haberla solicitado) y que explique 

la razón de su elección.
Solicite que completen la actividad 1 de la parte 

"Planificamos".
 Luego, junto con sus estudiantes, 

salga a recorrer la zona para preguntar a los 

conocedores de la comunidad, abuelos, madres 

o padres de familia, sobre lo que escribirán. 

Recuérdeles llevar lapicero y un cuaderno o 

papeles para registrar la información.
Con las ideas obtenidas indique a sus estudiantes 

que trabajen la actividad 2. Luego, ellos deberán 
organizar dichas ideas en el esquema propuesto 
de la actividad 3, siguiendo las recomendaciones 

dadas en el recuadro
 "Organiza". 
Después, los estudiantes escribirán el borrador 

teniendo en cuenta las indicaciones del recuadro
 "Recuerda".
Indique que entre compañeros intercambien sus 

textos y, en función de los indicadores del cuadro, 

lo revisen y brinden sugerencias de mejora entre 

ellos.
Teniendo en cuenta las sugerencias brindadas por 

sus pares, indique que redacten la versión ˜nal de su 

texto en una hoja aparte o en su cuaderno del área.
Recoja los escritos de sus estudiantes, revíselos 

y resalte la información valiosa que contienen 

los textos creados en relación con las plantas 

medicinales. Mani˜este que juntarán todos sus 

textos y los publicarán en un boletín denominado 

"Plantas medicinales" y así podrán conservar los 

saberes recogidos.
Finalmente, dé un tiempo para contestar las 

preguntas del recuadro 
"Reflexionamos sobre 
nuestra escritura" 
y pida al azar que socialicen 

sus re˚exiones.
En esta sección los estudiantes escribirán un texto 
expositivo sobre una planta medicinal elegida por ellos. 
La ˜nalidad es que al escribir el texto, organizarán las 

ideas que expresarán en el panel de discusión.
Escribimos textos (págs. 65 y 66)
Escribimos un texto expositivo
Taller de oralidad
En esta sección se proporcionan orientaciones para el cumplimiento del reto: 
panel de discusión sobre el uso de las plantas medicinales. Se brindan pautas para 

que los estudiantes elaboren el guion de participación, sea en su rol de panelista 

o moderador.
(pág. 67)
Realizamos un panel de discusiónSolicite leer la parte inicial de la página y 

comente que llegó la hora de preparar el panel 

de discusión denominado ﬁPlantas medicinales 

de nuestra comunidadﬂ.
Forme grupos para el panel en función del número 

de sus estudiantes. Cada panel debe constar de 
cuatro panelistas y un 

moderador, quienes 

deberán ubicarse según ˜gura en la ilustración 

de esta página.
Pida a los dos grupos nombrar al moderador; una 

vez establecido este rol, los estudiantes llenarán su 
60Después de la realización del panel de discusión, 
pida a cada equipo que se reúna y responda las 

preguntas del recuadro 
"Reflexiono sobre mi 
comunicación oral"
 y socialicen sus conclusiones.
Felicite a los estudiantes por el reto cumplido 

usando palabras de refuerzo: ¡Lo lograron! 

¡Dieron lo mejor! Y complementarlo con los 

recortables de la página 227. 
El día del panel de discusión grabe la participación de los estudiantes con la intención de proyectarlo en la clase 

siguiente y que ellos re˚exionen a partir de las preguntas del recuadro
 "Reflexiono sobre mi comunicación oral"
. Luego, podrán sistematizar sus respuestas en un cuadro como este:
Actividad complement aria
Nuestras fortalezas
Nuestros aspectos a mejorar
Lleve las tres palabras escritas en carteles de 
colores o escríbalas en la pizarra. Pregunte sobre 

lo que ellos recuerdan de esas palabras que 

forman parte del glosario (pág. 58).
Indique a los estudiantes leer en silencio todo el 

texto para familiarizarse con el contenido. Luego, 

pida a uno de ellos leer solo el primer párrafo. 

Pregunte: "¿Por qué cuentan ovejas las personas, 

según el texto? ¿Para qué se recomienda tomar 

manzanilla?". Teniendo en cuenta las respuestas 

pregunte: "¿Qué  signi˜ca la palabra 
insomnio en
 
el texto?".
Pida a otro estudiante que lea el segundo párrafo. 

Luego pregunte: "¿Qué se debe moler suavemente? 
¿Cómo debe ser la tela que se usará?". Teniendo 
en cuenta las respuestas de las dos preguntas 

anteriores, ¿qué signi˜ca cataplasma?
Solicite a otro estudiante leer el tercer párrafo; 

luego pregunte: "¿Qué propiedad tiene la ortiga? 

¿Para qué se usa?". Según el texto, ¿qué signi˜ca 

la palabra mucílago?
Luego, los estudiantes resuelven las actividades 2 

y 3; al término, socializan sus respuestas y, según 

la necesidad retroalimente los aprendizajes. 
Forme parejas de trabajo para el desarrollo de las 

actividades 4 y 5; luego, indique que intercambien 

los textos creados con otros grupos.
Ampliamos nuestro vocabulario
 (pág. 68)
En esta página se retoman tres palabras de la lectura de la pág. 60 
incluidas en el glosario, con la ˜nalidad de que el estudiante deduzca 

el signi˜cado de ellas y las incorpore progresivamente a su léxico de 

acuerdo con el uso que le dé, según el contexto de comunicación. 
guion tomando en cuenta la información de los 
cuadros presentados en la parte
 "Antes de hablar". 

Llevarán dicha hoja al panel como ayuda memoria.
Lea cada uno de los pasos que se seguirán en la 

ejecución del panel, consignado en el recuadro 

"Aprendemos"
. Los estudiantes podrán ubicarse 
con su grupo en distintos espacios para ensayar 
y tomar en cuenta aspectos de mejora como 
el uso de la mirada, el volumen y tono de su 

voz. Además, explíqueles los indicadores del 

recuadro 
"Reflexiono sobre mi comunicación 
oral"
 para que los consideren en el momento de 

ejecutar el panel de discusión; dígales, además, 

que serán evaluados a partir de estos. 
Usamos más palabras
61 (pág. 69)
En esta sección se presentan actividades de evaluación con el propósito 
de veri˜car los logros de aprendizajes programados para esta ˜cha, a 

partir de los cuales, usted retroalimentará el aprendizaje. En este caso, se 

propone una coevaluación. 
La coevaluación consiste en evaluarse entre pares. En un primer momento, 
los estudiantes desarrollarán las actividades de forma autónoma; en un 

segundo momento, comparten con uno de sus compañeros para recibir 

sugerencias de mejora. Finalmente, el docente revisa con cada uno de 

ellos las respuestas para regular su aprendizaje.
Re˜exiono sobre mi aprendizaje
 Indique que, en una hoja aparte, contesten las preguntas; luego, intercambien con sus compañeros sus re˚exiones; 

encuentren puntos en común y socialicen. Resalte la importancia de aprender entre compañeros.
Evaluación
Solucionario (Evaluación)
1. V,F,F
2. a3. Antiséptico: desinfectante
4. b5. Lo recomendable es el ajo, pues en el texto se señala 
que resulta ideal para tratar los hongos del pie. 
6. Además, también
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 3 

cicatrizado: imagen 2/ Insomnio: imagen 3/ Cataplasma: imagen 1
Actividad 4
 Aquel día, mientras regresaba a mi casa, después de ayudar en la chacra, me tropecé con una piedra y caí en la 

acequia. Al levantarme, vi una herida en mi rodilla que me dolió mucho. Al llegar, le conté a mi abuela lo sucedido. 

Ella, conocedora de las plantas curativas, me preparó un 
cataplasma
 de manzanilla. Me sorprendió la rapidez con 
que remojó y sacó el mucílago de la planta. Fue de mucha utilidad, pues me calmó el dolor luego de estar bastante 

tiempo con el preparado. Sin embargo, cuando estuve en la cama para la hora de dormir me dio 
insomnio, pues también me había llevado un gran susto. Al despertar, después de muchas horas, me sentí relajado como si la herida 

hubiera 
cicatrizado
.¿Qué aprendí?
62Secciones de la ˜cha
Capacidades
DesempeñosLee diversos 
tipos de 
textos escritos 

en lengua 

materna.
Se comunica 
oralmente 

en su lengua 
materna.
Escribe 
diversos 

tipos de 
textos en 

su lengua 
materna.
Obtiene 
información del 

texto escrito.
Identi˜ca información explícita, relevante y 

complementaria que se encuentra en distintas 

partes de una infografía.
Deduce el signi˜cado de palabras, según el 
contexto, y de expresiones con sentido ˜gurado 

en textos expositivos.
Opina sobre el contenido de las infografías y su 
organización y la intención de diversos recursos 

textuales a partir de su experiencia y de los 

contextos socioculturales en los que se desenvuelve.
Ordena las ideas en torno a un tema y las 
organiza en párrafos de acuerdo con la 

estructura del texto expositivo y las desarrolla 

de manera sintetizada, sin digresiones o vacíos.
Evalúa de manera permanente su texto, 
para determinar si se ajusta a la situación 

comunicativa y a la estructura de la infografía.
Adecúa el texto a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo y el tipo 

textual y algunas características de una infografía.
Taller de escritura 

(págs. 76, 77, 78)
Taller de lectura
(págs. 71, 72, 73)
Nos informamos 
(págs. 74,75)
Ampliamos 
nuestro 

vocabulario 

(pág. 80)
Taller de 
oralidad

(pág. 79)
In˜ere e interpreta 

información del 

texto.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 

contexto del texto.
Adecúa el texto 
a la situación 
comunicativa.
Utiliza convenciones 
del lenguaje escrito 

de forma pertinente.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Utiliza recursos 
no verbales y 

paraverbales de 

forma estratégica.
Competencia
Opina como oyente sobre ideas, hechos y 

temas, de un documental sobre animales en 

peligro de extinción.

Justi˜ca su posición sobre lo que dice el 

documental, considerando su experiencia y el 

contexto en el que se desenvuelve. 

Evalúa el uso de recursos paraverbales en 

un documental de acuerdo con el propósito 

comunicativo.
Explica el tema y el propósito de una infografía.

Establece entre las ideas del texto relaciones de 

causa-efecto, semejanza-diferencia, a partir de 

información relevante y complementaria, y al 

realizar una lectura intertextual.
Esta ˜cha tiene como objetivo que los estudiantes comprendan que no solo se comunican con palabras, sino 

también con imágenes; por eso, se presenta la lectura de infografías para que les sirvan como referentes y 

construyan sus textos infográ˜cos en el marco de una campaña de protección a los animales de su región o 

comunidad.
Emplea gestos y movimientos corporales que 

enfatizan la exposición de su infografía.

Mantiene la distancia física con sus 

interlocutores, así como el volumen, la 

entonación y el ritmo de su voz para transmitir 

información sobre la protección de animales 

del entorno.
Ficha 6: Las imágenes comunican
63Información complement aria
Los 
subtemas
 son los aspectos del tema de un texto y contribuyen a explicarlo. 
Cada subtema puede ser desarrollado en uno o más párrafos. Para identi˜carlos 
se plantea la pregunta: "¿De qué trata el párrafo?". Al igual que el tema, el 

subtema se expresa en una frase nominal.
Pegue en la pizarra varias infografías de periódicos 
a manera de museo, pida que los estudiantes se 

acerquen para leerlos. Indíqueles que se ˜jen en 

la información escrita y en los grá˜cos. Pregunte 

qué les ha llamado más la atención.
Escriba las intervenciones en la pizarra; luego, 

comente sus respuestas y guíelos para que 

expresen las razones por las que opinan de esa 

manera.
Pida que abran la página 56 y lean el título de la 

˜cha. Pregunte qué relación tiene el título con 

los textos pegados en la pizarra. Luego, plantee 

las preguntas del recuadro 
"¿Qué sabemos?"
.Presente los aprendizajes que se pretenden 
lograr, ubicados en el recuadro
 "¿Qué 
aprenderás?"
.Indique a sus estudiantes que, en pares, lean la 
infografía ﬁCóndor andinoﬂ. Luego, pregunte en 

qué se parece a los textos de la pizarra. Anote 

sus respuestas y pida que las expliquen.
Forme grupos y señale que intercambien ideas a 

partir de las preguntas del recuadro 
"Conversamos"
. Luego, pueden socializar sus ideas.
Finalmente, solicite leer el reto y comente la 

importancia de cuidar a los animales y que, 

desde su rol de estudiantes y habitantes de su 

comunidad, pueden contribuir a defenderlos.
En esta sección se presenta a los estudiantes la identi˜cación de los 
subtemas como estrategia de lectura, que los ayudará a comprender los 
textos que leen. 
(págs. 71-73)
Taller de lectura
ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
En esta página se presentan los aprendizajes que los estudiantes lograrán 
en relación con los textos expositivos en formato discontinuo: la infografía. 

También, tiene el propósito de activar sus saberes previos en relación con 

este tipo de texto.
Las imágenes comunican (pág. 70)Información complement aria
Los 
textos continuos
 son aquellos que se organizan en una secuencia de oraciones conformando párrafos. En 
cambio, los 
textos discontinuos
 son los que presentan la información en forma de cuadros o grá˜cos, tablas, 

mapas, formularios o imágenes.

64El tema y los subtemas representan la organización semántica del texto y se puede esquematizar según sea 
el caso.
Inicie la sesión comparando el tema y los 
subtemas con el árbol y sus partes. Pegue en la 

pizarra un cartel que diga 
árbol
. Luego, pregunte 

qué partes tiene. Escriba las respuestas de sus 

estudiantes alrededor del cartel (la idea es que 

respondan 
tronco, raíz, ramas
–). Pregunte: "¿Qué 
palabra integra a todas? (
árbol
) "¿Podría ser el 
tema de un texto?". Propicie las intervenciones. 

Después, pida que recuerden todo lo que saben 

sobre la identi˜cación del tema.
Solicite leer la introducción de la página y pida que 

subrayen la palabra 
subtemas
. Teniendo en cuenta 

la de˜nición de subtema proporcionada y de las 

palabras escritas en la pizarra, pregunte: "¿Cuáles 

serían los aspectos o subtemas del árbol?". A partir 

de las respuestas de los estudiantes, explique que 

el tema de un texto tiene aspectos más especí˜cos 

que los que se llaman subtemas porque estos 

dependen del tema.
Luego, para identi˜carlos, dirija los pasos 1 y 2 
de la página. Indique a los estudiantes que el 

primer párrafo se presenta resuelto a manera 

de ejemplo y motive su análisis. Luego, pida 

leer el recuadro con la de˜nición de subtemas. 

A partir de este, pida recordar a los estudiantes 

el concepto de frase nominal que se trabajó al 

abordar la identi˜cación del tema.
Dirija la aplicación del procedimiento del 

paso 2 en el párrafo 2 del texto (Subtema: 

comportamiento del tapir) y del párrafo 3 

(Subtema: peligro de extinción del tapir).
Después, los estudiantes en grupos de cuatro, o 

según el número que usted vea por conveniente, 

siguen los pasos determinados para identi˜car 

los subtemas del texto de la actividad 2. Al 

término, lo socializan y contrastan sus respuestas 

con las de sus compañeros. Luego, usted los 

encamina hacia la respuesta correcta.
Tema
Subtema 1
Subtema 1
Subtema 2
Subtema 3
Subtema 4
Subtema 2
Subtema 3
Solucionario (Estrategia de lectura)
Actividad 2 
Tema: El puma

Subtemas: 

Párrafo 1. Características del puma
Párrafo 2. Hábitat del puma

Párrafo 3. Alimentación del puma
Párrafo 4. Peligro de extinción del puma
Esta sección tiene el propósito de que el estudiante 
comprenda una infografía y lo relacione con el tema 

eje del reto de la ˜cha: la realización de una campaña 

de protección de los animales. En este caso, el texto 

trata sobre el oso andino. Se pretende que, a lo 

largo de los tres procesos de lectura: antes, durante 

y después, se fortalezcan las capacidades de la 

competencia lectora y, además, la infografía le sirva 

como referencia para construir la suya.
Leemos activamente (págs. 72 y 73)
65Forme grupos y pida que desarrollen las 
actividades de la parte 
"Después de leer". Dé un 
tiempo determinado y, al término, pida socializar 

los resultados. 
Indique que en los mismos grupos intercambien 

opiniones sobre la pregunta del recuadro 

"Dialogamos" y que, producto de ese diálogo, 

saquen tres ideas fuerza. Socialice el trabajo.
Recuérdeles que su reto es elaborar una infografía 

para una campaña en defensa de los animales y 

que se están preparando para eso.
Pida leer el recuadro 
"Creamos"
 y dé unos minutos 
para escribir, en tiras recortadas de papelote, un 

lema en defensa del oso andino. Luego, indiquen 

que armen un mural en el exterior del aula con 

esos lemas para que vayan concientizando a la 

comunidad educativa sobre el cuidado de los 

animales.
Finalice dando un tiempo a los estudiantes para 

contestar las preguntas del recuadro 
"Reflexiono 
sobre mi lectura"
. Luego motive la socialización 
señalando que escuchar las re˚exiones de 

sus compañeros también los ayudará a seguir 
mejorando.
Después de la lectura (pág. 73)
Pida leer la situación que se presenta al inicio 
de la página y pregunte si han vivido alguna 

situación similar.
Comente que muchas veces nos encontramos 

con abundante información sobre un tema que 

requiere primero tener una idea general para 

luego profundizar como en el caso del estudiante. 
Destaque que el estudiante de la situación 

realizará una exposición sobre los animales en 

peligro de extinción y pregunte qué saben sobre 

ese tema. Luego, pida contestar las preguntas de 

la parte 
"Antes de leer"
.Indique a los estudiantes que realicen una primera 

lectura de forma silenciosa. Después, pregunte: 

"¿Qué imágenes se utilizan en el texto? ¿Qué 

formas o símbolos se han empleado? ¿Los textos 

se presentan de manera secuencial en párrafos 

o en bloques ubicados en distintas partes del 

texto?". Escriba las respuestas en la pizarra.
Pida que ubiquen los bloques que presentan 

la infografía. Para ello, encierre en círculo los 

subtítulos y explique, tomando en cuenta las ideas 

expresadas por los estudiantes, que la infografía 

presenta información discontinua, es decir, en 

distintas partes del texto formando bloques.
Luego, pida que observen solo las imágenes y 

pregunte: "¿Se entenderá lo que dice el texto solo 

leyendo las imágenes?". Después, que lean solo 

los textos sin considerar las imágenes y pregunte: 

¿se entenderá lo que dice el texto solo leyendo las 

palabras? Comente que en la infografía las palabras 

y los grá˜cos tienen la misma importancia, pues 

ambos se complementan formando una unidad 

que viene a ser el texto en su conjunto: la infografía. 

No obstante, señale que hay predominio de lo 

grá˜co, tal es así que existe una imagen central que 

ocupa la mayor cantidad del espacio; dicha imagen 
está relacionada directamente con el tema. 
Realicen una segunda lectura. Pida a un 
estudiante leer los dos primeros bloques 

titulados: ¿dónde vive? ¿Qué come? Luego, haga 

un alto y formule la pregunta del numeral 1 y 

pida subrayar las respuestas: 
"cordillera de los 
Andes del Perú, Venezuela, Colombia, Ecuador 

y Bolivia" (primera pregunta). "las bromelias, las 

frutas, la pulpa de árboles, plantas cultivadas y un 

pequeño porcentaje de animales"
Pida que lean los subtítulos "Cuidar al oso 

andino es cuidar el bosque" y "¿Por qué es 

importante?".  Luego formule las preguntas del 

numeral 2 y solicite que subrayen las respuestas: 

"se encuentra gravemente amenazado debido 

a la pérdida de su hábitat y la caza ilegal. su 

conservación dependerá del cuidado del 

ambiente, de la gestión de las áreas naturales 

protegidas y de revalorar su importancia en el 

ciclo natural del bosque" (primera pregunta). 

"Regenera bosques", "Objeto de conservación", 

"Embajador cultural".
Solicite que observen las imágenes del oso que 

se encuentra dentro de los círculos y que lean 

la información de los subtítulos que se hallan 

al pie de cada imagen. Formule la pregunta 

del numeral 3, pida a los estudiantes que antes 

de responder relacionen las imágenes con la 

información verbal (palabras) brindada en los 

subtítulos (círculo 1: desplazamiento; círculo 2: 

reposo; círculo 3: rol maternal). 
Señale que lean los subtítulos: "El oso andino", 

"¿Cómo es el oso andino?", "¿Cuál es su situación?". 

Después plantee la pregunta del numeral 4 (La 

respuesta debe integrar lo siguiente: nombres 

comunes, talla, peso, pelaje, patas y el estado de 

peligro de extinción del oso andino).
Antes y durante la lectura (pág. 72)
66Solucionario (Después de la lectura)
1. V, V, V, F
2. Hábitat/ Características/ Importancia
3. c4. Para señalar los países donde el oso andino habita.
5. Primera pregunta: a y c 
Segunda pregunta: a 
Las respuestas de la actividad 5 apuntan al contenido 

y la forma de los textos. Indíqueles que estos pueden 

tener diversos formatos y todos ellos tienen sentido 

completo, es decir, son comprensibles.
En esta sección se busca que el estudiante conozca 
aspectos teóricos sobre la infografía referido a su estructura 

y elementos, con el objetivo de que, más adelante, le sirva 

en la creación de su infografía.
Nos informamos
(págs. 74-75)
Pida a los estudiantes leer la de˜nición de 

infografía ubicada en el recuadro inicial de la 

página. Amplíela si lo considera necesario.
Señale que así como los otros textos están 

organizados en una estructura, la infografía 

también tiene sus partes y, para conocerlas, lean el 

esquema presentado. Luego, indique que vayan a 

la infografía ﬁOso andinoﬂ (pág. 58) e identi˜quen 

dichas partes; de igual manera, en la infografía del 

ﬁCóndor andinoﬂ (pág. 56) para reforzar.
Comente con sus estudiantes que la 

característica principal de las infografías es el uso 

de la información no verbal; por ello, observarán 

y leerán algunos recursos grá˜cos ubicados en la 

parte 
"Elementos de la infografía"
. Lea junto con 
ellos dicha parte, resalte la diversidad de recursos 

que se puede hallar en una infografía y que 

reconocerlos les será muy útil para elaborar sus 

textos.
Comente que reforzarán sus aprendizajes sobre 

la infografía trabajando las actividades de la 

parte 
"Nos ejercitamos"
. Indique que lean en silencio la infografía 

ﬁBatracio gigante es único en el mundo y está 

en peligro de extinciónﬂ, luego pida que en los 
espacios en blanco escriban las partes de la 

infografía (actividad 1).
Forme parejas e indique a los estudiantes 

desarrollar la actividad 2; motive la socialización 

de sus respuestas, pidiéndoles la razón de su 

elección.
Formule preguntas de comprensión sobre la infografía:
a. ¿Por qué se utiliza el recuadro negro en el mapa de Sudamérica? 
(Para señalar los países que abarca el hábitat 
de la rana gigante: Perú y Bolivia).
b.
 ¿Cuál es la razón por la que se incluye la foto de Jacques Cousteau? 
(Porque él fue quien descubrió que en el 
lago Titicaca habitaba la rana gigante).
c.
 ¿Por qué se ha dibujado a las ranas nadando hacia abajo? 
(Porque hay un texto al lado señalando que las 
ranas gigantes nadan hasta 10 metros de profundidad y dibujarlas nadando hacia abajo permite una mejor 

comprensión de la información).
Actividad complement aria
La infografía (pág. 74)
Nos ejercitamos (pág. 75)
67
Solucionario (Nos ejercitamos)
1.  En la infografía se observan todas las partes:
2.  Se utilizan los siguientes elementos: mapa, ilustración, fotografía, texto, líneas y ˚echas.
La referencia
 es un mecanismo de cohesión textual que permite relacionar las ideas al interior del texto a través 
de la repetición de una o más palabras. Esta operación permite ir construyendo esa unidad de sentido a la que 
se pretende llegar cuando se escribe un texto. La anáfora y la sustitución léxica son dos de las formas de hacer 

referencia.
La anáfora
 enlaza repitiendo un signi˜cado anteriormente mencionado. Por ejemplo: 
El lago Titicaca
 abarca los 
países de Perú y Bolivia. En 
él se encuentra la rana gigante que está en peligro de extinción. 
En el ejemplo, fíjese que 
Información complement aria
En esta sección se presentan la anáfora y la sustitución léxica como 
elementos para relacionar las ideas y construir un texto. Así, el 
estudiante irá sumando recursos para lograr la cohesión textual 

cada vez que escribe.
Recursos para escribir: relacionamos ideas usando 

anáforas y sustitución léxica (pág. 76)
Taller de escritura
Pida a un estudiante que lea el recuadro ˜nal y destaque el valor de este tipo de texto en el aprendizaje de 

diversos temas en todas las áreas.
TitularFuenteCrédito
Cuerpo
d.
 ¿Por qué se ha colocado la ˚echa verde mirando hacia la imagen central de la rana?
 (Porque desde el inicio de 
la flecha se está representando la evolución biológica de la rana hasta llegar a la rana adulta que precisamente 

es la imagen central).
e.
 ¿Qué relación se puede establecer entre esta infografía y la del oso andino? 
(En ambas infografías se trata de 
animales en peligro de extinción).
68Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 3
 Para reescribir el texto, el estudiante deberá remplazar la segunda y 
tercera
 palabra 
cocona
.La cocona crece en nuestra Amazonía peruana.
 Ella se caracteriza por su color amarillo. Además, 
esa fruta
 es apreciada por 
poseer calcio, bueno para el crecimiento de los niños.
El estudiante podría usar otros tipos de anáforas y sustitución léxica.
En esta sección los estudiantes seguirán una serie de 
pasos para crear su propia infografía con el objetivo de 
que les sirva de apoyo en su campaña de protección a 

los animales en peligro de extinción.
Escribimos textos (págs. 77 y 78)
Indique que lean la situación de la estudiante 
Jose˜na y, en parejas, resuelvan las preguntas 

formuladas en el recuadro. Pida socializar sus 

respuestas y pregunte cuántas veces se han 

visto en la misma situación de Jose˜na. Luego, 

diga que lean el recuadro donde se consolida el 

caso presentado y se da a conocer al estudiante 

la explicación de la anáfora y sustitución léxica 

como elementos para relacionar ideas sin 

necesidad de repetir signi˜cados.
Haga notar que en la actividad 2 se les presenta 

el reto de ayudar a resolver el problema de 

Jose˜na y motívelos diciendo que será para ellos 

una oportunidad de mejorar sus aprendizajes.
Pida leer el ejemplo de anáfora: La 
papa es de origen peruano. 
Esta tiene varias propiedades 
"alimenticias".
 Luego, pregunte qué signi˜ca 
la palabra 
Esta en el texto. Después, vuelva a 

preguntar qué pasaría si se quitara la primera 

oración. En este punto explique que el signi˜cado 
de la palabra 
Esta no se comprendería, pues no se 
sabría qué signi˜ca, podría referirse a cualquier 
otro alimento u otra cosa; por lo tanto, la idea en 

su conjunto no es coherente por dejar de estar 

entrelazada.
Indique a un estudiante leer la información 

y el ejemplo de sustitución léxica; luego, 

pregunte cuál es la diferencia con la anáfora (los 

estudiantes podrían decir que en la sustitución 

léxica aparece una palabra que signi˜ca lo 

mismo del referente con signi˜cado propio).
Separe en dos grupos a los estudiantes y pida 

a uno construir un ejemplo con anáfora, y, el 

otro, con sustitución léxica. Después, pida que 

socialicen sus producciones.
Indique a los estudiantes que de manera 

individual desarrollen la actividad 3 y luego, 

al azar fomente la socialización de los textos 

reescritos, colocándolos en la pizarra.
la segunda oración ha quedado enlazada con la primera porque la palabra 
él ha adquirido el signi˜cado de lago 
Titicaca.
La sustitución léxica 
es otro procedimiento que se usa para enlazar ideas sin repetir palabras. Consiste en sustituir 
el término ya utilizado por otro de signi˜cado similar. Por ejemplo: 
Machu Picchu
 está en el Cusco. 
Esta maravilla 
del mundo 
es muy visitada por turistas de todo el mundo.
 La expresión 
Machu Picchu
 ha sido sustituida por la 
expresión 
Esta maravilla del mundo,
 pero el signi˜cado no se ha alterado.
69Recuerde el reto de la ˜cha: escribir una infografía 
para participar en una campaña de protección a 

los animales.
Pegue un papelote blanco en una parte del salón; 

después, pida a cada estudiante que escriba 

el nombre de un animal de su entorno. Luego, 

fomente un diálogo sobre la forma de vida de 

estos animales, su alimentación y su cuidado. 

Pregunte si saben si algunos de esos animales 

están en peligro de desaparecer o en extinción.
Comente la necesidad de realizar acciones 

preventivas y no esperar a tener animales en 

peligro de desaparecer. Hágales notar que 

organizar una campaña de protección en la 

escuela, es una manera de hacerlo.
Dé unos minutos para determinar la situación 

comunicativa de su infografía en el plani˜cador.
Es necesario pedir con anticipación a los 

estudiantes que lleven a la clase libros, revistas 

o periódicos con información del tema de su 

infografía. También, usted lleve libros de la 
biblioteca, revistas sobre animales de su zona, 

información en archivos digitales para reforzar o 

complementar. Si la institución educativa tuviera 

acceso a Internet, utilícelo para informarse sobre 

el animal escogido.
Después de que tengan la información necesaria 

sobre el tema de su infografía, los estudiantes 

continúan con los pasos de la parte 
"Planificamos"
. Monitoree el proceso y brinde retroalimentación 

en función de las necesidades identi˜cadas.
Lea los indicadores del recuadro 
"Reviso mi 
escritura"
 y solicite que intercambien los 

borradores de sus infografías con su compañero. 

Esto les servirá para recibir sugerencias de 

mejora a partir de los indicadores de revisión.
Indique que tomen en cuenta las sugerencias y 

escriban la versión ˜nal de su infografía.
Finalmente, dé un tiempo para contestar las 

preguntas del recuadro 
"Reflexiono sobre 

mi escritura"
 y pida al azar que socialicen sus 

re˚exiones.
Fomente un diálogo a partir de la siguiente 
pregunta: "¿Qué información recuerdan del oso 

andino?". Luego, muéstreles varias monedas de 

un sol con la ˜gura del oso perezoso y diga que 

se pasen de uno en uno para que lo observen. 

Pregunte: "¿Saben por qué hicieron una moneda 

con la ˜gura del oso andino?". Deles un momento 

de conversación libre sobre el tema.
Explíqueles que el Banco Central de Reserva del 

Perú es la institución que se encarga de fabricar los 

billetes y monedas de nuestro país y forma parte de 

la campaña para crear conciencia sobre el cuidado 

de animales en peligro de extinción, por lo cual crea 
monedas de un sol con la imagen de estas especies.
Coloque el video del documental para que lo vean 
en su totalidad y se familiaricen con el contenido. 

Luego, pregunte qué les pareció. Explique que 

el texto oral que acabaron de visionar es un 

documental y pida que lean el recuadro
 "¿Sabías 
que...?"
.Luego vuelva a colocarlo y haga una pausa en 

la parte que aparece el título ﬁFauna silvestre 

amenazada del Perúﬂ y pida que contesten a 

la pregunta: "¿Qué relación tiene el título del 

documental con la campaña que van a realizar?".
Taller de oralidad
En esta sección se trabaja la competencia oral a través de un 
documental en el que se informa sobre el oso andino de anteojos y la 
emisión de una moneda de un sol alusiva a esta especie. El visionado 

del documental tiene el propósito de que los estudiantes re˚exionen 

sobre el uso de la voz en una exposición; además, se busca reforzar 

la motivación para la ejecución de la campaña de protección de los 

animales.
(pág. 79)
Escuchamos un documental
Creamos una infografía
70
Usamos más palabras
Pida observar la imagen del delfín rosado y 
active sus saberes previos sobre este animal, 

preguntando: "¿Cuál es el hábitat del delfín 

rosado? ¿Qué características tiene este animal? 

¿Cuáles son los peligros a los que se enfrenta?".
Fomente el razonamiento para conducirlos 

a la deducción del signi˜cado de la palabra 

depredador
 a partir de lo que dice el texto. 

Pregunte: "¿Quién caza a los del˜nes? ¿Quién 

contamina sus ríos? ¿Entonces se podría decir 

que el hombre daña a los del˜nes? Teniendo 

en cuenta estos aspectos, ¿qué signi˜ca 

depredador?".
Para inducir a la deducción de la palabra 

extinción
, pregunte: "¿Qué pasa si se caza a 

los del˜nes rosados o si se contaminan sus 

ríos?". A partir de lo que dijeron, "¿qué signi˜ca 

extinción?".
Para fomentar la deducción del término 
cautiverio 
pregunte: "¿Dónde estaba Huayrurín? 
¿Debido a que se hizo las heridas?". A partir de 
lo dicho, "¿qué signi˜ca la palabra cautiverio?".
Luego, pida que con sus palabras escriban el 

signi˜cado de estos términos (actividad2). 

Después, entregue diccionarios o pida con 

anticipación que los lleven al aula para que 

busquen los signi˜cados de las palabras 

estudiadas y lo comparen con sus deducciones 

para ˜jar la información.
Forme parejas de trabajo e indique completar la 

actividad 3. Luego, pida a los estudiantes que, 

de forma voluntaria, socialicen sus respuestas.
Comente que es importante conocer el 

signi˜cado de las palabras para usarlas al hablar 

y al redactar textos de acuerdo con nuestros 

propósitos comunicativos. Por esta razón, van 

a escribir un párrafo utilizando las tres palabras 

trabajadas.
Ampliamos nuestro vocabulario
 (pág. 80)
En esta página se retoman las tres palabras relacionadas con las infografías 
leídas con el objetivo de que los estudiantes las interioricen e incorporen 
a su léxico gradualmente, a través de inferencias de los signi˜cados y la 

escritura de sus textos.
Forme grupos y solicite a sus estudiantes que, a 
partir de las preguntas de los dos recuadros sobre 

el contenido y la forma del texto oral, intercambie 

sus ideas. Monitoree la conversación y si es 

necesario intervenga para dar retroalimentación.
Comente que ya tienen insumos para realizar 

su reto; por un lado, su infografía; y, por otro, 

pautas de cómo manejar la voz cuando les toque 

exponer el día de la campaña.
Entregue cuatro papelotes a cada grupo para 

que los estudiantes elaboren el mural siguiendo 

las instrucciones del recuadro 
"Elaboren un 

mural móvil".
 Luego, pídales ensayar sobre la 

forma como se expresarán el día de la campaña. 

La idea clave de su discurso es crear conciencia 

sobre la protección de los animales en peligro 
de extinción; para tal ˜n, usarán de apoyo sus 
infografías.
Además, explíqueles los indicadores del 

recuadro 
"Reflexiono sobre mi comunicación 
oral"
 para que los consideren al momento de 

ejecutar su exposición; dígales, además, que 

serán evaluados a partir de estos. 
El día de la campaña, después de visitar las 
aulas, reúnase con sus estudiantes en algún 

lugar cómodo y pídales que comenten sobre 

los resultados de su participación. Luego, 

pídales que evalúen su comunicación oral 

con los indicadores de 
"Reflexiono sobre mi 

comunicación oral" 
presentes en esta página.
71Solucionario (Evaluación) 
1. F,V,V
2. 3. Vulnerable: que puede ser dañado (indefenso, 
desprotegido)
      
Susceptible: condiciones para que le suceda algo 
(sensible a). 
     El estudiante puede responder con otras palabras.
4. b5. El gallito de las rocas todavía tiene una preocupación 
menor en su estado de conservación (según el texto), 
pero es víctima de caza ilegal. De aumentarse esta, 

entonces podría pasar a estar en peligro de extinción.
Re˜exiono sobre mi aprendizaje
Forme grupos para que los estudiantes, a partir de las preguntas de este recuadro, intercambien sus re˚exiones.
Nombre cientí˜co
Estado de conservación
Peso
Amenazas
 (pág. 81)
Se presentan actividades con el propósito de veri˜car los logros de 

aprendizajes programados para esta ˜cha, a partir de los cuales el docente 

regula sus estrategias de enseñanza y aprendizaje. En este caso, se propone 

una heteroevaluación. En un primer momento, los estudiantes desarrollarán 

las actividades de forma autónoma; luego, el docente revisa con cada uno 

de ellos las respuestas para que los estudiantes refuercen sus aprendizajes. 
Evaluación
Solucionario 
(Usamos más palabras)
Actividad 2 
Extinción: 
desaparecer
Depredador: 
persona que destruye,

daña, en este caso, al delfín rosado

Cautiverio: 
encerrado, atrapado.
Los estudiantes pueden parafrasear
las de˜niciones Actividad 3
 Hay muchos animales en el Perú que se encuentran en peligro de 
extinción
; entre ellos,  el oso hormiguero gigante, el papagayo rojo, el tucán negro, el 
mono capuchino, etc. Son múltiples las causas de su posible desaparición, 

pero el hombre se presenta como su principal 
depredador
. Muchos de estos 
animales son cazados para venderlos como mascotas, o simplemente para 

matarlos y vender su piel o plumas como adorno. Algunos son sacados de 

su hábitat y llevados a zoológicos como atracción, donde los mantienen en 

estado de cautiverio
.¿Qué aprendí?
724UNIDAD TEMÁTICALee diversos tipos 
de textos escritos 
en lengua materna.
Escribe diversos 
tipos de textos en 

su lengua materna.
Se comunica 
oralmente en su 

lengua materna.
Obtiene información 

del texto escrito.
In˜ere e interpreta 
información del 

texto.
Deduce el signi˜cado de palabras, según el 

contexto de una noticia.
Explica el tema y el propósito de una noticia.
Establece entre las ideas del texto relaciones de 

causa-efecto, semejanza-diferencia a partir de 

información relevante y complementaria de una 

noticia.Opina sobre el efecto la noticia en los lectores, 
a partir de su experiencia y del contexto 

sociocultural en el que se desenvuelve.
Adecúa el texto a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo, el 

tipo textual y algunas características de la 

noticia.Ordena las ideas en torno a un tema y las 

organiza en párrafos de acuerdo con la 

estructura de la noticia y las desarrolla de 

manera sintetizada, sin digresiones o vacíos.
Evalúa de manera permanente su texto, 
para determinar si se ajusta a la situación 

comunicativa y a la estructura de la noticia.
Taller de lectura

(págs. 83, 84, 85)
Nos informamos 
(págs. 86, 87)
Ampliamos nuestro 
vocabulario (pág. 92)
Taller de escritura 
(págs. 88, 89, 90)
Taller de oralidad
(pág. 91)
Re˚exiona y evalúa la 

forma, el contenido y

contexto del texto.
Adecúa el texto 

a la situación 

comunicativa.
Adecúa, organiza y 

desarrolla las ideas 

de forma coherente 

y cohesionada.
Utiliza convenciones 
del lenguaje escrito 

de forma pertinente.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
DesempeñosAdecúa su texto oral a la situación comunicativa 

del noticiero escolar considerando el propósito 

comunicativo y algunas características del 

género discursivo, manteniendo el registro 

formal y adaptándose a sus interlocutores y al 

contexto; para ello, recurre a su experiencia y a 

algunas fuentes de información complementaria.
Identi˜ca información explícita, relevante y 

complementaria que se encuentra en distintas 

partes de una noticia.
Expresa oralmente ideas de forma coherente y 
cohesionada. Ordena y jerarquiza las ideas en 

torno a un tema y las desarrolla para ampliar 

la información.
A través de esta ˜cha se pretende que los estudiantes desarrollen las competencias comunicativas mediante 

la lectura, la escritura y la oralidad de textos periodísticos, especí˜camente la noticia periodística. Se presenta 

este tipo de texto con contenidos relacionados a emprendedores, es decir, personas que iniciaron una 

actividad de mucho esfuerzo e importancia y los ha llevado al éxito.
Los aprendizajes que se pretenden alcanzar son los siguientes:
Ficha 7: La noticia al día
73ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
Apunte sus intervenciones.
Después plantee las preguntas del recuadro 
"¿Qué sabemos?"
, tratando de que la mayoría, o 
todos los estudiantes, expresen sus experiencias.
Pida a los estudiantes que lean la noticia ﬁCafé 

puneño es elegido el mejor del mundo en feria de 

EE.UU.ﬂ. Luego, realice preguntas para explorar la 

forma del texto: ¿Todas las palabras tienen el mismo 

tamaño? ¿Por qué creen que varía? ¿Qué relación 

tiene el título con la foto? ¿De qué manera están 

organizadas las ideas? ¿Cuáles son sus partes?".
Indique que en grupos contesten las preguntas 

del recuadro 
"Conversamos"
 y la socialicen sus 

respuestas. 
A partir de las respuestas que den a la última 

pregunta, destaque la importancia de difundir 
las experiencias exitosas de los peruanos.
La noticia al día (pág. 82)En esta página se presenta a los estudiantes la estrategia de identi˜car las ideas 
principales. Esta se realizará a través de preguntas que les permitirán inducir y 

distinguir la información principal de la secundaria que posee un texto.
(págs. 83-84)
Taller de lectura
Forme grupos y dígales que comenten las 

preguntas presentadas al inicio de la página. 

Luego, pregunte: "¿Están de acuerdo o en 

desacuerdo con lo que se dice?".
Lea el segundo párrafo de la parte inicial y 

comente que, así como en la vida hay situaciones 

principales y secundarias, en los textos también 

sucede lo mismo, y se llaman ideas principales y 

secundarias. 
Pídales que observen 

el ejemplo del numeral 

1 y explique que las tres ideas 

están englobadas en la oración 
La yuca tiene 
varios bene˜cios
 y que por esta razón contiene la 

información más importante.
Para consolidar explique en qué consiste la 

idea principal y tome como ejemplo las ideas 

propuestas por los estudiantes.
En esta página se presenta una noticia que re˚eja el éxito de una persona por 
haber emprendido una actividad productiva en su zona. Con esto se pretende 

motivar el desarrollo de la ˜cha.
Información complement aria
La idea principal es la información más importante que se dice acerca del tema. Su identi˜cación responde a esta 
pregunta: "¿Qué es lo más importante que se dice del texto?". Para identi˜carla, primero, es necesario tomar en cuenta 

su ubicación: puede estar al principio, al ˜nal o al medio. Segundo, es importante veri˜car su expresión, es decir, si se dice 

de manera directa (explícita) o indirecta (implícita). En este último caso, requiere deducirla con las palabras del lector. 

Lleve al aula varios 

periódicos y repártalos 

entre los estudiantes 

formados en equipos.
Pida que describan lo 

que ven y comenten 
su experiencia al leer estos textos o al ver a sus 

familiares leerlos; esta es una manera de activar 

sus saberes previos.
Solicite a los estudiantes que lean un texto de su 

elección del periódico que les tocó y comenten el 

contenido. 
Escriba en la pizarra la palabra noticia y pida que 

ubiquen una en el periódico entregado. Puede 

escribir los titulares en la pizarra.
Pregunte a sus estudiantes en qué se han basado 

para reconocer que lo que han leído es una noticia. 
74
Lleve al aula quinua en ramo o en grano. Si 
hubiera alguna plantación cercana, diríjase con 

sus estudiantes a ella y pida que contesten las 

preguntas de la parte 
"Antes de leer"
.Luego, sus estudiantes realizan una lectura 

general y silenciosa del texto. Pida que mientras 

leen, vayan aplicando las estrategias de lectura 

que han ido conociendo a lo largo de las ˜chas 

anteriores: relacionen sus saberes activados con 

el contenido, corroboren sus predicciones e 

imaginen lo que lean.
Indique que volverán a leer el texto aplicando la 

lectura por párrafos. 
Un estudiante lee el texto hasta el 1. Luego, lea 
usted las preguntas en voz alta. Después de que 

los estudiantes contesten, pida que subrayen 

dicha información: 
 Comenzó como una pequeña asociación agrícola 
que quería
 generar trabajo para la población de 
Acos Vinchos
 (Ayacucho); ocho años después, 

la quinua orgánica
 que produce la cooperativa 
Campo Verde se cocina en los fogones del 

restaurante Tanta, ˜rma del reconocido chef 

Gastón Acurio, para preparar un suculento 

quinua airport
.A continuación, pida a los estudiantes que de 

manera individual y en silencio apliquen el 

mismo procedimiento hasta que concluyan 

el numeral 5. Monitoree el desarrollo de este 

proceso y, si ve di˜cultades, intervenga. En el 

siguiente cuadro, encontrará las respuestas a las 

preguntas de los numerales:
Antes y durante la lectura (pág. 84)
Numeral 2. 
Barritas energéticas de quinua orgánica y kiwicha (pregunta 1). Programa Conjunto Granos Andinos y 
una iniciativa de las Naciones Unidas (pregunta 2).
Numeral 3. 
Comunidad San Martín de Pamparque (pregunta 1). Puestos de trabajo (pregunta 2).

Numeral 4. 
Planta de procesamiento.

Numeral 5.
 Ha contribuido a la reducción de la pobreza y a la mejora de la productividad de los granos andinos.
A diferencia del tema y los subtemas, la idea principal se expresa en forma de oración (sujeto y predicado. Ejemplo: 
El Perú es un país multicultural.
La identi˜cación de ideas principales implícitas en los diversos textos expositivos u otros permite que los 
estudiantes comprendan mejor la información. Además, contribuye a convertirlos en lectores estratégicos y 

autónomos para que en otras situaciones de lectura puedan enfrentarse con éxito.
Dirija la actividad 2 en función de los pasos 

del recuadro 
"Aprendemos"
. Conduzca a sus 
estudiantes a la identi˜cación de la idea principal, 

mencione que esta se encuentra explícita en el 

texto, es decir, está escrita: 
El gallito de las rocas es 
un animal poco sociable.
Forme parejas para que resuelvan la actividad 

3 y luego socialicen la solución. Retroalimente 

el aprendizaje de acuerdo con los resultados. 

Explíqueles que en este texto la idea principal 

está implícita, es decir, tienen que deducirla con 

sus palabras: 
b. Las habas tienen varios bene˜cios. 
Leemos activamente (págs. 84 y 85)
En esta sección se presenta la lectura de una noticia sobre 
el éxito de la quinua en los mercados internacionales. 

Servirá como un elemento motivador para producir 

un noticiero escolar sobre sucesos relevantes de su 

comunidad (propuesto en el reto). Luego, desarrollarán 

las actividades después de la lectura.
75Después, forme pares y pida que desarrollen las 
actividades de la 1 a la 5. Al ˜nalizar el tiempo 

asignado para esta actividad, pida que socialicen 

sus respuestas y, en función de sus resultados, 

retroalimente los aprendizajes. 
Comente que, al igual que la comunidad 

Campo Verde, ellos también pueden emprender 

actividades productivas y generar así su fuente 

de trabajo. Pídales que propongan, como una 

lluvia de ideas, las actividades productivas que 
se podrían desarrollar en su comunidad. Luego, 
que resuelvan lo propuesto en el recuadro 

"Dialogamos".Después, pida que individualmente propongan 

un nuevo título para la noticia leída, lo escriban en 

papeles, los peguen en la pizarra y, por consenso, 

decidan cuáles serían los más acertados (actividad 

del recuadro 
"Creamos"
). Contesten las preguntas de la parte 
"Reflexiono 
sobre mi lectura"
.Después de la lectura (pág. 85)
Solucionario (Después de la lectura)
1. Respuestas:
¿Qué ocurrió?
 La comunidad Campo Verde recibe 
una planta de procesamiento.
 ¿A quiénes les ocurrió? 
A la comunidad Campo 
Verde.
 ¿Dónde ocurrió? 
En Acos Vinchos (Ayacucho).
¿Por qué ocurrió? 
La comunidad se organizó y 

produjo quinua y kiwicha.

¿Cuándo ocurrió?
 En el 2015.
¿Para qué ocurrió?
 Para que fabricaran productos a 

base de quinua y kiwicha.
2. Los miembros de la asociación Campo Verde no se 
abastecen con los cultivos. 
3. b 4. Es probable que acepten porque en el texto se dice que 
el programa Conjunto Granos Andinos es una iniciativa 

que ha contribuido a la reducción de la pobreza y a la 

mejora de la productividad de los granos andinos en 

zonas rurales de Ayacucho y Puno. 
5. En esta respuesta es impor
tante que el estudiante 
argumente por qué puede servir de ejemplo la creación 

de Campo Verde por parte de los comuneros de 

Pamparque. En este caso, se espera que el estudiante 

diga que sí sirve de ejemplo. Las razones pueden ser:
Ł Les ha permitido generar su fuente de trabajo. 
Ł Ha demostrado que c
on esfuerzo se pueden lograr las 
metas.
Ł Ha contribuido a dar trabajo a otras personas, etc.
En estas páginas se brinda información sobre las 
partes de la noticia y sus características. Estos 

conocimientos permitirán que los estudiantes 

escriban su propia noticia.
Nos informamos
(págs. 86-87)
Pida que observen las portadas de los periódicos. 
Entregue otras llevadas por usted o por los 

estudiantes y pida que las peguen en la pizarra. 

Comente que en muchos lugares, sobre todo, en 

las ciudades, existen quioscos de venta donde 

se suelen mostrar las portadas de los periódicos. 
Las personas que transitan se detienen a leer 
los titulares más importantes del contenido del 
periódico, los cuales siempre están acompañados 

de imágenes atractivas para llamar la atención 

del público y los compren.
Analice con sus estudiantes las portadas de la 

pizarra. Pregunte: "¿Cuáles son los nombres 

de estos periódicos? ¿Qué noticia es la más 
La noticia escrita (pág. 86)
76
Pida a sus estudiantes que, en la noticia elegida, 
in˜eran los elementos de esta. Luego, después 

de leer la noticia de la ˜cha e identi˜car en ella 

sus elementos, solicite que los comparen con lo 

que ellos in˜rieron.
Analice con sus estudiantes, de forma más 

detallada, cada uno de los elementos de la 

noticia presentes en el ejemplo de la ˜cha; 

señale lo que más destaca en cada una: tamaño 

o tipo de letra, posición, características, etc. 
Refuerce lo anterior con preguntas referidas a 

la entrada o 
lead de la noticia: "¿Dónde está la 
entrada? ¿Cuáles son las seis preguntas a las que 

responde la entrada? ¿Qué pasaría si no hubiera 

esa información?". Explique que las respuestas a 

estas preguntas son un rasgo característico de 

las noticias y que, por lo general, todas están en 

el primer párrafo.
Pregunte en qué parte de la noticia se desarrolla 

la información, dando detalles de esta.
Presente este grá˜co en la pizarra y pida a 
sus estudiantes que lo analicen y comenten. 

Concluya que la información de una noticia 

parte de lo más general a lo más especí˜co 

como si fuera un triángulo invertido. Grafíquelo 

en la pizarra o tráigalo en papelote.
Solicite que, en equipos, desarrollen la actividad de la 
parte 
"Nos ejercitamos"
. En esta sección se presenta el uso de las comillas como otro recurso de escritura. 
De esta manera, el estudiante irá manejando más herramientas para expresarse 
mejor en sus escritos.
Recursos para escribir: usamos las comillas (pág. 88)
Taller de escritura
Solucionario (Nos ejercitamos)
¿Qué sucedió?
 Firman convenio para sembrar cacao.

¿Quién o quiénes?
 Municipalidad de Alto Amazonas y Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas.

¿Cuándo?
 Enero de 2016

¿Dónde?
 Alto Amazonas

¿Cómo?
 Por un convenio

¿Por qué?
 Mejorar la calidad de vida de los pobladores
TítuloEntradaBusca llamar la atención, recoge el elemento 
principal de la noticia.
Primer párrafo, da a conocer lo más 
sobresaliente del hecho.
El desarrollo de la 
noticia.Último 
párrafo de la 
noticia.RemateCuerpoimportante en cada uno de estos periódicos? 

¿Cómo lo saben? ¿Por qué creen que los otros 

titulares de la portada están en menor tamaño?". 

La idea es que los estudiantes reconozcan que en 

la portada se encuentra la noticia más importante 

del día. Comente que en un periódico, además de la 

noticia, hay otros tipos de textos, como columnas 
de opinión, crónicas, reportajes, entrevistas, 

reseñas, etc., a los cuales, en conjunto, se los 

denomina periodísticos.
Lean las características de la noticia y pida que 

subrayen las palabras claves de cada una de 

ellas. De los periódicos que llevó, solicite a los 

estudiantes seleccionar uno y señalar dichas 

características en el texto elegido.
Elementos de la noticia escrita (pág. 87)
77Pida a sus estudiantes que lean en silencio la 
situación planteada al inicio sobre la estudiante 

Rosa y sus compañeros. Mientras tanto, 

escriba en la pizarra la siguiente oración: "El 

presidente de la comunidad dijo: 'Necesitamos 

organizarnos para limpiar nuestros canales de 

regadío'ﬂ. Luego, pregunte: ¿por qué se han 

usado las comillas? Registre las ideas de sus 

estudiantes y coménteles que aprenderán a usar 

este signo para mejorar su escritura y ayudar a 

Rosa y sus compañeros. Después, pídales leer el 

texto de la actividad 1.
Solicite que, en parejas, contesten las preguntas 
de los literales a y b y, sobre la base de estas 

respuestas, escriban su deducción acerca del 

uso de las comillas (actividad 2). Luego, pida que 

socialicen sus respuestas.
Indique que lean la información presentada en 

el numeral 3 y contrasten con la deducción que 

realizaron en el numeral 2.
Señale que las mismas parejas resuelvan las 
actividades 4 y 5. Luego, promueva la 

socialización de sus respuestas y retroalimente 

en función de los resultados.
En esta sección los estudiantes escribirán una noticia sobre 
un hecho novedoso transcurrido en su comunidad o escuela. 

Esta actividad exige mucho apoyo por parte del docente, 

debido a que la estructura del texto que escribirán es más 

compleja.
Escribimos textos (págs. 89 y 90)
Escribimos una noticia periodística
Cuente que acaba de enterarse de que la familia 
Luyo ha creado una nueva forma de regar sus 

hortalizas. Conversen acerca de si este hecho puede 

ser motivo de la escritura de una noticia. También 

pueden conversar sobre los hechos nuevos o de 

interés que hayan ocurrido últimamente en su 

zona e ir apuntándolos en la pizarra. Estos también 

pueden ser considerados para escribir sus noticias.
Comente que toda esta información es valiosa, pues 

podría ayudar a otros, por lo cual es importante 

difundirla.
Pregunte a sus estudiantes: "¿Cómo les puede 

ayudar un noticiero escolar?". Los estudiantes 

podrían señalar estas ideas: para saber lo que pasa 
en nuestra comunidad, para aprender de otros, 
para re˚exionar sobre algún suceso, etc. Escriba sus 

respuestas en la pizarra y luego, a partir de las más 

interesantes, realice un coloquio. 
Indique que iniciarán la plani˜cación de sus 

noticia desarrollando las actividades de la parte 

"Planificamos"
. Solicite que hagan que una lista de los hechos 

novedosos o de interés que hayan ocurrido en los 

últimos días (paso 1) y que elijan uno. También, 

señale que podrían elegir uno de la lista de hechos 

anotados en la pizarra.
Luego, a partir de la recopilación del hecho 
Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 1
a. Lilian Acevedo manifestó lo siguiente:
ﬁLa crianza de cuyes ayuda al crecimiento de las granjas comerciales existentes y contribuye a la nutrición de la poblaciónﬁ.

Lo dicho por Lilian se ha escrito con comillas.
b. El título del artículo publicado por Lilian es: "El cuy y sus propiedades nutritivasﬂ y se ha encerrado entre comillas.
Actividad 2
Las comillas se han usado para encerrar una cita textual y el título de un artículo. La idea es que el estudiante deduzca los usos de las 

comillas a partir de los casos presentados en la actividad 1, no hay una respuesta correcta. Usted deberá encaminar las deducciones.
Actividad 4
Marina es una madre de familia de la comunidad Corazón de Ñaupas (Vinchos-Ayacucho). Prepara los quesos más ricos de la zona, 

a decir de sus clientes. Los estudiantes de un colegio cercano realizaron una visita de estudios a su pequeña fábrica. Al preguntarle 

sobre el éxito de sus quesos, ella dijo: 
ﬁEl secreto es amasar con cariñoﬂ
. A Pablo, un estudiante de segundo grado le impresionó lo 
que dijo la señora Marina; por eso, tituló su informe de visita como 
ﬁAmasar con cariñoﬂ
. Cuando fue leído en su aula, les gustó tanto 
el título a los demás que a todo lo que realizaban le agregaban 
ﬁcon
 cariñoﬂ
. 78
Ampliamos nuestro vocabulario
 (pág. 92)
En esta página se propone la deducción de los signi˜cados de tres 
palabras que surgen a partir de una noticia sobre la maca.
Forme grupos de cinco estudiantes. Indique que 

cada grupo creará un noticiero escolar, el cual 

deberá ser presentado a un público que puede estar 

conformado por los estudiantes de otros grados.
Revise, junto con la participación activa de los 

estudiantes, el ejemplo del guion del noticiero 

escolar.
Precise que el bloque referido a los comerciales 

debe expresarse con un tono de voz divertido y 

mostrando el producto que se publicita.
Comente que en el bloque del relator se darán a 

conocer las noticias escritas por ellos en la sección 

Taller de escritura. Previamente, sugiérales que 

pueden sintetizarlas si estas fueran muy extensas.
Observe el proceso de plani˜cación del noticiero 

de cada grupo, monitoreando el avance y 

guiándolos, si fuese necesario. 
Al término, reúnase con 

cada grupo y revisen la 

secuencia planteada.
Durante la emisión del noticiero, puede 

haber estudiantes que dramaticen los anuncios 

publicitarios. Esto dará dinamismo y ˚uidez a la 

presentación.
Después de la emisión del noticiero, solicite a cada 

equipo que se reúna y respondan las preguntas del 

recuadro 
"Reflexiono sobre mi comunicación oral"
, y 
socialicen sus conclusiones.
Si cuenta con una cámara, el día de su emisión 

grabe el noticiero para que, en una sesión de clases 

posterior, puedan observarlo usted y sus estudiantes 

a ˜n de retroalimentar los aprendizajes. 
Felicite a los estudiantes por el reto cumplido y 

resalte el progreso en su aprendizaje.
En esta sección se proporcionan orientaciones para la realización del reto de la ˜cha: 
"Elaboramos un noticiero escolar". A través de esta actividad, los estudiantes desplegarán 

todos los desempeños logrados en las actividades de las secciones anteriores.
Taller de oralidad
(pág. 91)
novedoso seleccionado, indique que generen ideas 
con la guía de las preguntas del paso 2. Resalte que 

esas respuestas les servirán para escribir la entrada 

de su noticia.Luego, sobre la base de los pasos 1 y 2, llenen su 

plani˜cador.
Pida que algunos socialicen su plani˜cador y 

comenten que siempre la producción de un 

texto debe partir de una situación comunicativa. 

Es decir, que no se escribe por escribir, sino para 

comunicarnos, y esto implica ser conscientes del 

propósito, el destinatario, el tema y el tipo de texto 

para que se logre la comunicación.
Pida a los estudiantes que, de forma voluntaria, 

lean las respuestas que dieron. Retroalimente de 

acuerdo con la necesidad que se presente.
Indique que, en el momento de escribir la primera 
versión de su texto, se ˜jen en los recuadros de la 

parte 
"Aprendemos"
 porque en cada uno de ellos 
se les brinda orientación sobre la organización de la 

información. Además, recuerde que, ante cualquier 

di˜cultad, pueden preguntar.
Pida que intercambien con su compañero de al lado 

el borrador de su noticia para que les dé sugerencias 

de mejora, a partir del recuadro 
"Indicadores"
.Indique que escriban la versión ˜nal de sus noticias, 

incluyendo las sugerencias recibidas por sus 

compañeros. 
Finalmente, dé un tiempo para contestar las 

preguntas del recuadro 
"Reflexiono sobre 
mi escritura" 
y pida al azar que socialicen sus 

re˚exiones.
Producimos el noticiero escolar
79Solucionario (Evaluación) 
1. ¿Qué sucedió? Estudiantes ganan premio. ¿Quiénes? Tres estudiantes 
de Arequipa. ¿Cuándo? 11 de diciembre. ¿Dónde? En Arequipa. ¿Cómo? 
Presentándose al concurso. ¿Por qué? Por su proyecto de papaína.
2. Titular/ Bajada/ Entrada (primer párrafo)/ Cuerpo (párrafos 2, 3, 4 y 5).
3. b 4. b5. a6. La respuesta es variada, según 
los recursos de la comunidad del 

estudiante. Podría ser crianza de 

cuyes para su comercialización, 

producción de refrescos sobre una 

fruta de su entorno, cultivo de chía, 

quinua, espárragos para la venta, etc.
Re˚exiono sobre mi aprendizaje
 Pida que, en una hoja aparte, contesten las preguntas; luego, que intercambien con sus compañeros sus re˚exiones 

para recibir consejos o recomendaciones; ˜nalmente, motive a que establezcan compromisos de mejora.
(Página 93)
En esta sección, se presentan actividades de evaluación con el propósito de 

veri˜car los logros de aprendizajes programados para esta ˜cha, a partir de 

los cuales pueda regular sus estrategias de enseñanza y aprendizaje. En este 

caso, se propone una heteroevaluación. En un primer momento, los estudiantes 

desarrollarán las actividades de forma autónoma; luego, compartirán sus 

resultados con su docente para recibir sugerencias de mejora.
Evaluación
Explore los saberes previos de sus estudiantes 

pidiendo que les comenten qué saben de ese 

producto.
Escriba las tres palabras en la pizarra. Pregunte: "¿Qué 

signi˜can estos términos para ustedes? ¿Los habían 

leído o escuchado antes? ¿En qué situaciones?".
Después, indique que lean en silencio el texto 

propuesto para familiarizarse con el signi˜cado 

de las palabras destacadas. 
Luego, dirija la actividad 2; observe que en esta 

se plantea la estrategia de responder preguntas 

para hallar pistas en el texto que ayuden a 

deducir el signi˜cado de las palabras destacadas.
Luego de que los estudiantes resuelvan la 

actividad 3, indique que socialicen sus respuestas. 

Aproveche este espacio para reforzar el proceso 

de deducción realizado para que en otra situación 

de lectura puedan aplicarlo.
Usamos más palabras
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 2 

Ł Exportador: 
que vende a otros países

Ł Reportes: 
informes.

Ł Aptitud: 
capacidad, talento.
Los estudiantes pueden parafrasear las 
de˜niciones Actividad 3
 
Los estudiantes del primer y segundo grado de secundaria fueron a observar 

el sembrío de lechuga. Tomaron nota de todo lo que veían, pues debían hacer 

un reporte
 para presentarlo a su profesor. Vieron que los agricultores removían 
la tierra con cuidado, escogían lombrices de una bolsa y las echaban a la tierra. 

Después, colocaban las semillas despacio y las esparcían por todo el terreno 

preparado. Eran sembradores con mucha 
aptitud. Por eso, sus lechugas eran 
productos de 
exportación
. Ya se habían vendido hasta en cuatro países. 
¿Qué aprendí?
Titular
Imagen
Pie de foto
Bajada
Entrada
Cuerpo
80Lee diversos tipos 
de textos escritos 
en lengua 

materna.
Escribe diversos 
tipos de textos 

en su lengua 
materna.
Se comunica 
oralmente 

en su lengua 
materna.
Obtiene 
información del 

texto escrito.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 

contexto del texto.
Identi˜ca información explícita, relevante 

y complementaria que se encuentra en 

distintas partes de una crónica periodística.
Deduce el signi˜cado de palabras, según el 
contexto en crónicas periodísticas. 
Explica el tema y el propósito de una crónica 

periodística.

Establece entre las ideas del texto relaciones de 

subtema, causa efecto y semejanza diferencia a 

partir de información relevante y complementaria, 

y al realizar una lectura intertextual.
Opina sobre el efecto de la crónica periodística 

en los lectores, a partir de su experiencia, y del 

contexto sociocultural en el que se desenvuelve.
Adecúa el texto a la situación comunicativa, 
considerando el propósito comunicativo, el tipo 

textual y algunas características de una crónica 

periodística.
Ordena las ideas en torno a un tema, las organiza 
en párrafos de acuerdo con la estructura de la 

crónica periodística y las desarrolla de manera 

sintetizada, sin digresiones o vacíos.
Evalúa de manera permanente su texto, 
para determinar si se ajusta a la situación 

comunicativa y a la estructura de la crónica 

periodística.
Expresa oralmente ideas de forma coherente 
y cohesionada. Ordena y jerarquiza las ideas 

en torno a un tema y las desarrolla para 

ampliar la información.
Taller de lectura

(págs. 95, 96, 97)
Nos informamos 
(págs. 98, 99)
Ampliamos nuestro 
vocabulario (pág. 104)
Taller de escritura 
(págs. 100,101,102)
Taller de oralidad
(pág. 103)
In˜ere e interpreta 

información del 

texto.
Adecúa el texto 
a la situación 
comunicativa.
Utiliza convenciones 
del lenguaje escrito 

de forma pertinente.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Adecúa, organiza y 
desarrolla las ideas 

de forma coherente 

y cohesionada.
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
DesempeñosA través de esta ˜cha se pretende que los estudiantes desarrollen las competencias comunicativas mediante 

la lectura, la producción escrita y la oralidad de crónicas periodísticas. Además, se parte de un eje temático: el 

patrimonio cultural y natural de nuestro país.
Los aprendizajes que se pretenden alcanzar son los siguientes:
Desarrolla una escucha atenta de una crónica 
periodística audiovisual para obtener información 

y poder contar historias de manera oral.

Utiliza recursos no verbales para reforzar 

su expresión oral, así como el volumen, la 

entonación y el ritmo de su voz para transmitir 

información sobre las tradiciones, las costumbres 

y los personajes de su localidad.
Ficha 8: Ando, ando, crónicas contando
81ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
Utilícelos como elementos generadores para 
rescatar sus conocimientos previos y propiciar 

su participación. Puede también invitar al 

salón de clases a personas destacadas de su 

comunidad (músicos, artesanos, autoridades, 

ancianos, etc.) para que den testimonio acerca 

de algunos acontecimientos signi˜cativos en 

los que hayan participado. Otra opción es llevar 

a sus estudiantes a lugares importantes por su 

relación con la historia o la vida de la región o 

comunidad.
En esta sección se promueve que el estudiante desarrolle su capacidad de 
distinguir un hecho de una opinión y lo utilice como una estrategia de lectura.
(págs. 95-97)
Taller de lectura
Pida a los estudiantes que lean la situación 
que se muestra al inicio y, luego, contesten la 

pregunta. A partir de sus respuestas recalque 

que generalmente las personas damos una 

opinión sobre un suceso.
Forme equipos y pida que propongan una 

situación en la que se observe un hecho y 

su respectiva opinión. Luego, solicite que la 

representen; indique que señalen las diferencias 

entre hecho y opinión.
Solicite a sus 

estudiantes que lean 

la información del 

recuadro 
"¿Sabías 

que–?"
. Recalque 
que es importante que aplique esta 

estrategia cada vez que lea un texto. 
En los mismos equipos, los estudiantes desarrollan 

las actividades 1 y 2; luego, promueva la 

socialización de las respuestas.
Ando, ando, crónicas contando (pág. 94)En esta página se presenta una situación con un tema cercano al 
contexto de los estudiantes: las tradiciones y costumbres propias 

de su localidad. A partir de esta situación se genera la necesidad de 

investigar sobre dicha temática para escribir textos y publicarlos en el 

periódico mural.
Estrategia de lectura: diferenciamos hechos y opiniones (pág. 95)
Luego, plantee las preguntas del recuadro 
"¿Qué 
sabemos?", tratando de que la mayoría, o todos 
los estudiantes, expresen sus experiencias. 
Genere un clima agradable y relajado para 

propiciar la participación de sus estudiantes. 

Puede utilizar algún elemento lúdico (ruleta, 

dados, cartas) para establecer los turnos de 

participación.
Indique que lean la situación que se les plantea 

en la historieta (también puede indicarles que 

realicen una lectura dramatizada por equipos). 

Luego, forme parejas e indique las preguntas del 

recuadro 
"Conversamos"
 que van a contestar. 
Una vez que los miembros de las parejas hayan 

discutido las respuestas y lleguen a un acuerdo, 

dígales que las socialicen.
A partir de las respuestas que den a la última 

pregunta, resalte la importancia de crear identidad 

sobre la base del conocimiento de las tradiciones, 

costumbres y personajes de su comunidad o 
región y destaque el reto propuesto.
Lleve al aula algunos 
elementos que los 

estudiantes puedan 
relacionar con las tradiciones, costumbres 

y personajes de su localidad (instrumentos 

musicales, vestimentas, fotografías, láminas, 

etc.). Pida que expresen sus ideas, opiniones, 

sentimientos, experiencias sobre ellos. 
82Leemos activamente (págs. 96 y 97)
En esta sección se presenta la lectura de una crónica 
periodística como un medio para obtener información 
y para desarrollar la capacidad de escribir crónicas.
Solucionario (Estrategia de lectura)
1.  H El señor Javier elabora yogur para vender.
O El yogur casero es más delicioso que el yogur de 
fábrica. 
O La lana de vicuña es la más suave y costosa de todas.
H Las vicuñas fueron esquiladas durante más de tres 
horas.
H La materia prima del queso es la leche.
O El queso fresco es el más rico de todas las variedades 
del Perú. 
2. Corosha está a más de una hora y media de distancia 

desde Pedro Ruiz Gallo, región Amazonas
. Su 
geografía es mágica y su fauna deslumbrante
. Para 
llegar, primero se debe tomar la carretera Fernando 

Belaunde y luego ingresar por un camino a˜rmado 

hasta la comunidad, que se ubica a 2000 metros 

sobre el nivel del mar
. Su gente es cálida, hospitalaria 
y siempre muestra predisposición para regalar una 

sonrisa, pues entiende que el visitante se enriquece 

con su cultura
.Para reforzar lo trabajado hasta este momento, aplique la siguiente actividad:
Lee los siguientes hechos y expresa una opinión.
Actividad complement aria
Hechos
Opinión
Ł El río se ha desbordado.
Ł Los estudiantes están plantando paltas en el 
huerto del colegio.
Ł Los cuyes se salieron del corral.
Ł Pedro presentó un proyecto para canalizar el 
agua del río.
83Antes y durante la lectura (pág. 96)
Lea la situación inicial que se presenta en la página. 
Destaque que, a lo largo del desarrollo de las 

˜chas, han leído diversos textos, como anécdotas, 

relatos, poemas, infografías, textos expositivos, 

noticias. Expréseles que dichas lecturas les han 

servido para escribir sus textos y que en esta ˜cha 

leerán para reforzar su comprensión lectora y 

escribir crónicas periodísticas.
Converse con sus estudiantes sobre lo que se 

dice en la primera pregunta de la parte 
"Antes 
de leer". Anote las intervenciones en un espacio 
de la pizarra. Luego, recuérdeles que estas ideas 

son sus saberes previos y que les servirán para 

relacionarlas con las ideas que se mencionan en 

el texto y así facilitar su comprensión.
Pase a la pregunta 2 e indique que deben hacer 

predicciones. Registre las propuestas de los 

estudiantes en otra parte de la pizarra. Recuérdeles 

que esas ideas son supuestos que ellos someterán 

a comprobación sin que ello signi˜que que sean 

correctas o incorrectas, pero que sí tienen la función 

de favorecer la comprensión, ya que los mantendrá 

activos durante la lectura.
Después, resalte que tienen dos insumos para 

leer: los saberes previos y las predicciones, lo 

cual les permitirá estar mejor preparados para 

afrontar la comprensión del texto que leerán.
Pida que in˜eran el contenido del texto a partir 

del análisis del título y la imagen. Escriba sus ideas 

en la pizarra. Luego, que realicen una lectura 

silenciosa de todo el texto.
Lea hasta el numeral 1, haga la pausa respectiva y 

formule las preguntas que correspondan a dicho 

número. Indique que subrayen las respuestas. 
Numeral 1.
 Centro poblado de Culta (pregunta 
1). Redes sociales, tarjeta, de boca en boca 

(pregunta 2).
 Indique a otro estudiante leer hasta 
el numeral 2 y pida a otro que lea la pregunta 

correspondiente. Indique a todos que subrayen 

las respuestas.
Numeral 2.
 "Muchos llegaron vestidos con trajes 
típicos de sus lugares de origen, como la selva del 

país o las zonas altas de la región". 
Pida leer hasta el 
numeral 3 y formule la pregunta correspondiente. 
Numeral 3.
 "Los preparativos empezaron, con un 
mes de anticipación, con el pedido a la madre luna 
(luna nueva), una recarga de energía femenina en 

su vivienda, ubicada en la ciudad de Juliaca, puesambos radican en esa localidad por el trabajo: la 
novia es docente en una comunidad de Inchupalla
(Huancané) y él es profesor en una escuelita de 

Ácora".
Días antes de la boda, en Willka Uta Copamayo 
se 
realizó el ritual para pedir permiso a la tierra y al 
fuego; posteriormente, pidieron permiso al agua y 

al aire
 en compañía de sus padrinos, familiares y un 

guía espiritual.
Solicite a otro estudiante leer hasta el numeral 4 y 

lea usted las preguntas. Antes de que respondan 

indique que subrayen la palabra 
cocahui
. Luego, 
pida que respondan oralmente:
 Numeral 4.
 Almuerzo (pregunta 1). Celebrar el 
matrimonio (pregunta 2).
Lea usted hasta la parte ˜nal y pida que un 

estudiante lea la pregunta y que subrayen la 

respuesta.
Numeral 5. 
"Los provenientes de la selva llevaron 
frutas; los de la sierra, semillas, y otros, colocaron 
dinero en la ropa de los recién casados".
Para reforzar la comprensión del texto, se le 

sugiere aplicar la estrategia denominada lectura 

compartida. Pueden seguir estos pasos:
1. Forme grupos de cuatro estudiantes y asigne a 
cada uno un número (estudiante 1, estudiante 

2, estudiante 3 y estudiante 4).
2. El estudiant
e 1 lee en voz alta un párrafo a 
los integrantes de su grupo, quienes deben 

escuchar de forma activa lo que se está 

leyendo en ese momento.
4.
 Una vez que el estudiante 1 haya ˜nalizado la 
lectura, cede el turno al estudiante 2, quien será el 

encargado de explicar lo leído por el estudiante 1.
5. Los estudiantes 3 y 4, que también han 
escuchado con atención, decidirán si lo 

explicado por el estudiante 2 está de acuerdo con 

el contenido del texto leído. En caso contrario, 

darán su opinión personal y la expondrán para 

su posterior valoración. Los estudiantes 2 y 

3 también podrán dar su opinión tras haber 

escuchado a los alumnos 3 y 4.6. El compañero 2 es ahora el encargado de leer 
el siguiente fragmento o texto y el estudiante 

3 es el encargado de explicarlo.
7. Los estudiantes 4 y 1 son los que deciden si 
está bien explicado o no. Los estudiantes 2 y 

3 también pueden opinar tras lo dicho por los 

estudiantes 4 y 1.
8. El proceso se repite hasta que todos los 
estudiantes hayan leído, explicado y valorado 

cada una de las partes del texto.
84Información complement aria
¿Qué es la lectura compartida? 
La lectura compartida es una estrategia metodológica 

de gran utilidad para el desarrollo de la lectura 

comprensiva. Consiste en la lectura por parte del 

profesor y los estudiantes de un texto en formato 

grande, dispuesto de manera que la clase completa 

pueda visualizarlo y seguir con la vista a medida 

que lo escucha o, en caso de estudiantes mayores, 
con copias para cada uno de ellos. Esta estrategia 

contempla actividades antes, durante y después de la 

lectura.
¿Cómo funciona?
Lo esencial de esta técnica es lograr la participación 

de los estudiantes por turnos, de manera sistemática 

y ordenada a través de rondas. Un grá˜co lo ilustrará 

mejor.
Al término de la lectura oriente la consolidación de 

ciertos puntos clave con las siguientes preguntas 

escritas en la pizarra: "¿Qué intención tuvo el 

autor del texto? ¿Cómo organizó la información? 

¿Qué recursos usó?". Explique brevemente que lo 

leído es una crónica periodística y que comparte 

elementos de la narración con el texto expositivo. 
Pida leer el glosario y comente que en la sección 

"Ampliamos nuestro vocabulario" 
se a˜anzará el 

uso de esas palabras.
Después de la lectura (pág. 97)
Forme equipos y pida a los estudiantes trabajar 
las actividades de la parte 
"Después de la lectura"
 y fomente la socialización de sus productos.
Al término, otorgue un tiempo a los estudiantes 

para contestar las preguntas del recuadro 

"Reflexiono sobre mi lectura"
.Solucionario (Después de la lectura)
1. a y c2. b3. La relación sería: 
Ł El alcalde distrital de Á
cora
    
Sacr
i˜cio de animalesŁ Yuraq t´ika
      Celebración del matrimonio civil
Ł Familiares de los novios
    
Entr
ega de presentes
Ł Invitados al matrimonio
    
Doc
ente en Inchupalla
4. En ambas resalta la c
ooperación y la solidaridad.
5. Pueden ser diversas posibilidades. Se le presenta alguna:
No se hubieran preocupado por respetar las costumbres.

Los invitados no hubieran llevado regalos según su región o cultura.
6. El orden correcto es: 4, 1, 2, 3
APRENDIZAJE COOPERATIVO - LECTURA COMPARTIDA
PASO 1
PASO 2
PASO 3
RONDA 1
RONDA 2
RONDA 3
RONDA 4
Estudiante 1
Estudiante 2
Estudiante 3
Estudiante 4
Estudiante 2
Estudiante 3
Estudiante 4
Estudiante 1
Estudiantes 4/1
Estudiantes 1/2
Estudiantes 2/3
Estudiantes 3/4
Estudiantes 4/1
Estudiantes 1/2
Estudiantes 2/3
Estudiantes 3/4
Estudiantes 3/4
Estudiantes 1/2
Estudiantes 2/3
Estudiante 3
Estudiante 4
Estudiante 1
Estudiante 2
Estudiantes 3/4
Estudiante 2
Estudiante 3
Estudiante 4
Estudiante 1
Estudiante 1
Estudiante 2
Estudiante 3
Estudiante 4
Estudiante 2
Estudiante 3
Estudiante 4
Estudiante 1
(Lee en voz alta)
(Lee en voz alta)
(Lee en voz alta)
(Lee en voz alta)
(Explica)(Explica)(Explica)(Explica)(Explica)(Opinan)
(Opinan)
Opinan(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha y opina)(Escucha y opina)(Escucha y opina)(Escucha y opina)(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha activa)
(Escucha y opina)(Escucha y opina)(Escucha y opina)(Escucha y opina)En el siguiente esquema puede apreciar también la secuencia de esta estrategia.
85En esta sección se brinda información sobre la estructura, 
los elementos y las características de la crónica periodística. 
Este conocimiento les servirá para redactar este tipo de 

texto.
Nos informamos
(págs. 98-99)
Recuerde la estrategia de diferenciar hechos 
y opiniones trabajada anteriormente. Luego, 

pregunte: "¿Qué es un hecho? ¿Qué es una 

opinión?". Anote los saberes de los estudiantes en 

la pizarra.
Indique que estudiarán aspectos teóricos sobre 

la crónica periodística y que la distinción entre 

hecho y opinión les será de mucha utilidad para 

comprender este tipo de texto.
Pida que lean en silencio el recuadro inicial de la 

página. Después, pregunte: ¿en una crónica hay 

hechos u opiniones? La idea es que responda 

que en la crónica están presenten ambos. 

Luego, indique que subrayen la parte donde se 

evidencian esos elementos: 
La crónica es un texto 
que narra sucesos/ Pero, a la vez, el autor, quien 

es un periodista, expresa lo que piensa sobre esos 

hechos.
Active los saberes previos de sus estudiantes 

sobre sus conocimientos de la selva: "¿Qué sabe 

de las reservas naturales? ¿Qué información 

tienen de la reserva nacional Pacaya-Samiria? 

¿Han navegado alguna vez por un río? ¿Cómo 

fue esa experiencia?".
Pida a los estudiantes en un primer momento 

realizar una lectura global en forma silenciosa 

para que se familiaricen con el contenido del 

texto. Dígales que mientras lean apliquen la 

estrategia de creación de imágenes. Asimismo, 

solicite que relacionen los saberes activados con 

el texto.
Explique que en las crónicas se pueden identi˜car 

tres partes: entradilla, cuerpo y cierre. Conocer 

esta estructura les será de mucha utilidad al 

redactar sus crónicas. Indíqueles que esta no es 

una estructura rígida, porque depende del estilo 

del autor.
Indique, en un segundo momento de la lectura, 
que relean el primer párrafo y pregunte de manera 

sucesiva: "¿Qué contará el autor? ¿Qué palabras 

re˚ejan que este estuvo presente en el lugar de los 

hechos? ¿Con qué palabra consideras que el autor 

llama la atención del lector?". Vaya registrando 

las respuestas de los estudiantes en la pizarra. 

Dígales que a esta sección se denomina 
entradilla
; luego, pida que lean la información del recuadro 

correspondiente a este título y contrasten sus 

respuestas con las características leídas.
Organice la lectura del 
cuerpo
 seleccionando a 

tres estudiantes, uno que lea el segundo párrafo, 

otro el tercero y, el último, el cuarto; de tal 

manera que la lectura sea secuenciada.
Fomente un diálogo sobre lo leído para destacar 

el desarrollo del tema presentado en la entradilla. 

Pregunte: "¿Qué aspecto del tema se explica en 

este párrafo? ¿Qué hechos y qué opiniones se 

presentan?". Aplique las mismas preguntas para 

los otros dos párrafos del cuerpo. Luego, pídales 

leer la información correspondiente al cuerpo y la 

contrasten con sus respuestas. 
Para consolidar la estructura correspondiente 

al cuerpo
 de la crónica, pregunte: "¿Qué 
predomina en los párrafos del cuerpo, hechos u 

opiniones?". Tomando en cuenta la participación 

de sus estudiantes, retroalimente y resalte que 

en esta crónica hay un predomino de los hechos 

sobre la opinión.
Solicite a un estudiante leer el último párrafo 

del texto. Después interrogue: "¿Qué predomina 

en esta parte de la crónica?". En esta crónica es 

muy claro el predominio de la opinión del autor, 

en este caso, sobre su viaje a Pacaya-Samiria. A 

continuación, solicite leer la información sobre el 

cierre
 y que lo comparen con sus intervenciones. 
La crónica periodística (pág. 98)
86En esta página se presenta el uso de la tildación general como un recurso de 
escritura; con este conocimiento, los estudiantes podrán continuar mejorando 
la redacción de sus textos. A partir de la lectura de un texto, se induce a que 

descubran, por sí mismos, las reglas; de esta manera, el aprendizaje es más 

signi˜cativo y se facilita su uso.
Recursos para escribir: tildamos las palabras (pág. 100)
Los estudiantes comienzan leyendo la 
introducción planteada al inicio de la página. 

Al término, comente la importancia del uso de 

recursos ortográ˜cos en la escritura para dar 

más claridad a lo que se quiere decir. Puede 

proporcionar algunos enunciados que resulten 

confusos, pregunte por qué no están bien 

puntuados o tildados.
Después de que los estudiantes lean el texto 

propuesto en la imagen, formule de manera 

progresiva las preguntas de la actividad 1 y vaya 

anotando las respuestas en la pizarra. Oriéntelos 

a ir analizando las palabras en cuanto a su 

pronunciación y cómo esta se relaciona con la 

escritura de ellas.
Sistematice con los estudiantes las conclusiones 
al analizar las palabras propuestas y aliéntelos 

a formular reglas de tildación con sus palabras. 

Enriquezca el análisis solicitando a los estudiantes 

que propongan más palabras que permitan 

llegar a conclusiones precisas.
Compare la información obtenida a través del 

análisis con la información del cuadro. Pida a los 

estudiantes que proporcionen más ejemplos de 

las reglas señaladas.
Forme parejas y solicíteles resolver la actividad 

4 y 5. Luego, promueva la socialización de sus 

respuestas y retroalimente en función de los 

resultados de aprendizajes.
Taller de escritura
Solucionario (Nos ejercitamos)
Actividad 1:
 comentario, B: descriptiva, C: narrativa 
Actividad 2:
  Entradilla: párrafo 1; cuerpo: párrafos 2 y 3; cierre: párrafo 4
En grupos de tres integrantes resuelven el 
ejercicio de reconocimiento de los elementos 

de la crónica periodística. Indique que vuelvan 

a revisar la información brindada en la página 97 

sobre estas partes.
Oriéntelos para que apliquen la estrategia de 

diferenciar hechos de opiniones en el ejercicio 

referido a la estructura de la crónica periodística.
Pida a los estudiantes que expresen su opinión 

acerca de los textos leídos en esta sección y 

sobre las reacciones que han provocado en ellos.
Nos ejercitamos (pág. 99)
Lea el recuadro con la información de los 

elementos de la crónica y las características. 

Luego, vuelva al texto leído para reconocer los 
elementos y las características. Puede pedir a 

los estudiantes que, por grupos, realicen esta 

identi˜cación para luego compartirla.
87Actividad complement aria
Saltaortográ˚co
Es un juego que consiste en saltar al lugar de la sílaba 
tónica. El objetivo es familiarizarse con la identi˜cación de 

esta. Permite al estudiante determinar el tipo de palabra 

(aguda, grave, esdrújula y sobresdrújula) para que pueda 

aplicar las respectivas reglas ortográ˜cas.

Siga las siguientes instrucciones para aplicar el juego:
1. Trace cuatro círculos en el aula o en el patio del colegio.
2. Indique que los círculos representan los lugares donde 
la sílaba tónica puede ubicarse: última (U), penúltima 

(P), antepenúltima (A) y trasantepenúltima (T).
3. Pronuncie una palabra y en la sílaba tónica acompañe 
la pronunciación con una palmada. 
4. El estudiant
e de turno, según la ubicación de la sílaba 
tónica, debe saltar al círculo correspondiente y luego 

indicar qué tipo de palabras es.
Conforme vayan adquiriendo dominio, el estudiante que 

logre saltar al lugar correcto y decir el tipo de palabra 

pasará a ser el que dirija el juego hasta que haya otro 

ganador, y así sucesivamente.
TPAUSolucionario (Recursos para escribir)
Actividad 1
 Las palabras que llevan tilde son: 
organizarán, periódico, próximo, traerá, crónica, periodística, lápiz, leerán, darán, opinión, 
corrección, través, líder.

Como se observa, las palabras llevan la mayor fuerza de voz (sílaba tónica) en distinta posición.

Actividad 2

Aguda (última sílaba): 
organizarán, traerá, leerán, darán, opinión, corrección, través. 

Grave (penúltima sílaba): 
lápiz, líder.

Esdrújula (antepenúltima sílaba): 
periódico, próximo, crónica, periodística.

Actividad 3

La idea es que a partir de la actividad 1 y 2, los estudiantes deduzcan las reglas para que las comparen con la información que se 

les brinda en la actividad 4.

Actividad 5
 En Huamachuco, en la sierra de La Libertad, las artesanas elaboran
 bellísimas mantas y cinturones que llaman la 
atención
 del 
mundo entero. Para hacer ese trabajo se necesita dominar 
técnicas
 complicadas que vienen de 
épocas lejanas. Tuve la oportunidad 
de conocer a las mujeres que elaboran con ˜bras de 
algodón esas muestras de nuestra cultura.
En esta sección los estudiantes escribirán una crónica sobre 
algún acontecimiento, costumbre, tradición o personaje 

resaltante de su comunidad. La ˜nalidad es que los textos 

producidos formen parte del periódico mural del aula.
Escribimos textos (págs. 101 y 102)
Muestre una composición de imágenes en las 

que se puedan apreciar diversos aspectos y 

lugares resaltantes de la comunidad. Pida a los 

estudiantes que describan las imágenes y que 

cuenten algunas experiencias o situaciones 

interesantes relacionadas con ella. Otra opción 

es invitar al aula a un personaje destacado de la 

comunidad (anciano, sabio, artesano, autoridad) 

para que relate a los estudiantes experiencias 

que hayan vivido dentro de la comunidad y que 

sean destacables.
Pida a cada estudiante que señale sobre qué 

aspecto de su comunidad escribirá (asegúrese de 
haber trabajado previamente la elección de un 

tema para la redacción de la crónica) y que explique 

la razón de su elección.
Explique cómo se utiliza la ˜cha para la recolección 

de la información y ensaye su empleo formando 

parejas en el salón (uno desempeñará el papel 

de informante y el otro de entrevistador). Luego, 

pueden salir a la comunidad y también, a manera 

de ensayo, aplicar la misma técnica con algunas 

personas del lugar. Después, instrúyalos acerca del 

llenado del cuadro de elementos para considerar. 
Escribimos una crónica periodística
88 Durante el proceso, no se olvide de recalcar el carácter y potencialidad del 
periódico mural
. Este es un 
instrumento comunicativo de carácter didáctico, el cual regularmente lo elaboran los mismos estudiantes, 
orientados por el maestro. Suele mostrar una temática variada y reproduce las mismas secciones de un 

periódico verdadero. Aunque generalmente se utiliza para señalar celebraciones del colegio, se puede usar 

de muchas otras maneras y con otras funciones, como para la promoción de tradiciones y costumbres, del 

arte, la cultura y los valores, entre otros.
 También puede ser valioso internamente en el aula para una materia especí˜ca cuando el profesor desea 
enfatizar algún tema que se ha estudiado durante las clases. De esta manera, el estudiante estará en contacto 

visual constante con la información y logrará mayor retención de lo aprendido. En este caso, el periódico 

mural se puede organizar en función de un solo eje, como es el de las crónicas.
 El periódico mural propicia la cooperación, la comunicación, el liderazgo y el trabajo con orden y disciplina. El 
docente puede asignar roles acordes con las habilidades de los estudiantes y rotar esos roles para desarrollar 

nuevas habilidades.
Información complement aria
Taller de oralidad
En esta sección se proporcionan orientaciones para la visualización de un video 
que presenta un contenido audiovisual de una crónica. Se busca consolidar 

el conocimiento sobre este tipo de texto a través del diálogo para analizar el 

material. Además, se busca que los estudiantes practiquen habilidades para 

desarrollar la oralidad, a través de la narración de sus crónicas producidas en 

el taller de escritura.
(pág. 103)
Resalte la razón de ser de la información 

que se le solicita. Datos como el nombre del 

informante, su ocupación, su edad y la forma 

en la que obtuvo la información nos ayudan a 

evaluar de dónde viene la información, su grado 

de objetividad y exactitud. Si la información 

proviene de una persona que no ha vivido 

directamente los acontecimientos, será menos 

˜able que la que proviene de una persona que 

ha estado involucrada directamente en ellos. 

De igual manera, una persona de corta edad 

probablemente no tendrá información muy 

certera de acontecimientos muy lejanos en el 

tiempo.
Con las ideas recogidas, los estudiantes 

organizan la información del esquema propuesto 

(entradilla, cuerpo y cierre) en la página, 
siguiendo las recomendaciones dadas en la parte 

"Organización"
. Empiezan a escribir el borrador 
teniendo en cuenta las indicaciones del recuadro 

"Sugerencia"
. Lea con ellos dichas partes. 
Indique que entre compañeros intercambien sus 

textos y que, en función de los indicadores del 

recuadro, los revisen y brinden sugerencias de 

mejora entre ellos.
Teniendo en cuenta las sugerencias brindadas por 

sus pares, indique que redacten la versión ˜nal de 

su texto en una hoja aparte.
Finalmente, dé un tiempo para contestar las 

preguntas del recuadro 
"Reflexiono sobre 

mi escritura" 
y pida al azar que socialicen sus 

re˚exiones.
89Lean la introducción y comenten de qué manera 
creen que ver el video puede ayudarlos a reforzar 

sus saberes sobre la crónica. Asegúrese de que los 

estudiantes sigan las instrucciones de los recuadros 

"Antes de escuchar" 
y "Mientras escuchamos"
 y señáleles la importancia de esas recomendaciones.
Luego de ver el video, forme grupos para que 

respondan las preguntas propuestas en 
"Después 
de escuchar". Fomente la socialización de sus 
respuestas.
En la parte de 
"Hablamos", los estudiantes contarán 
las crónicas elaboradas a sus compañeros de 
clase. Antes, lea con ellos las recomendaciones del 

cuadro para que lo tomen en cuenta en el relato 

de sus crónicas. Anímelos a narrar los textos que 

produjeron, valorando su esfuerzo por el trabajo 

realizado. Luego de cada presentación, motive 

a los estudiantes a evaluar a sus compañeros 

en relación al uso de los recursos no verbales 

(gestos, desplazamiento, mirada al público), así 

como del tono de voz y el contenido de la crónica. 

Para ello, use el cuadro de 
"Reflexiono sobre mi 
comunicación oral"
.Escuchamos y contamos una crónica
El relato de las crónicas de los estudiantes puede registrarlo mediante una grabadora o un video (los celulares 
pueden cumplir perfectamente el propósito). Puede usar el siguiente cuadro para motivar la evaluación del trabajo 
presentado. 
Actividad complement aria
Fortalezas
Aspectos a mejorar
Ampliamos nuestro vocabulario
 (pág. 104)
En esta sección se retoman tres palabras del glosario de la lectura ﬁLa crónica 

de un matrimonio andino en Punoﬂ. Se les presenta un texto en el que se 

incluyen dichos términos y, a partir de las pistas que ofrece, los estudiantes 

expresan el signi˜cado de los términos propuestos con sus palabras y 

elaboran sus de˜niciones.
Recuérdeles las palabras del glosario (pág. 94): 

radican, convocatoria, obviar,
 escribiéndolas en 

la pizarra o llévelas ya escritas en carteles con 

colores llamativos.
Indique a los estudiantes que lean en silencio 

todo el texto para familiarizarse con el 

contenido. Luego, pida a un estudiante leer solo 

el primer párrafo. Pregunte: "¿A dónde llega el 

cronista? ¿Qué especies habitan en Zhaveta 

Yard?". Teniendo en cuenta las respuestas de las 

preguntas anteriores, ¿qué signi˜cado tiene la 

palabra 
radican
 en el texto?
Pida a otro estudiante que lea el segundo 

párrafo. Luego, pregunte: "¿Qué hace el 

cuidador responsable? ¿Con qué ˜nalidad 
lo hace?". Teniendo en cuenta las respuestas 

de las preguntas anteriores, "¿Qué signi˜ca 

convocatoria
?".
Solicite a otro estudiante que lee el tercer párrafo. 

Después, pregunte: "¿Cómo es el tiempo del 

relator? ¿Por qué no se retiró del lugar a pesar de 

su apuro?". Teniendo en cuenta las respuestas, 

¿qué signi˜ca la palabra 
obviar
?Después, los estudiantes resuelven las actividades 

2 y 3; al término, socializan sus respuestas. Es 

importante que luego de escribir la de˜nición con 

sus palabras, vayan al glosario de la página 94; 

de esta manera, los estudiantes contrastarán sus 

respuestas con las de˜niciones para retroalimentar 

la construcción de estas. 
Usamos más palabras
90Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 3
El año pasado viajé con mis padres a Ayacucho; allí 
radican
 mis tíos. Junto con ellos recorrí varios lugares 
turísticos, como el Bosque Puya Raimondi, donde se encuentra la planta del mismo nombre, de 12 metros de 

altura. El paisaje de este lugar es muy lindo, pero me llamó la atención un letrero que decía: ﬁNo dejar basuraﬂ. 

Después lo comprendí, era necesario colocarlo, pues algunos visitantes dejan papeles y botellas de plástico; 

ellos obvian
 el mensaje. A pesar de eso, nos tomamos muchas fotos con esta planta majestuosa de muchísimas 
˚ores blancas. Luego de mi viaje, en el colegio lanzaron un concurso de cuentos sobre la ˚ora peruana. Vi la 

convocatoria
 y me animé a participar para contar mi experiencia al haber conocido esa maravillosa planta.
Forme parejas de trabajo para el desarrollo de la actividad 4. Al término, indique que intercambien los textos creados 

con otros grupos para revisar la contextualización de las palabras de acuerdo con sus signi˜cados.
 (pág. 105)
Esta sección presenta actividades de evaluación con el propósito de 

veri˜car los logros de aprendizajes programados para esta ˜cha, a partir 

de los cuales usted regulará sus estrategias de enseñanza y aprendizaje. 
En este caso, se propone una coevaluación. En un primer momento, 
los estudiantes desarrollan las actividades de forma autónoma; luego, 

comparten con uno de sus compañeros para recibir sugerencias de mejora. 

Finalmente, el docente revisa con cada uno de ellos las respuestas para 

regular su aprendizaje. 
Evaluación
Re˜exiono sobre mi aprendizaje
 Forme grupos para que los estudiantes, a partir de las preguntas de este recuadro, intercambien sus re˚exiones.
Solucionario (Evaluación) 
1. b y c 2. c3. Potajes: comidas preparadas.
     Pronosticar: predecir algo.

     Suculento: sabroso.
4. Entradilla
 5. Después de mucho tiempo, mi abuelo 
viajó a la selva 
con la 
intención
 de conocer los sitios 
arqueológicos
 
destacados de la región 
amazónica
. Cuando 
llegó se sintió débil por el largo camino recorrido, pero se 
recuperó
 pronto. Al regresar a su 
fértil
 valle,
 contó
 las maravillas de su visita.
¿Qué aprendí?
91UNIDAD TEMÁTICAA través de esta ˜cha se busca que los estudiantes desarrollen las competencias comunicativas mediante la lectura, 
la producción escrita y la oralidad de textos descriptivos de seres diversos.
Los aprendizajes que se pretenden alcanzar son los siguientes:
Lee diversos tipos 

de textos escritos 

en lengua materna.
Escribe diversos 
tipos de textos 

en su lengua 
materna.
Se comunica 
oralmente en su 

lengua materna.
Adecúa el texto 

a la situación 
comunicativa.
Identi˜ca información explícita, relevante y 

complementaria que se encuentra en distintas 

partes de una anécdota.
Explica el tema del texto descriptivo.
Señala las características implícitas de seres y 
determina el signi˜cado de palabras en contexto 

y de expresiones con sentido ˜gurado.
Opina sobre el efecto del texto descriptivo en los 
lectores, a partir de su experiencia y del contexto 

sociocultural en el que se desenvuelve.
Adecúa el texto descriptivo de seres a la 
situación comunicativa, considerando el 

propósito comunicativo, el tipo textual y 

algunas de sus características.
Ordena las ideas en torno a un tema, las jerarquiza 
en subtemas e ideas principales de acuerdo con 

párrafos, y las desarrolla de manera sintetizada, 

sin desviaciones o vacíos
Utiliza recursos ortográ˜cos como la coma para 
contribuir al sentido de su texto.
Evalúa de manera permanente su texto 
descriptivo de seres, para determinar si se ajusta 

a la situación comunicativa y a la estructura de la 

tipología textual.
Señala las características y cualidades 
implícitas de un texto descriptivo de seres.
Emplea gestos y movimientos corporales que 
enfatizan lo que dice. Mantiene la distancia 

física que guarda con sus interlocutores.
Ordena y jerarquiza las ideas en torno al tema 
de su texto descriptivo de seres y las desarrolla 

para ampliar la información o mantener el hilo 

temático.
Taller de lectura

(págs. 107, 108, 109)
Nos informamos 
(págs. 110, 111)
Ampliamos nuestro 
vocabulario (pág. 116)
Taller de escritura 
(págs.112, 113, 114)
Taller de oralidad
(pág. 115)
In˜ere e interpreta 

información del 

texto.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 

contexto del texto.
Obtiene información del 

texto escrito.
Organiza y 
desarrolla las ideas 

de forma coherente 

y cohesionada.
Utiliza convenciones 
del lenguaje escrito 

de forma pertinente.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Adecúa, organiza y 
desarrolla las ideas 

de forma coherente y 

cohesionada.
In˜ere e interpreta 
información del texto 

oral.
Utiliza recursos 
no verbales y 

paraverbales de forma 

estratégica.
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
Desempeños priorizadosAjusta el volumen, la entonación y el ritmo de 

su voz para caracterizar seres.
Ficha 9: ¿Cómo son?
92ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
En esta sección se presenta un caso sobre la necesidad de construir un texto 
descriptivo para encontrar a una mascota perdida. A partir de esta situación se 
pretende que el estudiante se motive y asuma la importancia de saber sobre este 

tipo de texto.
Pregunte al estudiante qué mascotas o animales 
tienen en sus casas. Después, pídales que los 

describan brevemente a través de la pregunta 

¿Cómo es?
Luego, formule las preguntas del recuadro 
"¿Qué 

sabemos?" para activar los conocimientos previos 

de sus estudiantes. Luego, a partir de la pregunta 

¿Cuándo crees que se debe emplear este tipo de 

texto? del numeral 2, indique que verán el caso 
de una joven que tuvo la necesidad de escribir un 
texto descriptivo.
Solicite que lean el caso y sigan la indicación que se 

da. Reitere que vayan al anexo para encontrar las 

características del perro que deben pegar. Luego, 

pida que lean en voz alta las frases completadas.
Complete la sección dirigiendo el diálogo del 

recuadro 
"Conversamos"
 y destacando el resto 
de la ˜cha.En esta sección se presenta la técnica del subrayado, que tiene 
como objetivo resaltar el tema, el subtema o la idea principal. Así, 
se potenciará el manejo de estrategias de lectura por parte de los 

estudiantes.
(págs. 107-109)
Taller de lectura
Después de leer la introducción, en la que se 

destaca la utilidad del subrayado, pida que lean 

en silencio el texto del paso 1.
Luego, dirija la resolución de las preguntas de 

los pasos 2 y 3, que conducen a la identi˜cación 

de la idea principal.
Para consolidar el aprendizaje de esta técnica, 

pida que un estudiante lea el recuadro donde se 

de˜ne el subrayado y el recuadro
 "Aprendemos"
. Con el objetivo de reforzar el aprendizaje, 

pida que en parejas desarrollen la actividad 3. 

Recuérdeles seguir los pasos estudiados.
¿Cómo son? (Pág. 106)Solucionario (Página de inicio)
Orejas 
cortas 
y puntiagudas
Hocico 
alargado
Cuello 
mediano Cuerpo sin 
pelos
Patas 
largas
 y delgadasEstrategia de lectura: subrayamos (pág. 107)
93
Lea el caso de la estudiante Celia, que se presenta 
al inicio de la página. Destaque la necesidad que 

ella tiene de describir a un ser para cumplir su 

propósito de escribir su cuento. Comente que 

para escribir es necesario comprender este tipo 

de texto.
Formule la primera pregunta de 
"Antes de leer" 
y anote los saberes que los estudiantes van 

expresando.
Pida que observen la imagen y lea la segunda 

pregunta. Resalte que esta los conduce a hacer 

predicciones. Anote también las ideas que 

propongan en la pizarra.
Pregunte sobre su propósito lector, es decir, para 

qué leerán el texto.
Indique que realicen una lectura silenciosa y 

que, conforme vayan leyendo, relacionen el 

contenido del texto con los saberes activados y 

las predicciones formuladas.
Comunique que releerán, acompañados por 

usted, haciendo pausas donde lo indique la 

numeración señalada en el texto.
Inicie la relectura del texto hasta el 
numeral 1
. 
Luego, plantee la pregunta respectiva y pida que 

subrayen la respuesta en el texto:
 "rostro muy blanco y colorado, cubierto de vellos 

y barba blanquecina y larga".
Después, destaque el uso de adjetivos que 

el autor del texto ha usado para señalar las 

características físicas del muki.
Indique a un estudiante que lea en voz alta hasta 

el numeral 2
 y plantee la primera pregunta de 
esta parte: 
Oruro, Huancavelica, Cerro de Pasco
. Luego, la segunda pregunta: 
 Oruro: enano viejo
 Huancavelica: "vista excelente, ojos rojos que
brillan en la oscuridad
". Cerro de Pasco: "orejas en punta".
Otro estudiante continúa la lectura hasta el 

numeral 3
. Formule la primera pregunta, pida 
En esta sección se presenta un texto descriptivo, cuya 

lectura es un medio para fortalecer la comprensión 

lectora de los estudiantes; asimismo, es una herramienta 

para dar a conocer seres diversos. 
Solucionario (Estrategia de lectura)
Actividad 2

Pasos 2 y 3: 

¿De qué trata el texto? "
El sombrero de paja toquilla
". ¿Qué se dice del sombrero de paja toquilla? "
accesorio importante en la vida de todo poblador de esta soleada región
". ¿Por qué fue elegido Patrimonio Cultural de la Nación? "
por la gran elaboración que demanda su tejido a los 

artesanos nacionales
".Actividad 3
La herranza es una ˜esta agrofestiva para sellar a los animales
. A ellos los encintan, enmantan, emponchan, tiñen 
y marcan. Además, durante esta festividad, los bailan, cantan y juegan carnaval con serpentina, harina y anilina. En 

medio de la alegría del hombre y la naturaleza, se arroja la viva (caramelitos, galletas y frutas). La ˜esta termina el 

Miércoles de Ceniza con la preparación de pachamanca, patasca o mondongo para todos los visitantes, quienes 

vienen a compartir por el sellado de los animales. 
Leemos activamente (págs. 108 y 109)
Le presentamos el siguiente enlace, donde podrá reforzar esta técnica: 
https: //www.youtube.com/

watch?v=s_6tiPbRAuY
Antes y durante la lectura (pág. 108)
94El texto descriptivo (pág. 110)
En estas páginas se brinda información sobre aspectos 
teóricos del texto descriptivo. Estos conocimientos les 

servirán para redactar este tipo de texto.
Nos informamos
(págs. 110-111)
que subrayen la respuesta: "con el cuervo". 

Comente que muchas veces en la descripción 

se usan comparaciones para que el lector tenga 

una mejor imagen de lo que se está describiendo. 
Luego, lea la segunda pregunta, solicite que 

subrayen la respuesta: "
en otro animal o en un 
hombre"
.Forme equipos y pida a los estudiantes trabajar 

las actividades de la parte 
"Después de la lectura"
 y fomente la socialización de sus productos.
Luego, pida que intercambien los miembros de 

los equipos e indique que dialoguen a partir 

de las preguntas de 
"Dialogamos". Luego, un 
representante de cada equipo socializa una 

síntesis de lo conversado.
Entregue una hoja a cada estudiante y dé un 

tiempo considerable para que realicen la actividad 

propuesta en 
"Creamos"
. Luego, forme un mural en 
el aula con los dibujos y, con la participación activa 

de sus estudiantes, coloquen un título creativo.
Al término, otorgue un tiempo a los estudiantes 

para contestar las preguntas del recuadro 

"Re˚exiono sobre mi lectura"
.Solucionario (Después de la lectura)
1. Características del muki
2. El orden es...
3. Es un ser que causa temor.
4. Podría responder que sí, ya que usó adjetivos y comparaciones. También, que ha nombrado varias características 
tanto de su aspecto físico como de su forma de ser.
123El cuerpo del muki no es armónico.
 Algunos dicen que tiene dos cuernos.
El muki puede tomar la forma del perro.
Dibuje un animal de su zona en medio de la 
pizarra. Luego, pida que observen y pregunte: 

"¿De qué tamaño es? ¿De qué color? ¿Qué forma 

tiene?". Según vayan respondiendo, anote la 

respuesta a los costados. Luego, pregunte: "¿Qué 

hemos realizado? ¿Por qué podemos decir que 

hicimos una descripción?".
Pida que lean la definición que se da al iniciar la 

página y, con la intervención de ellos, contrasten 

las ideas.
Señale que reconocerán los elementos de la 

descripción de seres en el texto Wandure. Pida 

que un estudiante lo lea. Luego, pregunte por 

qué se señala que son características físicas. 
De igual manera, pida que un estudiante lea el 

párrafo 2 y usted pregunte por qué se indica que 

se resalta la forma de ser. Finalmente, indique 

que lean el tercer párrafo centrándose en lo 

subrayado y pregunte qué elementos se señalan 

de la vestimenta y adornos de Wandure.
Pida que revisen el cuadro referido a los recursos 

empleados en la descripción y solicite que 

encuentren ejemplos de dichos recursos en el 

texto leído.
Después de la lectura (pág. 109)
95Pida que lean cada uno de los textos que se 
presentan e indique que subrayen con un color 

las características físicas, y con otro, las referidas a 

la forma de ser. Luego, señale que se dirija al anexo 

indicado, observen los dibujos y peguen en los 

recuadros la imagen que corresponde a cada texto.
Solicite a estudiantes voluntarios que expliquen 

por qué han relacionado la imagen con el texto. 

La idea es que el estudiante demuestre las 

características que señala el texto con la imagen.
Los estudiantes empiezan leyendo la viñeta 

planteada al inicio de la página. Al término, 

pregunte: "¿Cuántas personas creen que están 

viajando?".  Dígales que estudiarán las reglas de la 

coma para que puedan resolver la pregunta.
Lea el ejemplo de la primera regla y pregunte cuántas 

frutas se mencionan y con qué elemento se las ha 

separado. Luego, pida que lean la regla e indique que 

escriban un ejemplo en su cuaderno. Proceda de la 

misma manera con las otras dos reglas.
Dirija la revisión de la actividad 1. Para el texto A, 

pregunte cómo es el pelaje de la vicuña para ayudar 

a que identi˜quen las características que se están 

señalando. Luego, pregunte cuántas características 

se han señalado (tres: pelaje rojizo, suave, delgado)
y qué dice la regla cuando hay varios elementos. 

Después, indique que coloquen la coma.
Para el texto B, 

pregunte a qué llamó 

el señor Pedro 
(a 
reunión)
. ¿Qué se dice del señor Pedro? 
(Presidente 
de la comunidad)
 ¿Qué pasaría si sacáramos la 

expresión 
presidente de la comunidad
? ¿Se seguiría 
entendiendo? A partir de las respuestas, haga 

notar que el sentido del texto no se ha alterado 

porque es una frase que cumple la función de 

aclarar. Luego, interrogue qué dice la regla de la 

coma para este tipo de expresiones y señale que 

coloquen las comas respectivas en el texto.
Forme equipos de dos y pida que resuelvan las 

actividades 2 y 3 y desplácese por el aula para 

monitorear y motivar el avance. Finalmente, pida 

que socialicen sus productos y retroalimente el 

aprendizaje.
Nos ejercitamos (pág. 111)
Recurso para escribir: usamos la coma (pág. 112)
Explique que si bien en los textos descriptivos se 

pueden encontrar los elementos vistos, también 

pueden ir separados y que, por lo tanto, hay 
formas o tipos de descripción de seres como la 

etopeya, la prosopografía y el retrato. Use los 

ejemplos que se le proporciona en la página.
En esta página se presentan tres reglas del uso de la coma: para separar elementos de una 

enumeración; para insertar una frase explicativa, y para separar el vocativo. Este recurso 

ortográ˜co le será muy útil en el momento de redactar sus textos descriptivos.
Solucionario (Nos informamos)
Adjetivación: cabello 
blanco 
y largo
.Enumeración: se enumera el cabello, el rostro, la mirada.
Solucionario (Nos ejercitamos)
Texto "Warakuy" (imagen 1)
Texto "
Uma"
 (imagen 2)
Taller de escritura
Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 1
La vicuña tiene un pelaje rojizo
, suave
, delgado y muy valorado 
comercialmente. 
El señor Pedro
, presidente de la 

comunidad
, llamó a reunión.
Daniel, recoge a los animales.
96Pida a sus estudiantes que con las ideas generadas 
en la ˜cha inicien la redacción. Antes, lea con ellos el 

recuadro 
"Organiza" 
y explíqueles el contenido de 
cada párrafo.
Indiquen que entre compañeros intercambiarán sus 

textos y, en función de los indicadores del recuadro, 

los revisen y brinden sugerencias de mejora entre 

ellos.
Teniendo en cuenta las sugerencias brindadas por 

sus pares, solicite que redacten la versión ˜nal de su 

texto descriptivo en una hoja aparte.
Agrupe a los estudiantes que describieron a las 

personas destacadas de su comunidad y en otro 
a los que trabajaron la descripción de los seres 
fantásticos. Cada grupo elaborará un álbum con los 

textos descriptivos elaborados. Comente que para 

lograr el objetivo de comunicar difundirán, de aula 

en aula, a los seres que describieron y que, en el taller 

de oralidad, se les dará las sugerencias para hacerlo.
Comente que luego de la difusión donarán sus 

producciones a la biblioteca del colegio o de la 

comunidad, si la tuvieran, para que cualquier persona 

lo lea o consulte.
Finalmente, dé un tiempo para contestar las preguntas 

del recuadro 
"Re˚exiono sobre mi escritura" 
y pida al 

azar que socialicen sus re˚exiones.
Escribimos el borrador de nuestro texto descriptivo (pág. 114)
Pregunte qué personas en su comunidad son 
motivo de orgullo y ejemplo. Anote sus respuestas 

en la pizarra. 

Recuérdeles los textos "
Warakuy"
 y "
Uma"
 que 
leyeron en la sección 
"Nos informamos"
 y 
destaque su condición de seres fantásticos, 

haciéndoles recordar sus características. A 

continuación, pregunte qué seres fantásticos 

podemos considerar en la comunidad. Anote las 

participaciones en la pizarra.
Indique que lean la situación que se les presenta 

al inicio de la página. Luego, que completen el 

plani˜cador.
Explique que la ˜cha presentada en la actividad 

2 les ayudará a generar ideas y organizarlas. Diga 
luego que estas serán un insumo para redactar su 

texto. Lea con ellos el recuadro 
"Sugerencia"
 para 
enriquecer la activación de las ideas. Explíqueles la 

información que se presenta. Luego, enfatice en los 

adjetivos que caracteriza cada elemento. 
El siguiente material audiovisual le puede ayudar a 

reforzar el llenado de la ˜cha: 
https://www.youtube.
com/watch?v=dbCJ64hpsGw
.Escribimos textos (págs. 113-114)
Actividad 2
Versión de seis viajeros: 
En la canoa viajaron Juan, el doctor, José, Ruth, María Elena y el zapatero.

Versión de cinco pasajeros:

En la canoa viajaron Juan, el doctor José, Ruth, María Elena y el zapatero.
En esta sección los estudiantes escribirán un texto 

descriptivo. La ˜nalidad es que las descripciones 

elaboradas sirvan para dar a conocer a personas 

admirables de su comunidad y a seres imaginarios de 

su cultura local.
Escribimos un texto descriptivo (pág. 113)
97DescribimosUsamos más palabras
En esta sección se proporcionan orientaciones para la presentación oral de 
los seres que describieron en el taller de escritura.
Pida que lean la introducción presentada al 
inicio de la página. Destaque que en este caso la 

oralidad se complementa con la escritura, ya que 

lo producido en el taller de escritura se difundirá 

a través de lo oral.
Solicite leer la sugerencia de la parte 
"Antes de 
describir"
. Precise que la primera sugerencia exige 
volver a leer sus escritos para que seleccionen 

las características más relevantes. Señale que, 

en una hoja aparte, escriban las características 

seleccionadas.
Indique que, una vez decidido el orden de 

su presentación, ensayen su participación 

oral. Recomiende que tengan en cuenta las 

orientaciones brindadas en dicha parte y en el 

recuadro 
"Mientras describimos"
.Luego de las presentaciones en las aulas, solicite 
que realicen una evaluación general con sus 

estudiantes acerca del uso de los recursos 

no verbales (gestos, desplazamiento, mirada 

al público), así como del tono de voz y otros 

elementos. Para ello, use el cuadro  
"Reflexiono 
sobre mi comunicación oral"
.Después, fomente un breve diálogo para reflexionar 

sobre la importancia de cuidar y respetar los bienes 

inmateriales, los cuales son importantes porque 

son parte de nuestra cultura.
Taller de oralidad
(pág. 115)
Ampliamos nuestro vocabulario
 (pág. 116)
Pida que lean con mucha atención los textos 
de la actividad 1, teniendo en cuenta las 

palabras en negrita. Luego, señale que vayan 

al anexo indicado y observen las imágenes 

relacionándolas con los textos leídos. Después, 

solicite que las peguen en los recuadros que 

corresponden a su signi˜cado.
En la actividad 2, indique que, a partir de los 

textos y las imágenes de la actividad 1, expresen 

con sus palabras el signi˜cado de cada término 

destacado; luego, que los comparen con los 

signi˜cados de los respectivos glosarios.
Señale que en equipos de dos completen la 

actividad 3; al término, socialicen sus respuestas.
En esta página se retoman tres palabras del glosario de la página108.

Se les presentan textos breves para que, a partir del contexto, las 

relacionen con imágenes que representen sus signi˜cados.
98¿Qué aprendí?
 (pág. 117)
Esta sección presenta actividades de evaluación con el propósito de 
veri˜car los logros de aprendizajes programados para esta ˜cha, a partir 

de los cuales usted regulará sus estrategias de enseñanza y aprendizaje. 
En este caso, se propone una heteroevaluación. En un primer momento, 
los estudiantes desarrollan las actividades de forma autónoma; luego, 

las presentan a su docente, quien las revisa y, a partir de estas, regula el 

aprendizaje.
Evaluación (Solucionario)
1. b2. Marca los subtemas presentes en el texto.
3. a4. Vaga: camina/ Sangriento: el que mata más
5. Los adjetivos son–
El minayawa es un ser feroz, solitario, sangriento y un buen 

cazador.
Tenga en cuenta que entre los estudiantes podría variar el 
orden al mencionar los adjetivos.
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 1

A: imagen 2; B: imagen 3; C: imagen 1Actividad 2
Huancavelica es una de las regiones de la sierra del Perú. En este lugar existen 
vetas
 de diversos minerales, 
como zinc, plata, cobre, entre otros. Muchos de los metales extraídos pasan por una transformación; por 

ejemplo, el oro y la plata se convierten en hermosas joyas.

También es un lugar de muchas lagunas, en las que podemos encontrar muchos renacuajos que esperan 

la metamorfosis
 para convertirse en ranas y ampliar su recorrido. Asimismo, Huancavelica es un lugar de 

muchos paisajes hermosos que junto con las casas de tejado y adobe forman un lugar 
armónico
.Re˜exiono sobre mi aprendizaje
Indique que, en una hoja aparte, contesten las preguntas. Luego, que intercambien con sus compañeros sus 
re˚exiones y encuentren puntos en común.
Evaluación
Minayawa como hombreMinayawa como agresorMinayawa como otorongobondadososangrientoferozmiedososolitariocazador99A través de esta ˜cha se busca que los estudiantes desarrollen las competencias comunicativas mediante la 
lectura, la producción escrita y la oralidad de textos descriptivos de lugares.
Los aprendizajes que se pretenden alcanzar son los siguientes:
Lee diversos 
tipos de textos 
escritos en 

lengua materna.
Escribe diversos 
tipos de textos 

en su lengua 
materna.
Se comunica 
oralmente 

en su lengua 
materna.
Obtiene información 

del texto 

escrito.
Selecciona datos especí˜cos e integra información 
explícita cuando se encuentra en distintas partes 

del texto descriptivo de paisajes con varios 

elementos complejos en su estructura, así como con 

vocabulario variado, de acuerdo con las temáticas 

abordadas.
Establece relaciones lógicas entre las ideas de 
textos descriptivos, como ˜nalidad, tema,subtemas 

y causa-efecto, a partir de información relevante y 

complementaria, y al realizar una lectura intertextual.
Deduce características implícitas de lugares.
Determina el signi˜cado de palabras, según el contexto.
Opina sobre el contenido y la organización del texto 
descriptivo de paisajes, la intención de diversos 

recursos textuales y el efecto que produce en los 

lectores, a partir de su experiencia y de los contextos 

socioculturales en los que se desenvuelve.
Adecúa el texto a la situación comunicativa, 
considerando el propósito comunicativo, el tipo textual 

y algunas características del texto descriptivo de lugares.
Utiliza recursos ortográ˜cos como el punto para 
contribuir al sentido de su texto.
Ordena las ideas en torno a un tema, las jerarquiza 
en subtemas e ideas principales de acuerdo con los 

párrafos, y las desarrolla de manera sintetizada, sin 

desviaciones o vacíos.
Evalúa de manera permanente su texto descriptivo 
de paisajes para determinar si se ajusta a la situación 

comunicativa y a la estructura de este texto. 
Recupera información explícita de textos orales 
descriptivos de paisajes que escucha seleccionando 

datos especí˜cos.
Señala las características y cualidades implícitas de 
paisajes.

Determina el signi˜cado de palabras según el 

contexto del texto. 
Taller de lectura
(págs. 119, 120, 121)
Nos informamos 
(págs. 122, 123)
Ampliamos nuestro 
vocabulario (pág.128)
Taller de escritura 
(págs.124, 125, 126)
Taller de oralidad
(pág. 127)
In˜ere e 
interpreta 

información del 

texto.
Re˚exiona y 
evalúa la forma,

el contenido y 

contexto del texto.
Adecúa el texto 
a la situación 
comunicativa.
Organiza y 
desarrolla las ideas 

de forma coherente 

y cohesionada.
Utiliza 
convenciones del 

lenguaje escrito de 

forma pertinente.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Adecúa, organiza y 

desarrolla las ideas 

de forma coherente 

y cohesionada.
In˜ere e interpreta 

información del 

texto oral.
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
DesempeñosDistingue lo relevante de lo complementario 
clasi˜cando y sintetizando la información sobre la 

descripción oral de un paisaje.
Ficha 10: Los paisajes de nuestro Perú
100
Formule las preguntas del recuadro 
"¿Qué 
sabemos?".  Registre la información en la pizarra 
y subraye las expresiones que indican el cómo es. 
Recuerde que esta parte tiene como objetivo activar 

los saberes de los estudiantes para que haya una 

mayor signi˜catividad de lo que aprende. Diríjalos a 

la descripción, especí˜camente, de paisajes.
Solicite a los estudiantes que observen la imagen del 

texto y lo relacionen con el título. Anote en la pizarra 

las siguientes preguntas: "¿Qué sensaciones sienten 

al ver este paisaje? ¿Existirá ese lugar? ¿Dónde estará? 

¿Qué características tendrá?". Formúlelas oralmente 

para propiciar la curiosidad por la lectura.
Pida a los estudiantes que lean en silencio el texto 
y luego vuelvan a las preguntas para propiciar un 

intercambio de ideas.
Forme equipos de cuatro integrantes y dígales 

que conversen a partir de las preguntas de la 

parte 
"Conversamos"
. Luego, que en un papel 
anoten las ideas producidas. Después, que las 

socialicen entre dos o tres grupos.
Finalmente, comente que existen muchos 

textos que describen cómo son los lugares, 

especialmente sus paisajes, para que las personas 

los conozcan y se animen a visitarlos.
En esta sección se presenta un texto descriptivo de un paisaje atractivo, a 
partir del cual se propone que los estudiantes se interesen por el estudio de 
este tipo de texto.
Los paisajes de nuestro Perú (pág. 118)En esta sección se presenta la estrategia parafraseamos con la ˜nalidad de brindar 
a los estudiantes una herramienta que los ayude a regular su comprensión lectora, 

ya que les permitirá comprobar si están comprendiendo o no lo leído.
(págs. 119-121)
Taller de lectura
Pida a un estudiante leer el caso de Flor y pregunte 
si alguna vez vivieron una situación similar. 

Luego, formule estas otras preguntas: "¿Qué le 

recomienda su amiga? ¿Qué saben ustedes del 

parafraseo?". Después, explíqueles su importancia 

para evitar el memorismo. 
Solicite a los estudiantes que lean en silencio 

el texto del primer recuadro de la actividad 

1. Después pregunte: "¿Qué expresiones se 

subrayaron? ¿Por qué creen que se subrayaron?". 

Luego, indique que lean el texto parafraseado y 

pregunte qué diferencia hay entre el texto original 

y el segundo; además, cuál de ellos les sería más 

fácil recordar y decirlo con sus palabras. 
Indique que en silencio lean la información teórica 

sobre el parafraseo y luego refuerce explicando 

que, antes de parafrasear, es importante que 
hayan seguido pasos 
como la lectura general, 

el subrayado de la 

información principal y 

escrito usando palabras de fácil recuerdo.
Lea con sus estudiantes la información del recuadro 

"Aprendemos
", explíqueles los pasos. Esto los 
ayudará a realizar las actividades planteadas.
Forme equipos de dos y pida que realicen una 

primera lectura general del texto, esto es el paso 

1. Luego, que realicen una segunda lectura solo 

del párrafo 1 y sigan los pasos 2, 3 y 4, tal como se 

señala en la indicación.Promueva la socialización del resultado del primer 

párrafo y retroalimente según sea necesario. 

Indique que apliquen los mismos pasos para los 

párrafos 2 y 3.
Estrategia de lectura: parafraseamos (pág. 119)
ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
101Entregue papelotes y solicite que anoten solo la información parafraseada de los tres párrafos en uno solo y 
los expongan.
Pregunte a sus estudiantes qué paisajes de su 

zona pueden ser atractivos turísticos y registre 

las respuestas en la pizarra. Luego, continué 

interrogando: "¿La actividad turística puede 

ser fuente de trabajo? ¿Por qué? Si se quisiera 

aprovechar los paisajes de la comunidad como 

actividad económica, ¿qué se tendría qué hacer?".
Solicite a los estudiantes que lean la introducción 

presentada al inicio de la página y pregúnteles qué 

les propone y con qué ˜nalidad.
Pida a los estudiantes que observen las imágenes 

y luego formule las preguntas de la parte 
"Antes de 
leer". Anote en una columna los saberes activados 
(primera pregunta) y en otra las predicciones 

(segunda pregunta) para que en la parte "
Durante 
la lectura"
, los relacionen con el contenido del texto.
Inicie la relectura del texto hasta el 
numeral 1
. 
Luego, plantee a los estudiantes las preguntas 

que le corresponden y pida que subrayen las 

respuestas en el texto.
 Pregunta 1:
  El desierto de 
Sechura se encuentra localizado 
en las regiones de Piura y Lambayeque.
 Pregunta 2: 
En dicha extensión es posible hallar 
lagunas intermitentes
, como la laguna La Niña, que se 
ha visto formada, según registros o˜ciales, dos 

veces durante la década de los noventa; en el 

desierto, también se reconoce al 
macizo de 
En esta sección se presenta la lectura de un texto 

descriptivo de un paisaje, con el objetivo de que los 

estudiantes continúen vivenciando el proceso lector 

del antes, durante y después de la lectura. 
Leemos activamente (págs. 120 y 121)
Antes y durante la lectura (pág. 120)
Solucionario (Estrategia de lectura)
El subrayado puede quedar en estos términos:

A la distancia, en medio de verdes montañas, observa a la 
catarata Gocta
 como un extenso velo de novia. 
Sin embargo, la proximidad revela una impresionante caída de agua 
que mide 771 metros
. Desciende 
en dos caídas: la primera de 231 metros de alto y la segunda, 540 metros.
La catarata fue descubierta en el 2002 por el alemán 
Stefan Ziemendor˜
. Localmente es llamada La Chorrera y 
se encuentra en las cercanías de los caseríos de Cocachimba y San Pablo
, distrito de Valera, provincia de Bongará, 
en la región Amazonas
.Para llegar a la piscina de la catarata es necesario hacer un recorrido por el extenso valle del bosque de neblina 
que lo rodea. Durante todo el camino se 
puede apreciar un total de 22 caídas de agua
. Además, 
se han registrado
 aproximadamente 
110 especies de aves
. Destacan el gallito de las rocas, el tucán andino y el colibrí cola de 
espátula. También hay 
20 especies de mamíferos
: el oso de anteojos, el mono choro de cola amarilla y el mono 
nocturno. Asimismo, entre las plantas destacan 
41 especies de orquídeas
.Los parafraseos de cada párrafo pueden ser estos; tome en cuenta que, dada la característica de la técnica, los 

estudiantes emplearán sus palabras para construir su parafraseo.
Párrafo 1.
 Gocta es una catarata de 771 metros distribuida en dos caídas.
Párrafo 2.
 Gocta se ubica en la región Amazonas, cerca de los caseríos de Cocachimba y San Pablo. 

Párrafo 3.
 Gocta está rodeada de un bosque de neblina, varias caídas de agua, muchas especies de aves, 

mamíferos y plantas como las orquídeas.
Refuercen la estrategia observando el video del siguiente enlace: 
https://www.youtube.com/
watch?v=XINyE-dM2sU
102Solucionario (Después de la lectura)
1.2.Después de la lectura (pág. 121)
lllescas, vestigio de la antigua cordillera de la 
Costa; así como la bahía de Sechura.
Indique a un estudiante que lea en voz alta hasta 
el numeral 2
 y plantee las preguntas 1 y 2. Luego 
de que contesten, pídales que subrayen. 
 Pregunta 1:
 – la zona que abarca el desierto de Sechura es 
posible reconocer una limitada fauna, que se ve 

conformada por especies como 
34 variedades de 

aves
, así como 7 especies de reptiles, presencia 
de burros, cabras, el zorro de Sechura, 
etc.
 Pregunta 2: 
 Entre las variedades de plantas que subsisten en 
este desierto peruano, se observan 
12 especies de vegetales, como son la hierba blanca, el 

guayabito de gentil, el sapote, el charamusco, el 

pitau, el realengo, el azote de 
Cristo, el algarrobo 
macho, el algarrobo, el lito, la manito de ratón y 
la ˚or de arena, entre otras–
Pida a otro estudiante que continúe con la lectura 

hasta el numeral 3.
 Formule la pregunta y, de 

igual manera, que la respuesta la subrayen en el 

texto.
 Otras actividades que se pueden realizar son 

el ciclismo, así como la observación del casi 

desolado paisaje, y el 
trekking
. Hágales saber que las palabras usadas de otro 

idioma como 
trekking 
(inglés) se escriben en 
cursiva.
Indíqueles que enumeren cada párrafo en el 

margen izquierdo del texto leído. Pídales que 

en dicho margen anoten sus propuestas de 

subtema. Recuérdeles que este puede aparecer 

en un solo párrafo o agrupar dos o tres párrafos.
Forme equipos y pida a los estudiantes trabajar 

las actividades 1 y 2 de la parte 
"Después de la 
lectura" 
y pídales que socialicen las respuestas. 
Explique el porqué de las respuestas correctas 

y solicite que corrijan en caso de que tengan 

errores. Esto es retroalimentar los aprendizajes.
Después, guíe la resolución de la actividad 

3. Luego, recuérdeles que los subtemas son 

aspectos del tema, pero que, a diferencia de este, 

solo corresponden a ciertas partes del texto. 

También, dígales que hacerse la pregunta de 

qué trata el párrafo, los ayudará a identi˜car el 

subtema. Asimismo, que tanto el tema como los 

subtemas se expresan en frase nominal.
Después, pídales que vayan a los anexos del 

cuaderno, los extraigan y coloquen en los 

espacios correspondientes. Finalmente, que 

comparen con las propuestas que hicieron.
 Pasen al desarrollo de la actividad 4 y pida que 

socialicen sus respuestas. Corrija con ellos.
Después, en pequeños grupos, indíqueles 

que desarrollen las actividades de las partes
 "Dialogamos" y "Creamos"
, respectivamente.
Al ˜nal, otorgue un tiempo para contestar las 

preguntas del recuadro 
"Re˚exiono sobre mi 
lectura"
.Información explícita
Información implícita
En el desierto de Sechura se permite practicar ciclismo.
XPocas personas han visto la laguna La Niña.
XEl desierto presenta yacimientos de fosfato.
XEl macizo de Illesca y la bahía de Sechura pueden ser 

atractivos turísticos.
XCausa
Efecto
Presenta una superficie total de 5000 

kilómetros cuadrados.
El desierto de Sechura es considerado el desierto de mayor 

dimensión que se encuentra en el territorio peruano.
En el desierto de Sechura existen 12 

especies vegetales.
Permiten la subsistencia de las especies animales.
1033.4. caluroso / tranquilo
En estas páginas se brinda información sobre aspectos teóricos del 
texto descriptivo de paisajes. El manejo de estos saberes permitirá que 
los estudiantes escriban con precisión este tipo de texto. 
Pida a los estudiantes que observen la imagen con 

la intención de activar sus saberes; luego, pregunte 

qué forma tiene, de qué material está hecha y si han 

visto ˜guras similares en algún otro lugar.
Luego, indique que lean de forma silenciosa el texto. 

Al terminar la lectura, que subrayen en el primer 

párrafo el nombre del lugar (Santuario de Huayllay) 

y su ubicación (Cerro de Pasco); en el segundo, lo 

relacionado a la ˚ora y fauna, y, en el tercero, las 
actividades que se realizan en 

dicho lugar (escalar, ciclismo, 

acampar, pesca, pasear a caballo, tomar fotografías).
Después, soliciten que revisen el esquema y lo 

relacionen con el texto. Destaque las preguntas 

formuladas y comente que dichas interrogantes 

ayudan a identi˜car los elementos de la descripción 

de paisajes, lo que les será de mucha utilidad en la 

redacción de sus textos descriptivos.
Nos informamos
(págs. 122-123)
El texto descriptivo de paisajes (pág. 122)
Párrafo 1
El desierto de Sechura
Párrafo 2
Párrafo 3
Ubicación y extensión del desierto de 
Sechura
Fauna y vegetación del desierto de 
Sechura
Zona arqueológica y actividades realizadas 
en el desierto de Sechura
Explique los recursos que caracterizan a los 

textos descriptivos en general con el apoyo de la 

información presentada y sus ejemplos. 
Consolide el aprendizaje, indicando que, en parejas, 

desarrollen la actividad formulada. Sugiera que 
primero realicen una lectura general aplicando 

la técnica del subrayado. Luego, pida que se 

dirijan al anexo señalado y peguen la fotografía 

correspondiente a cada descripción. Solicite a 

algunos estudiantes que fundamenten su elección.
Solucionario (Nos ejercitamos)
A. Laguna Putocc (Imagen 2)

B. Laguna de las Huaringas (Imagen 1)
Recursos de la descripción y nos ejercitamos (pág. 123)
104En esta sección se presentan las reglas del uso del punto con el propósito 
de seguir brindando a los estudiantes más recursos para la escritura de 
forma correcta.
Recursos para escribir: usamos el punto (pág. 124)
Empiece preguntando qué signos ortográ˜cos 

han estudiado hasta esta ˜cha, y cuáles han 
utilizado en la producción de sus escritos. Anote 

sus respuestas en la pizarra.
Solicite que lean el texto de la actividad 1. Luego, 

pida que encierren en un círculo los puntos. Guíe, 

paso a paso, cada una de las preguntas (a, b, c, d y e).
a. ¿Cuántas oraciones tiene el primer párrafo? 
(Tiene dos oraciones).
b.
 ¿Cuántos párrafos tiene el texto? (Tiene dos 
párrafos).
c.
 ¿Con qué signo de puntuación se han 
separado las oraciones y los párrafos? (Se han 

separado con el punto).
Luego, pida que 

relean las respuestas 

y de˜nan con 

sus palabras las 

reglas del uso del punto. Después, que lean 

la información brindada en el cuadro y la 

contrasten. Refuerce las reglas dadas con los 

ejemplos señalados.
Forme equipos y solicíteles que desarrollen 

las actividades 4 y 5. Mientras van trabajando 

desplácese por el aula para monitorear y 

motivar el avance. Luego, pida que socialicen sus 

productos y usted retroalimente el aprendizaje.
Taller de escritura
Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 4
 Actividad 5
Piura es una región del Perú
. Esta se caracteriza por su clima caluroso
.
También tiene hermosas playas
. Las más visitadas son Máncora y Los Órganos
.En esta sección los estudiantes escribirán un texto 
descriptivo de paisajes. La ˜nalidad es que las descripciones 
elaboradas sirvan para que los miembros de la comunidad y 

los visitantes puedan valorar y conocer los lugares atractivos 

de la zona, a ˜n de que de esta manera puedan constituirse 

en destino turístico.
Escribimos textos (págs. 125 y 126)
Lleve diversas imágenes con paisajes del Perú; si 

contara con equipo multimedia y conectividad, 

proyéctelas y realice con sus estudiantes una 

descripción oral de estas. Luego, enfatice la 

propuesta que motivará la producción de 
sus textos descriptivos enlazando con el reto 

formulado en la portada de la ˜cha: ﬁRedactar un 

texto descriptivo de paisajes para promocionarlo 

como destino turísticoﬂ.
El río Amazonas es el más caudaloso del mundo. Recorre aproximadamente 6800 kilómetros.Escribimos un texto descriptivo de paisajes (pág. 125)
105Escuchamos la descripción de un lugar
Indique a los estudiantes que las ideas 
producidas en la ˜cha de la parte de plani˜cación 

les servirá para escribir. Asimismo, explique que 

es necesario organizarlas y pídales que lean 

el recuadro 
"Organiza"
 para que sepan sobre 
el contenido de cada párrafo; explíqueles las 

indicaciones para lograr una redacción más 

ordenada.
 Señale que entre pares intercambien los 

borradores de sus textos descriptivos y los 

lean tomando en cuentas los indicadores de 

revisión y, según los resultados, proporcionen 

sugerencias de mejoras.
Indique que escriban la versión ˜nal de su texto 
descriptivo en una hoja aparte teniendo en 

consideración las sugerencias de su compañero.
Revise la versión ˜nal de los textos producidos 

para ayudar a sus estudiantes a mejorar sus 

producciones. En caso lo requiera, dígales 

que vuelvan a escribir su texto, tomando en 

cuenta las recomendaciones. Recuerde que su 

retroalimentación, en esta última etapa, es muy 

importante. 
Reúna, con el apoyo de los estudiantes, las 

versiones ˜nales de los textos descriptivos y 

armen un catálogo.
Para concluir, otorgue un tiempo para responder las preguntas del recuadro 
"Re˚exiono sobre mi escritura"
 y pida que socialicen sus ideas.
Taller de oralidad
En esta sección se brindan orientaciones para que los estudiantes desarrollen 
la comprensión oral, pues escucharán un texto descriptivo de paisajes en 
versión audiovisual.
(pág. 127)
Escribimos el borrador de nuestro texto descriptivo de paisajes (pág. 126)
Catálogo
El catálogo es un medio de información en el que se incluyen diversos tipos de información, como descripciones de 

productos, personas, lugares y de servicios de manera ordenada. De esta forma, la persona interesada en informarse 

tendrá en un solo documento la información. El orden para organizarla adopta también variedad de criterios según 

el propósito que se quiere lograr. Por ejemplo, para el caso de la recopilación de las descripciones de los estudiantes, 

podrían ordenar por la distancia de los paisajes: de los más cercanos a los más lejanos; o también por elementos: 

paisajes en los que predominan el agua, los árboles, las ˚ores, los animales, etc.
Información complement aria
Indique que llenen el plani˜cador. Asesore a 

los estudiantes para darles seguridad sobre la 

elección del paisaje. Pida, después, que socialicen 

sus elecciones y felicítelos por el primer paso dado.
Explique la ˜cha propuesta en la actividad 2, la 

cual los ayudará a generar ideas y organizarlas.
Recalque que las ideas generadas constituyen 

insumos para la escritura de su texto. Dígales que 

lean el recuadro 
"Sugerencia"
; luego, explique 
cada una de las recomendaciones; pídales que 

las tomen en cuenta, porque los ayudará a 

enriquecer la generación de ideas.
Pida que lean la introducción presentada al inicio de 
la página. Destaque que, en este caso, la oralidad se 

complementa con la escritura.
Comente sobre los medios por el que nos llega el 

mensaje oral. Explique que la radio, la televisión y la 
internet hoy en día 
han masi˜cado la 

transmisión de los 

mensajes orales; es decir, la información llega a más 

gente y casi al instante.
106Pregunte sobre los paisajes conocidos de la selva 
peruana; luego, escriba las respuestas en la pizarra; 

después, lea el título del video Bahuaja Someme 

y pida que realicen predicciones sobre qué creen 

que escucharán. 
Recuerde a los estudiantes que para leer y escribir 

nos preparamos previamente; de igual modo debe 

ser para escuchar.
Explique que el lenguaje oral es de corta duración; 

por eso, es necesario desarrollar la escucha atenta a 

través de una serie de herramientas: una de ellas es 

la toma de apuntes.
Indique que esta vez se apoyarán en una 

herramienta denominada 
"Ficha para tomar nota 

mientras escuchamos"
. Explique a los estudiantes 
que conforme vayan escuchando escriban las ideas 

más importantes. Teniendo en cuenta que están 

en una etapa de aprendizaje, se aconseja hacerles 

volver a escuchar para completar o con˜rmar lo 

registrado.
Antes del visionado pida a los estudiantes escribir 

en una hoja aparte la ˜cha. Es importante que esta 

ocupe toda una cara para contar con el espacio 

su˜ciente y registrar la información con más 

comodidad.
Aliste el equipo a través del cual los estudiantes 
visionarán y asegúrese de que cada uno de ellos 

cuente con la ˜cha preparada.
Inicie la escucha y monitoree la toma de notas. Se 

recomienda escuchar dos veces; de ser necesario 

una vez más.
Fomente la socialización de algunas ˜chas.
Dirija la resolución de la 
actividad 1
. Proporcione un tiempo y genere con˜anza 

en sus estudiantes diciéndoles que escriban 

sus propuestas de causa y efecto según 

corresponda. Después, condúzcalos a recortar 

las respuestas del anexo señalado y comparen 

con sus respuestas. Despeje las dudas y pida 

que las peguen. De la misma manera proceda 

con la 
actividad 2
.Luego, motive a sus estudiantes a evaluar su 

comprensión oral con las preguntas del cuadro 

"Re˚exiono sobre mi comunicación oral"
.Finalmente, indique a los estudiantes que lean 

la información del recuadro 
"Cuidamos nuestros 
bienes naturales"
 y motive la construcción de 

opiniones sobre el cuidado de nuestra riqueza 

natural.
Ampliamos nuestro vocabulario
(pág. 128)
En esta sección se retoman las tres palabras del glosario de la pág. 120. Se les presenta a 
los estudiantes textos breves con palabras destacadas para que, a partir del contexto, las 
relacionen con imágenes que representan sus signi˜cados.
Solucionario (Taller de oralidad)
Actividad 1
Actividad 2
Los subtemas son:
Ł Descripción general del Perú
Ł Categorización de Bajuaja Sonene
Ł Elementos de Bajuaja Sonene
Ł Cali˜cativo de la National Geographic a Bajuaja Sonene
Ł Actividades realizadas en Bajuaja Sonene
Ł Pedido de cuidado de Bajuaja Sonene
Causa
Efecto
Posee sorprendentes riquezas de formas vivientes.
Perú recibió la calificación de país megadiverso.
Bajuaja Sonene tiene flora abundante, productos 
alimenticios, flores multicolores etc.
La National Geographic consideró a Bajuaja Sonene zona 

con más biodiversidad biológica en el planeta.
107Lean los textos de la 
actividad 1
 y solicite que focalicen la atención 
en las palabras destacadas en 

negrita. Luego, diríjalos al anexo 

señalado y pida que observen 

las imágenes, relacionándolas 

con los textos leídos. Después, 

que procedan a pegarlas en los 

recuadros correspondientes. 

Finalmente, que fundamenten la 

razón o razones de su elección.
En la actividad 2, indique que a 

partir de los textos y las imágenes 

de la actividad 1, expresen con 

sus palabras el signi˜cado de cada 

término. Luego, solicite comparar 

sus respuestas con los signi˜cados 

del glosario de la pág. 118.
Señale que en equipos de dos 
completen la 
actividad 3
; al término, que socialicen sus
 respuestas.
Usamos más palabras
 (pág. 129)
Solucionario (Evaluación)
1. a. ¿Qué pasaje se describe y dónde se ubica? 
Nevado Ausangate/ Se ubica en Cusco.
b.
 ¿Cómo es considerado el nevado Ausangate? 
Es considerado un apu o deidad protectora.
c.
 ¿Qué elementos tiene Ausangate?
    Espejos de agua como el Sivinic
ocha/ Bosques de 
piedras/ Glaciares/ Altoplanicies
2. b3. Divinidad o dios tutelar
4. Posibles razones:
Ł Es la quinta montaña más alta del Perú.

Ł Tiene espejos de agua.
Ł Tiene bosques de 
piedras, glaciares y planicies.
5.Re˜exiono sobre mi aprendizaje
 Indique que, en una hoja aparte, contesten las preguntas. Luego, que intercambien con sus compañeros sus 
re˚exiones y encuentren puntos en común. 
Evaluación
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 1 
Actividad 3 
Uno de los grandes 
vestigios
 que el Perú posee es la ciudadela de Machu Picchu, considerada en la actualidad una 
de las nuevas maravillas del mundo. Se construyó aproximadamente antes del siglo XV, durante el periodo del inca 

Pachacútec. Este gobernante también promovió el desarrollo de la agricultura, pues esta actividad era el principal 

medio de subsistencia
 del pueblo incaico. En los lugares donde faltaba agua, porque las lluvias eran 
intermitentes
, los cultivos se regaban gracias a los canales de regadío que mandó a construir el inca.
¿Qué aprendí?
En esta sección se presentan actividades de evaluación con el propósito de veri˜car 

los logros de aprendizajes programados para esta ˜cha, a partir de los cuales usted 

retroalimentará el aprendizaje. En este caso, se propone una coevaluación.
La coevaluación consiste en evaluarse entre pares. En un primer momento, los estudiantes 
desarrollan las actividades de forma autónoma; en un segundo momento, comparten con 

uno de sus compañeros para recibir sugerencias de mejora. Finalmente, el docente revisa, 

con cada uno de ellos, las respuestas para regular su aprendizaje.
Los sarcófagos Karajía son
 vestigios 

de la sabiduría de nuestros 

antepasados.
La luz intermitente 
de la 
ambulancia indica emergencia. 
El hombre necesita el agua para 

asegurar su
 subsistencia
. La cordillera de los Andes es una cadena de 
montañas. Abarca más de 7000 km de extensión.Este paisaje natural atraviesa países como Argentina, Colombia, Perú, Venezuela, Chile, 
Bolivia; es decir, se encuentra en América del Sur.Imagen 1
Imagen 2
Imagen 3
1086UNIDAD TEMÁTICALee diversos 
tipos de textos escritos 

en lengua 
materna.
Se comunica 
oralmente 

en su lengua 
materna.
Escribe 
diversos tipos 

de textos en 

su lengua 
materna.
Obtiene 
información del 

texto escrito.
Identi˜ca información explícita, relevante y 

complementaria que se encuentra en distintas 

partes del a˜che.
Establece el propósito de un a˜che, a partir de 
información relevante y complementaria.
Opina sobre el contenido de las infografías y su 

organización y la intención de diversos recursos 

textuales a partir de su experiencia y de los contextos 

socioculturales en los que se desenvuelve.
Ordena las ideas en torno a un tema y las 

jerarquiza de acuerdo con la estructura del 

a˜che.
Evalúa de manera permanente su a˜che 
para determinar si se ajusta a la situación 

comunicativa y a la estructura de este tipo 

de texto.
Adecúa el a˜che a la situación comunicativa, 
considerando el propósito comunicativo, el 

tipo textual y algunas características.
Taller de escritura 

(págs. 136, 137, 138)
Taller de lectura
(págs. 131, 132, 133)
Nos informamos 
(págs. 134, 135)
Ampliamos nuestro 
vocabulario 

(pág. 140)
Taller de oralidad
(pág. 139)
In˜ere e interpreta 

información del 

texto.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 

contexto del texto.
Adecúa el texto 
a la situación 
comunicativa.
Organiza y desarrolla 
las ideas de forma 

coherente y 

cohesionada.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 

el contexto del texto 

escrito.
Obtiene información 
del texto oral.
Re˚exiona y evalúa la 

forma, el contenido y 

el contexto del texto 

oral.
Recupera información explícita de publicidad oral 

que escucha seleccionando datos especí˜cos.
Justi˜ca su posición sobre lo que dice 
la publicidad audiovisual, considerando 

su experiencia y el contexto en el que se 

desenvuelve.
Determina el signi˜cado de palabras, según el 

contexto, y de expresiones con sentido ˜gurado.
Deduce información implícita a partir de 
información relevante y complementaria explícita.
A través de esta ˜cha se pretende que los estudiantes desarrollen las competencias comunicativas mediante 

la lectura y la elaboración de un a˜che. Además, se fortalece la oralidad promoviendo la expresión de 

opiniones sobre la escucha de 
spots
 publicitarios.
Los aprendizajes que se pretenden alcanzar son los siguientes:
Ficha 11: Expresamos a través de a˚ches
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
Desempeños109Formule la primera pregunta del recuadro 
"¿Qué sabemos?". Registre la información en la pizarra y destaque las múltiples actividades 

festivas que los estudiantes vivencian en su 

comunidad. Luego, plantee las otras dos 

preguntas y destaque el afiche como un 

medio de difusión de eventos importantes. 
Recuérdeles que es el tipo de texto que 

estudiarán en la presente ficha.Pida que, de forma silenciosa, lean la información 

presentada en el afiche. Recuérdeles que al ser 
un texto discontinuo requiere que identifiquen 

y relacionen tanto la información escrita como la 

gráfica. Luego, conversen sobre las imágenes que 

observaron y la relación que tienen con el título.Comparta con sus estudiantes su experiencia 

en las fiestas de carnaval. Luego, formen 

un círculo y dirija el diálogo a partir de las 

preguntas del recuadro "Conversamos".Lea con ellos el reto que guiará las actividades 

de la ficha.En esta sección se presenta la técnica del sumillado con el objetivo de 
proporcionar a los estudiantes una herramienta que los ayude a desarrollar 

su capacidad de síntesis.
(págs. 131-133)
Taller de lectura
ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
En esta sección se presenta un a˜che sobre las festividades del 

carnaval. Utilizando este ejemplo se motivará a los estudiantes 

para que lo reconozcan y elaboren.
Expresamos a travÉés de afiches (pág. 130)Estrategia de lectura: sumillamos (pág. 131)
Relate el siguiente caso:
 La estudiante Malena tenía que exponer sobre 
las actividades económicas de la región y su 

docente le dijo que solo tendría 5 minutos 

para hacerlo. Ella encontró un libro con mucha 

información sobre su tema; lo leyó y seleccionó 

la información importante, pero a la hora de 

ensayar su exposición, se dio cuenta de se 

excedía en el tiempo.
Pregunte: "¿Cómo podría solucionar Malena 

este problema?". Anote las intervenciones de sus 

estudiantes en la pizarra.
Pregunte si ellos han tenido algún caso parecido y 

qué han hecho. Luego de sus respuestas, comente 

la importancia de conocer y aplicar esta técnica, 

que los ayudará a resolver este tipo de situaciones. 
Revise con sus 

estudiantes el ejemplo 

de sumillado del texto ﬁBaila, baila carnavalﬂ. 

Destaque que previamente se ha subrayado la 

idea principal, requisito para sumillar.
Pida a un estudiante que lea la información teórica 

que se presenta en el recuadro. Luego, destaque 

la utilidad de las sumillas en la elaboración de 

esquemas u organizadores de información. 

Puede mostrar modelos de estos ejemplos. 
Revise con la participación de sus estudiantes los 

pasos para sumillar propuestos en el recuadro 

"Aprendemos"
 y aplique cada paso al texto 

ﬁCelebramos San Juanﬂ. Coménteles que en la 

sierra la ˜esta de San Juan está relacionada a la 

Fiesta de la Oveja y al Inti Raymi.
110Solucionario (Estrategia de lectura)
Las ideas principales de cada párrafo y su sumilla
Párrafo 1. 
San Juan es la ˜esta principal que se celebra en los pueblos amazónicos.
Sumilla. San Juan es una ˜esta amazónica.
Párrafo 2.
 Las celebraciones de San Juan se acompañaban con música regional, pero han incorporado elementos 
de otras partes. 

Sumilla. La música regional y de otras partes se toca en la ˜esta de San Juan.
Párrafo 3.
 Las actividades centrales de la ˜esta de San Juan se inician con un proceso de puri˜cación.
Sumilla. La puri˜cación es el inicio de la ˜esta.
En esta sección se presenta a los estudiantes la lectura 

de un a˜che. La propuesta es que esto les sirva como 

un referente en la elaboración de su propio a˜che, con 

el objetivo de difundir una actividad de su comunidad.
Leemos activamente (págs. 132 y 133)
Antes y durante la lectura (pág. 132)
Después de la lectura (pág. 133)
Los estudiantes reforzarán su comprensión lectora 
con el desarrollo de las actividades propuestas en 

la parte 
"Después de la lectura"
. Usted acompañe 
el proceso, según las necesidades individuales de 

sus estudiantes. 
Forme pares de trabajo, indicando la actividad 

que les corresponde  y el tiempo necesario; 

paralelamente monitoree y esté atento a las 

necesidades de aprendizaje para intervenir y 

retroalimentar.
Pida a sus estudiantes que, en grupos, respondan 

por escrito las preguntas de la parte 
"Antes de 
leer"; luego, que uno de cada grupo lea sus 

respuestas ante los demás. Usted puede hacer 

de esta actividad un momento para recoger 

saberes y conocer la nueva información. Señale 

que las ideas registradas en la pizarra les servirá 

para contrastar sus saberes previos con la nueva 

información del texto y de esta manera facilitar 

la comprensión de ella. Facilite ese contraste 

mientras leen o al ˜nal de la lectura. 
Solicite que lean el a˜che en silencio con la ˜nalidad 

de explorar la información escrita y grá˜ca. Recuerde 

que la lectura de este texto no es lineal, dado que es 

un texto discontinuo. 
Motive una relectura aplicando la estrategia de 

lectura por partes, la cual implica leer bloques, 

haciendo pausas para dialogar o preguntar sobre 

lo leído. Para ello, realice lo siguiente: 
Ł Pídales que respondan las preguntas de la 
parte 
"Durante la lectura"
. Ł Empiece por el título y luego plantee la pregunta 
del numeral 1
 ("Un festival de papas").
Ł Pase a las imágenes, recomendándoles que 
observen con detenimiento y plantee las 

preguntas del 
numeral 2
 (siete imágenes: 

˚or de la papa, papa nativa de colores, papa 

amarilla, campesinos cosechando, papas con 

letreros, mujer con vestimenta típica, mujer 

seleccionando papas).
Ł Solicite que se ˜jen en el tamaño y formas 
de las letras; luego, plantee las preguntas del
 numeral 3
 (se observan tres tamaños y tipos de 

letras; colores: amarillo, fucsia y azul).
Ł Comente que el a˜che es un texto con formato 
discontinuo; es decir, la información no está 

organizada en párrafos, sino en bloques 

ubicados en distintos lugares. Compare con 

la infografía, que también tiene formato 

discontinuo, y diga que la diferencia está en 

el propósito comunicativo: la infografía solo 

informa; en cambio, el a˜che informa para 

persuadir o convencer.
111Socialicen, indicando a cada pareja un número de 
actividad. Indique que, además de dar la respuesta, 

expliquen el porqué de sus resultados.
Solicite a sus estudiantes que formen un círculo 

y dirija la actividad del recuadro
 "Dialogamos"
. Resalte que en esta parte lo más importante 
es lo que ellos piensan. Luego, proporcione un 

tiempo para que los estudiantes creen su eslogan 

propuesto en el recuadro 
"Creamos"
. Aplique las preguntas de 
"Re˚exiono sobre mi 
lectura"
 y resalte la necesidad de ser conscientes 
de la manera como aprende.
Solucionario (Después de la lectura)
1. Actividad. Festival de la Papa
Lugar: plaza de Chalhuacho

Día: 12 de junio/ Hora: 10:00 a. m. a 5:00 p. m.
2. a3. b
4. a5. El estudiante deberá tener en cuenta un dato especí
-˜co del texto: la hora de la actividad. Según esto, el 
festival concluye a las 5:00 p. m., razón por la cual si 

alguien llega a la 6:00 p. m., ya no encontrará ningu
-
na actividad de las que se mencionan en el a˜che.
6. aEn estas páginas se brinda información teórica 
sobre el a˜che. Estos conocimientos servirán a los 

estudiantes en la elaboración de sus a˜ches.
Lleve un a˜che al aula y péguelo en medio de la 

pizarra. Previamente prepare carteles con las palabras 

título, eslogan, imagen y texto complementario.
 Después, pida a sus estudiantes que de forma 

voluntaria ubiquen en el a˜che dichos carteles.
Pídales que lean el a˜che de esta página y 

observen su estructura que se distribuye en los 
recuadros al margen. Luego, solicite que, en los 

a˜ches colocados en la pizarra, identi˜quen 

dichos elementos y comparen sus respuestas 

iniciales. Explíqueles la función de cada parte. 
Pida leer en silencio el recuadro 
"Características 
de los afiches"
; luego, ayúdelos a ejempli˜car la 
información con el a˜che de esta página.
Nos informamos
(págs. 134Œ135)

Soliciten que lean los dos a˜ches, que los comparen 

y mencionen las diferencias y semejanzas que 

encuentran entre ambos. Anote sus ideas en 

la pizarra. Luego, explique lo que es un a˜che 

propagandístico
 y publicitario, estableciendo la 
diferencia esencial de estos textos a partir de la 

información teórica que se brinda en los recuadros 

"A˜che propagandístico"
 y "A˜che publicitario"
. Luego, señale que contrasten entre sus respuestas 

anteriores con la nueva información. 
Refuerce el aprendizaje indicando que se dirijan 

al anexo señalado y lean los a˜ches, los recorten 

y los peguen donde corresponda. Pida luego que 

sustenten las razones de su elección.

112
En esta sección se presentan algunas reglas del uso de las letras 
b y v con el propósito de seguir brindando a los estudiantes más 
recursos para la producción textual.
Recursos para escribir: usamos las letras 
b y v (pág. 136)
Dicte a sus estudiantes un listado, en desorden de 
palabras que lleven las letras 
b y v. Luego, indique 
que lo guarden; que después lo revisarán.
Luego, explique que para usar las letras 
b y v existen 
reglas y conocerlas es importante para escribir 

correctamente las palabras. Recalque que en esta 

sesión conocerán solo algunas, pero serán la base 

para que, posteriormente, las conozcan todas.
Dirija el desarrollo de la actividad 1 por cada 

grupo: A, B y C.
GRUPO A
Pida a los estudiantes que lean las palabras del 

primer recuadro
 y pregunte qué tienen en común 

estas palabras. La idea es que los estudiantes 

noten que terminan en 
-bilidad y a partir de ello 
deduzcan la regla y la escriban: 
se escriben con 
b las palabras que terminan en 
-bilidad. De igual 
manera, proceda con el 
segundo recuadro
: se 
escriben con
 b las palabras que terminan en 
-bundo.GRUPO B:

Indique que lean las palabras del 
primer recuadro
. Pídales que observen qué consonantes están 

después de b (la respuesta será la 
r y la l). Luego, 
solicite que completen la regla: 
se usa b antes de 
las consonantes 
r y l.Para el 
segundo recuadro,
 pregunte qué 
consonante está antes de la 
b (la respuesta es 
m), para que luego completen la regla: 
siempre se 
escribe con
 b después de la consonante 
m.GRUPO C
Solicite que lean las palabras del 
primer recuadro
. Pregunte qué sílaba está escrita antes de 
v (la respuesta es 
ad-). Luego, pida que completen 

la regla: 
se escribe con 
v después de palabras que 
empiezan con
 ad-.Para el 
segundo recuadro
, pregunte cuáles son las 
dos primeras letras de las palabras (
la respuesta es 
ev-)
. Luego, pregunte cuáles son las vocales que 
las acompañan (
están acompañadas de distintas 
vocales: 
eva-, eve-, evi-, evo-)
. Sobre la base de 
esta identi˜cación, los estudiantes deducirán la 

regla y la escribirán: s
e escriben con 
v las palabras 
que empiezan con
 eva
-, eve
-, evi
- y evo
-.Para el 
tercer recuadro
, pregunte con qué sílaba 
comienzan las palabras (
la respuesta es 
in-). Luego, los estudiantes completan la regla: 
se escriben con 
v las palabras que empiezan con in
-.Forme equipos y solicite desarrollar las actividades 
2 y 3. Mientras los estudiantes van trabajando 

desplácese por el aula para monitorear y motivar 

los aprendizajes. Luego, pida que socialicen sus 

productos y retroalimente el aprendizaje.
Taller de escritura
Solucionario (Nos informamos)
A˜che propagandístico: 
Lavado de manos
A˜che publicitario: 
Maripez ¡El mar en tu paladar!
113Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 2
cambio/ evaluar/ brinco

Actividad 3

El señor Teó˜lo se caracteriza por su ha
bilidad en el tejido de canastas. Tam
bién fabrica adornos tallados 
en madera. Él está e
valuando la posibilidad de exportar.
En esta sección los estudiantes elaborarán sus 
a˜ches con la ˜nalidad de difundir actividades 
propias de su comunidad.
Escribimos textos (págs. 137 y 138)
Comente que ha llegado la hora de crear sus 

a˜ches. Lea con ellos la situación que se presenta 

al inicio de la página y remarque la importancia 

de usar este tipo de texto para difundir las 

actividades de la comunidad. Brevemente, active 

los saberes adquiridos en las secciones anteriores 

sobre este texto, a través de preguntas como: 

"¿Qué es un a˜che? ¿Cuál es el propósito de este 

tipo de texto? ¿Qué elementos tiene?". 
Luego, indique que completen el plani˜cador. 

Asesore a los estudiantes en el llenado de la 

˜cha para darles seguridad sobre la elección 

de la actividad. Indíqueles que lean el recuadro
 "Sugerencia"
. Después, pida que socialicen sus 
elecciones y que resalten las ideas que generaron 

y les sirvieron para crear su a˜che. 
Recuerde a sus estudiantes que todos los 

textos tiene una organización que facilita su 

comprensión. Pregunte sobre el orden que 

deberá tener su a˜che. Pida que lean en silencio 

las indicaciones del recuadro 
"Organiza"
. Luego, 
señale que sigan dichas sugerencias para 

elaborar el borrador de sus a˜ches.
Desplácese por el aula monitoreando y 

asesorando la elaboración de los a˜ches. 

Después, indíqueles que intercambien su 

borrador con uno de sus compañeros para que 

lo revise teniendo en cuenta las preguntas del 

recuadro
 "Indicadores"
.Señale que, sobre la base de las sugerencias 

de sus compañeros, elaboren la versión ˜nal 
de su a˜che. Esta versión pueden elaborarla en 

papelotes o unir dos hojas bond y así obtener 

un tamaño mayor.
Revise la versión ˜nal de los a˜ches producidos 

para ayudar a sus estudiantes a mejorar sus 

escritos. En caso lo requieran, dígales que 

vuelvan a escribir su texto, tomando en 

cuenta las recomendaciones. Recuerde que su 

retroalimentación, en esta última etapa, es muy 

importante. 
Acompañe a sus estudiantes a pegar sus 

a˜ches en lugares visibles de la institución y de 

los alrededores para difundir las actividades de 

su comunidad.


114Promueva un diálogo que active los saberes 
previos de sus estudiantes sobre lo que son los 

spots
. Pregúnteles qué saben del friaje y cómo 

debemos prepararnos para cuando llegue uno 

de ellos. Registre dichos saberes en la pizarra.
Comunique que verán el 
spot "
Preparémonos 

para la llegada de los friajes" y pregunte cuál 

debe ser nuestra actitud mientras escuchamos. 

Indíqueles que lean las recomendaciones 

brindadas en el recuadro 
"Mientras escuchas"
. Explíqueles de qué se trata. 
Proceda a proyectar el video; previamente indique 

que, mientras lo observen y escuchen, comparen lo 

dicho en él con los saberes activados y registrados 

en la pizarra.
Explique que la comprensión de un texto oral 

también implica la opinión del que escucha y que 

por eso, ahora, ellos expresarán sus comentarios 

sobre el 
spot
 escuchado. Formule progresivamente 

las preguntas del recuadro 
"Después de escuchar" 
respecto al 
spot
 "Preparémonos para la llegada de 
los friajes"
, con la ˜nalidad de que los estudiantes 
expresen sus opiniones.
Converse, como en la primera actividad, sobre 

el cacao y el chocolate. Registre la información 

que recibe.
Señale que es el momento de observar y 

escuchar el 
spot "
Cacao y chocolate" y que 

tengan en cuenta las recomendaciones hechas 

con el 
spot 
anterior.
Proyecte el video. Luego, formule 

progresivamente las preguntas
 del recuadro 
"Después de escuchar" 
respecto al 
spot "
Cacao 
y chocolate", para promover la expresión de sus 

comentarios.
Formule la pregunta del subtítulo 
"Relacionamos 

ambos spots"
 del recuadro 
"Después de escuchar"
. Anote las ideas en la pizarra y luego pida a los 

estudiantes leer la información del recuadro 

donde se teoriza sobre el
 spot
 publicitario y 
propagandístico. Pregunte qué tipo de 
spot
 es 

ﬁPreparémonos para la llegada de los friajesﬂ y por 

qué (spot propagandístico, porque tiene el propósito 

de in˚uir en el comportamiento del lector
); además, 
qué tipo de spot
 es ﬁCacao y chocolateﬂ y por qué 
se lo considera así (
spot publicitario, porque tiene 
la intención de que el lector consuma un producto
). 

Indique que usen la información teórica para 

sustentar sus respuestas.
Ampliamos nuestro vocabulario
(pág. 140)
En esta sección se proponen tres palabras para que a partir de 
señales del texto los estudiantes deduzcan su signi˜cado.
En esta sección se propone que los estudiantes 
expresen sus puntos de vista sobre un 
spot
 publicitario 
y propagandístico.
TALLER DE ORALIDAD
(pág. 139)
Comentamos una publicidad audiovisual
115Pida leer el texto de la actividad 1 y solicite 
focalizar la atención en las palabras destacadas 

en negrita. Luego, dirija la ejecución de la 

actividad 2.
La respuesta a las preguntas del paso 2 son 

las siguientes: a. agasajo al agua, b. plegarias, 

c. ancestral.
Señale que, en parejas, y tomando en cuenta 

estas respuestas, sigan el paso 3. Pídales explicar 

el signi˜cado de cada una de esas palabras. En 

esta parte, es muy importante que les genere 
con˜anza indicando que no se preocupen 

en pensar si está correcto o incorrecto, lo 

importante es que de˜nan con sus palabras, 

pues eso es parte de su proceso de aprendizaje. 

Luego, pida que vayan al anexo indicado, lean 

los signi˜cados y coloquen en el recuadro que 

corresponde. Motive que los contrasten con las 

de˜niciones que escribieron.
Indique que desarrollen la actividad 3; luego, pida 

a los estudiantes que, de forma voluntaria, salgan a 

socializar, explicando el porqué de sus respuestas.
Usamos más palabras
(pág. 141)
Solucionario (Evaluación)
1. b2. A la municipalidad y al establecimient
o de salud.
3. Chalina, chullo, bebida calien
te, frazada.
4. La idea principal:
 Las heladas son fenómenos na
turales que afectan 
tanto a las personas como a los animales.
Sumillado: 
Las heladas afectan a las personas y a los 

animales.
5. dura
bilidad/ llueveRe˜exiono sobre mi aprendizaje
 Formule las preguntas para que los estudiantes respondan oralmente. Anote las respuestas en la pizarra y 
resalte los puntos en común. 
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 3

El Inti Raymi es una ˜esta 
ancestral
, pues se celebra desde el tiempo de los incas. Esta ceremonia surgió 
porque, a inicios de junio, el sol comienza a alejarse y el frío aumenta; incluso las mañanas son más heladas. 

Frente a esta situación, el pueblo incaico hacía un 
agasajo al sol, donde lo reconoce como dios supremo, le 
agradece y le da regalos. Además, decía 
plegarias
 para que vuelva pronto y no se aleje mucho.
¿Qué aprendí?
En esta sección se presentan actividades de evaluación con el 
propósito de veri˜car los logros de aprendizajes programados para 

esta ˜cha, a partir de los cuales usted retroalimentará. En este caso, 

se propone una coevaluación.
Evaluación
116
Lee diversos 
tipos de textos escritos 

en lengua 
materna.
Se comunica 
oralmente 

en su lengua 
materna.
Escribe 
diversos tipos 

de textos en 

su lengua 
materna.
Obtiene 
información del 

texto escrito.
Identi˜ca información explícita, relevante y 

complementaria que se encuentra en distintas 

partes de un volante. 
Deduce el tema, los subtemas y el propósito del 
volante.
Opina sobre la intención de algunos recursos 

textuales y el efecto del volante en los lectores, 

a partir de su experiencia y del contexto 

sociocultural en el que se desenvuelve.
Utiliza recursos ortográ˜cos como la tilde 

diacrítica para contribuir al sentido de su texto.
Ordena las ideas en torno a un tema, las jerarquiza 
en subtemas e ideas principales de acuerdo con 

párrafos, y las desarrolla de manera sintetizada, sin 

desviaciones o vacíos.
Evalúa de manera permanente su volante 
para determinar si se ajusta a la situación 

comunicativa y a la estructura de esta tipología 

textual.
Adecúa su volante a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo, el 

tipo textual y algunas de sus características.
Taller de escritura 

(págs.148, 149, 150)
Taller de lectura
(págs. 143,144,145)
Nos informamos 
(págs. 146 y 147)
Ampliamos nuestro 
vocabulario 

(pág. 150)
Taller de 
oralidad

(pág. 151)
In˜ere e interpreta 

información del 

texto.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 

contexto del texto.
Adecúa el texto 

a la situación 
comunicativa.
Utiliza convenciones 

del lenguaje escrito 

de forma pertinente.
Organiza y desarrolla 

las ideas de forma 

coherente y 

cohesionada.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Obtiene información 

del texto oral.
In˜ere e interpreta 
información del texto 

oral.
Recupera información explícita de textos orales 

que escucha seleccionando datos especí˜cos.
Deduce el tema y las relaciones lógicas de causa-
efecto entre las ideas del aviso radial, a partir de 

información explícita e implícita del mismo.
Explica las intenciones de sus interlocutores 
considerando recursos no verbales.
Establece relaciones de causa-efecto a partir de 

información relevante explícita e implícita del 

volante.
Determina el signi˜cado de palabras, según el 
contexto.
A través de esta ˜cha se pretende que los estudiantes desarrollen las competencias comunicativas mediante la 

lectura y la producción escrita de volantes, y la oralidad, a través de la escucha de un aviso radial.
Los aprendizajes que se proponen alcanzar son los siguientes:
Ficha 12: Difundimos con volantes
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
Desempeños117Realice las preguntas del recuadro 
"¿Qué 
sabemos?". Registre la información en la pizarra. 
Recuerde que esta parte tiene como objetivo 

activar los saberes de los estudiantes para 

relacionarlos con los nuevos conocimientos que 

adquirirán.
Pida a los estudiantes que lean la historita 
propuesta. Luego, solicite dos voluntarios 

para que realicen una lectura dramatizada: 

uno lee la parte del hijo y el otro la del padre. 
Indique a los estudiantes que en parejas 
dialoguen a partir de las preguntas del 
recuadro 
"Conversamos"
. Al término, solicite 
que se sienten formando un círculo y propicie 

la socialización de sus respuestas por cada 

pregunta. Destaque la última pregunta y 

comente que si el Ministerio de Salud no 

hubiera difundido la llegada del hospital móvil 

por medio de volantes, probablemente mucha 

gente no se habría informado. 
Resalte la importancia comunicativa de este 
texto y presente el reto de la ficha.En esta sección se presentan pasos para aprender a resumir con el ˜n de 
ayudar a los estudiantes a mejorar su lectura. La elaboración de resúmenes 
está relacionada con la técnica del sumillado, trabajada en la ˜cha 11.
(págs. 143-145)
Taller de lectura
ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
En esta sección se presenta una situación comunicativa en la que se 
resalta la importancia de la lectura de volantes.
Difundimos con volantes (pág. 142)Estrategia de lectura: resumimos (pág. 143)
Active saberes sobre el sumillado preguntando 

por su de˜nición, los pasos que se siguen para 

su elaboración, en qué nos ayuda, etc. Luego, 

escriba en la pizarra las siguientes preguntas:
¿Para qué sirve el sumillado? ¿Se puede usar el 

sumillado para escribir un resumen? Es probable 

que esta pregunta genere con˚icto cognitivo en 

los estudiantes. Resalte, entonces, la necesidad 

de aprender sobre el resumen.
Pida a los estudiantes que observen la imagen 

y luego lean en silencio el texto de la actividad 

1. Escriba en la pizarra o lleve preparado en un 

papelote las siguientes preguntas:
Ł¿Qué se ha subrayado en cada párrafo? (La idea 
principal).
Ł ¿Qué se ha realizado a partir de la idea principal 

subrayada? (Se ha sumillado). 
Solicite que lean el resumen del texto sobre el 

aguaje y el concepto de resumen que se presenta 

en el cuadro. Luego, formule las preguntas:
Ł ¿En qué se han utilizado las ideas sumilladas? 
(En la redacción del resumen).
Ł ¿Qué diferencia hay entre el texto original y 

el resumen? (El resumen es más corto, solo 

contiene la información principal).
Ł ¿Qué pasos se han seguido para realizar el 

resumen? Escríbalos en la pizarra. (Subrayado 

de las ideas principales, sumillado de cada idea 

principal e integración de las ideas sumilladas 

en un solo párrafo).
118Indique que lean la información del recuadro 
"Aprendemos"
 y explíqueles los pasos que 

se proponen: 1. Identi˜cación de las ideas 

principales por párrafos./ 2. Sumillado de cada 

párrafo./ 3. Unión de las ideas sumillas en un solo 
párrafo, ejempli˜cándolo con el texto trabajado 
en la ˜cha. Forme equipos de cuatro estudiantes e 

indíqueles que realicen un resumen del texto de 

la actividad 2, siguiendo los pasos aprendidos.
Solucionario (Estrategia de lectura)
El subrayado de cada párrafo:
El camu camu es una planta propia de la Amazonía. Crece en áreas inundables
 de las riberas de los diferentes ríos y lagunas de esta región.
Su fruto es muy valorado a nivel mundial por su alto contenido de vitamina C
. Según 
los estudios, contiene sesenta veces más cantidad de esta vitamina que la naranja.
Debido a la alta concentración de la vitamina C, 
el consumo de camu camu 
es saludable. Previene las enfermedades respiratorias; asimismo, reduce el 
tiempo de envejecimiento y facilita la cicatrización de las heridas.
La pulpa del camu camu es bastante ácida
. Por esta razón, 
las personas pre˜eren 
consumirla en otras formas
, como helados, refrescos, dulces y jugos.
El resumen 

El camu camu crece en zonas inundables de la Amazonía. Su consumo es saludable porque tiene mucha 

vitamina C. Su pulpa es ácida, por eso se consume en otras formas.
SumilladoEl camu camu crece en zonas 
inundables de la Amazonía.
El fruto tiene mucha 
vitamina C. Consumir camu camu es 
saludable.
La pulpa es ácida, por eso se consume en otras formas.
Lleve volantes y, al ingresar al aula, repártalos 

a los estudiantes. Si no puede conseguirlos, 

elabore algunos.
Pídales que lean y pregunte qué tipo de texto 

tienen en sus manos. Recuérdeles la historieta 

de la sección de la portada (pág. 140) y anuncie 

la lectura de este tipo de texto.
Indique que lean la introducción presentada 

al inicio de la página y pregunte: "¿Para qué se 

usan los volantes?". Luego pida que lean el título 

del volante que se presenta y formule la primera 

pregunta de la parte
 "Antes de leer"
. Registre las 
intervenciones de los estudiantes en la pizarra 

con el título "Saberes previos".
Formule las preguntas restantes y también registre 

sus respuestas. Explique que estas ideas los 

ayudarán a estar más atentos durante la lectura.
Pida a los estudiantes que lean en silencio el volante. 

Luego, formule las preguntas de la parte 
"Durante 

la lectura"
. Empiece por el 
numeral 1
 (Tour Semana 
Santa Ayacucho). Señale que encierren en círculo 

dicho título y pregunte por el tamaño y las formas 

de las letras, así como los colores que se usaron.
Formule la pregunta del 
numeral 2
. Anote las 

respuestas de los estudiantes en la pizarra (dos 

imágenes: la procesión del Encuentro y una 

iglesia típica ayacuchana). 
Luego, plantee la pregunta del 
numeral 3 
(el título se re˜ere a tours en Semana Santa 

en Ayacucho, viaje en el que se vivencian las 

procesiones religiosas y se visitan las iglesias. 
En esta sección se presenta la lectura de un volante con 

el objetivo de que los estudiantes se sigan vinculando 

con los textos publicitarios.
Leemos activamente (págs. 144 y 145)
Antes y durante la lectura (pág. 144)
119Plantee la pregunta del 
numeral 4
 (dos 
promociones: salida del 27 de marzo al 1 de abril, 

S/ 690, y salida del 28 de marzo al 1 de abril, S/ 650). 
Luego, formule la pregunta del 
numeral 5 

(Huancaya, Perú, se sabe por el logotipo) y pida 

que subrayen la respuesta.
Después de la lectura (pág. 145)
Forme equipos y pida a los estudiantes que realicen 
las actividades de la 1 a la 6 de la parte 
"Después de 
la lectura"
. Indique que si tienen duda o di˜cultad 
le pregunten, pues usted está para ayudarlos. 
Monitoree el desarrollo de dichas actividades y 

brinde apoyo a los estudiantes que lo requieran. 
Pida que socialicen sus respuestas al aula, 

pregúnteles el porqué de sus ideas y consolide 
enfatizando en las ideas fuerza de cada respuesta. 
Después, en pequeños grupos, indíqueles 

que desarrollen las actividades de las partes 

"Dialogamos" y "Creamos", 
respectivamente. 
Luego, socialicen los resultados.
Al ˜nal, otorgue un tiempo para contestar las 

preguntas del recuadro 
"Re˚exiono sobre mi 
lectura"
.Solucionario (Después de la lectura)
1. b
2. a
3. Atractivos turísticos - Promociones turísticas - 
Datos de contacto
4. c
5. b
6. cEn estas páginas se brinda información sobre aspectos 
teóricos del volante. El manejo de estos saberes permitirá 

que los estudiantes escriban con precisión este tipo de texto.
Pida a los estudiantes que lean en silencio el 
volante que aparece en la página con la intención 

de activar sus saberes; luego, solicite que 

relacionen el título con la imagen.
Indique que lean la estructura que se presenta. 

Luego, formule las siguientes preguntas para 

reforzar la comprensión de los estudiantes:
Ł ¿Qué se escribe en el encabezado? ¿Qué 
función cumple el título?Ł ¿Qué función cumple la imagen en el volante? 
¿Siempre hay imágenes en los volantes?
Ł ¿Qué se consigna en el cuerpo? ¿Cómo debe 
ser esta información?
Ł ¿Qué información se suele dar en el pie del 
volante?
Motive el diálogo y encamine el reconocimiento de 
los elementos característicos del volante. 
Pida que lean los dos volantes que se presentan 
y pregunte a los estudiantes por las semejanzas 

y diferencias que encuentran (semejanzas: 

ambos son volantes, usan imágenes, textos 

breves. Diferencias: el primero promociona sitios 

turísticos; el segundo difunde información sobre 

el dengue). Registre las intervenciones en la 

pizarra. Luego, indique que lean la información 
de los recuadros 
"Volante publicitario"
 y "Volante 
propagandístico"
.Luego, pida a los estudiantes que se dirijan al 

anexo señalado y observen los elementos del 

volante que deberán armar. Dígales que tomen 

en cuenta la ubicación de los elementos del 

texto (encabezado, imagen, cuerpo y pie) de tal 

manera que los relacione entre sí.
Nos informamos
(págs. 146-147)
El volante (pág. 146)
Tipos de volante y nos ejercitamos (pág. 147)
120
Solucionario (Nos ejercitamos)
En esta sección se presenta el uso de la tilde diacrítica en palabras 
monosílabas (palabras de una sola sílaba) con el propósito de seguir 
brindando a los estudiantes más recursos para mejorar su escritura.
Recursos para escribir: usamos la tilde 

diacrítica en monosílabos (pág. 148)
Lleve en un papelote el siguiente escrito y pida que 
los estudiantes lo lean:
Juan preparó 
pan en el horno de 
su abuela. Él compartió 
con
 todos
 sus familiares.
Pida a los estudiantes que se ˜jen en las palabras 

destacadas y formule las siguientes preguntas:
Ł ¿Qué tienen en común estas palabras? 
Ł ¿Con cuántos sonidos se pronuncian? 
Ł ¿Cuáles son los diferentes signi˜cados de los 
monosílabos?Explique que estas palabras se denominan 
monosílabas porque están conformadas por una 

sola sílaba. 
Sobre la base de sus inferencias, haga notar la 

diferencia de los signi˜cados de los monosílabos 

con parecida escritura (él: pronombre; el: artículo).
Señale que por regla general los monosílabos 

no llevan tilde, pero hay excepciones, porque 

existen algunos que se escriben igual, pero tienen 

signi˜cado diferente; la tilde diacrítica hace posible 

esta distinción.Solicite que lean el texto de la actividad 1. Luego, 

pida que encierren en un círculo las palabras 

monosílabas destacadas. Guíe paso a paso cada 

una de las preguntas (a y b).
a. ¿En el primer caso, ¿a qué palabra acompaña 
el? (Acompaña a la palabra hacha) ¿Qué clase 
de palabras es 
el y qué función cumple? (Es 
un artículo y cumple la función de presentar 

al sustantivo).
b.
 En el segundo caso, ¿a quién se re˜ere
 él en el texto? (Se re˜ere a José). ¿Qué clase de 

palabra es
 él y qué función cumple? (Es un 
pronombre y su función es reemplazar a la 

tercera persona).
Luego, explique cada una de las reglas con el 

apoyo de los ejemplos que se presentan en el 

cuadro. Pídales que elaboren algunos ejemplos 

más que partan de sus actividades cotidianas.
Diga a sus estudiantes que, además de los casos 

presentados en la ˜cha, hay otros dos casos más, 

muéstrelos en un papelote o escríbalos en la 

pizarra. En el siguiente cuadro podrá encontrar 

dicha información.
Taller de escritura
GRAN TRUCHADA 
DEPORTIVA
Organiza: Casa Comunal30 de julio de 2018Campo deportivo de Intiyacu121
Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 3
Daniel tiene una chacra donde siembra piña. 
Él siempre vigila su crecimiento para que 
dé buen fruto. No solo cultiva este 
producto para consumir en su casa, sino también para venderlo; por eso, después 
de cada cosecha 
se va al mercado de 
Moyobamba. Allí es muy conocido, pues sus piñas son jugosas y dulces. Al final de la jornada, sale contento por 
el dinero 
ganado y pensando: ﬁ
Sé que el día siguiente será el mejorﬂ.
Actividad 4

A Javier le gusta jugar 
el juego de las escondidas con sus hermanos y amigos de barrio. Por eso, cuando se reúne 

con sus amigos, 
él se ofrece como voluntario para empezar a buscar a los demás, pues le parece emocionante. Sin 

embargo, su hermano Rafael le dice: ﬁ
Tú siempre deseas iniciar el juego, ¿por qué será? Creo que ya adivinamos 
tu planﬂ. 
Forme equipos y solicíteles que desarrollen las actividades 3, 4 y 5. Mientras van trabajando, 

desplácese por el aula para monitorear y motivar el avance. Luego, pida que socialicen sus productos 

y usted retroalimente el aprendizaje con otros ejemplos.
Información complement aria
Los monosílabos no llevan tilde pero hay algunas excepciones. En estos casos se usa la tilde para diferenciar 

un signi˜cado de otro. A esta tilde se llama 
tilde diacrítica.
TETé:
 nombre.
Sírvase un 
té.Te:
 pronombre.
Te vi llegar.
MAS
Más:
 cantidad.
Pidió 
más queso.
Mas: 
equivale a 
pero
.Estoy cansado,
 mas iré.
En esta sección los estudiantes elaborarán 
un volante con la ˜nalidad de difundir una 

actividad de su institución educativa.
Escribimos textos (págs. 149 y 150)
Comente a los estudiantes que llegó la hora de que 
ellos elaboren su volante. Pida que para eso lean la 

situación que se presenta al inicio de la página.
Indique que respondan las preguntas del 

plani˜cador. Recuérdeles que esta parte es muy 

importante, pues dichas preguntas los ayudarán 

a determinar su situación comunicativa.
Explique la ˜cha propuesta en la actividad 2. 

Luego, pida a un estudiante que lea el recuadro 

"Sugerencia"
. Diga al resto de estudiantes que 
estén atentos, ya que ahí les darán orientaciones 
para generar ideas. Después pregunte: "¿Qué 

recomendaciones les han brindado?" Y refuerce 

explicándoles que cuánto más ideas generen, 

será mejor. Recuérdeles, también, que la ˜cha los 

ayudará a generar ideas y organizarlas. Recalque 

que las ideas generadas constituyen insumos 

para la escritura de su texto.
Elaboramos un volante (pág. 149)
Solicite a los estudiantes que con las ideas 

producidas en la ˜cha de la parte de plani˜cación 

elaboren su volante. Lea con ellos el recuadro 

"Organización"
, explíqueles la información para 
reforzar. Dígales que, a medida de que vayan 

elaborando su volante, tomen en cuenta dicha 

información. 
Señale que entre pares intercambien sus volantes 

para que los lean tomando en cuenta los 

indicadores de revisión y, según los resultados, 

proporcionen sugerencias para mejorar.
Indique que escriban la versión ˜nal de sus 

volantes en una hoja aparte, teniendo en 

consideración las sugerencias de sus compañeros.
Elaboramos el borrador de nuestro volante (pág. 150)
122
Revise la versión ˜nal de los textos producidos 
para ayudar a los estudiantes a mejorar sus 

redacciones. En caso lo requieran, dígales que 

mejoren sus volantes, tomando en cuenta 

las recomendaciones. Considerando que la 

difusión del volante no es uno solo, pida a los 

estudiantes que reproduzcan sus volantes, 

podría ser entre 4 a 6 volantes.
Recorra con sus estudiantes lugares cercanos a 

la institución educativa, muestren los volantes 

elaborados y entréguelos.
Para concluir, dígales que respondan a las 

preguntas del recuadro 
"Reflexiono sobre mi 
escritura"
, otórgueles un tiempo para responder. 
Luego, pida que socialicen sus ideas.
Lleve un radio al aula. También podría usar un 
celular, pues la mayoría de estos captan emisoras 

radiales. Ubique una determinada señal y haga que 

los estudiantes escuchen por unos minutos. Luego, 

formule las siguientes preguntas para activar sus 

saberes previos:
Ł  ¿Qué tipo de informaciones brinda la radio?
Ł  ¿De qué manera transmite la información?
Ł  ¿Qué publicidad emite la radio? 
Indique que en la radio hay textos orales que 
tienen el propósito de publicitar determinados 

productos o servicios, o hacer re˚exionar al 

público para que asuma una conducta. Dígales 

que en esta oportunidad escucharán un aviso 

radial para conocer este tipo de texto y, también, 

mejorar su capacidad de comprensión oral.
Recuerde a los estudiantes que el lenguaje oral 

es de corta duración; por eso, deben aplicar 

la técnica de la toma de apuntes. Para tal fin, 

lea junto con ellos las recomendaciones del 

recuadro 
"Mientras escuchas"
 y explíqueles 
las ideas. 
Presente el aviso radial y diga a los estudiantes 
que en esta primera escucha solo imaginen lo 

que están oyendo. 
Vuelvan nuevamente a escuchar el aviso radial y 

pida que tomen apuntes de la información principal 

o ideas clave.
Forme equipos y pida que desarrollen las 

actividades de la 1 a la 5, usando sus apuntes. 

Luego, solicite que socialicen los resultados y 

retroalimente según sea necesario. Si lo amerita, 

coloque el aviso radial para corroborar las 

respuestas. 
Solicite que re˚exionen sobre su aprendizaje con 

apoyo de las preguntas del cuadro 
"Reflexiono 

sobre mi comunicación oral"
.Finalmente, indique a los estudiantes que lean 

la información del recuadro 
"Solidaridad con 

nuestro planeta"
 y usted anote las propuestas 

de los estudiantes. Luego, motive la re˚exión.
En esta sección se brindan las orientaciones para que los 
estudiantes desarrollen la comprensión oral de un aviso 
radial, de esta manera seguir reforzando dicha competencia.
Taller de oralidad
(pág. 151)
Solucionario (Taller de oralidad)
1. a2. Causa:
 la tala o quema de árboles. 
Efecto:
 daño a los bosques  Causa: 
cuidado de la naturaleza. 
Efecto:
 tierra fértil
3. Usar abono orgánico Œ Proteger los ríos Œ Reforestar los bosques
4. Melodía de violín Œ Sonido de motosierra Œ Canto de aves
5. Estas son respuestas v
álidas: para que el radioyente pueda tener más claridad sobre el contenido; para que el 
radio oyente esté más atento; para reforzar el contenido de lo que se dice.
Escuchamos un aviso radial
123
Ampliamos nuestro vocabulario
En esta sección se retoman las tres palabras del glosario de la 
pág. 144. Se presenta un texto con palabras destacadas para 
que a partir del contexto las relacionen con otras expresiones 

de la lectura y deduzcan el signi˜cado.
Usamos más palabras
Lean el texto de la 
actividad 1 
y solicite que 

pongan su atención en las palabras destacadas 

en negrita.
Dirija los pasos de la 
actividad 2
 planteando las 
preguntas de manera progresiva.
a. ¿Qué lanzó PromPerú? (La promoción
 ﬁChachapoyas te espera, viajan 6 y pagan 4").
b.
 ¿Qué hicieron muchos visitantes al enterarse 
de la promoción lanzada por PromPerú? 

(Hicieron su reserva).
c.
 ¿Qué incluye la promoción? (Diversas opciones 
de tours
).Luego de realizar el paso 3, pida a alguno de los 

estudiantes que socialicen sus respuestas y comenten 

cómo les resultó hacer el ejercicio. 
Indique a los estudiantes que, en parejas, 
desarrollen la 
actividad 3
. Dígales que observen 

la imagen; luego, pídales que generen ideas y 

las escriban en su cuaderno. Comente que los 

lugares que observan son sitios turísticos y que, 

por lo tanto, es posible escribir un texto con las 

palabras estudiadas: 
tour
, promoción y reserva. 
Promueva la socialización y retroalimente. 
 (pág. 153)
Solucionario (Evaluación)
1. a2. Lugares de reproducción Œ Formas de prevención Œ 
Síntomas de la Malaria 
3. Subrayado de la idea principal y sumillado.
Párrafo 1:

La malaria es una enfermedad transmitida por el 

zancudo Anopheles
.Sumilla: La malaria es producida por el zancudo Anopheles.
Párrafo 2:
Esta enfermedad presenta diversos síntomas: 

˜ebre, dolor de cabeza, escalofríos y vómitos. 
Sumilla:
Los síntomas de la malaria son ˜ebre, dolor de 

cabeza, escalofríos y vómitos.
4. Explicación:El monosílabo si no lleva tilde, porque es condicional.

El monosílabo de no se tilda, porque es preposición.
Re˜exiono sobre mi aprendizaje
 Indique que, en una hoja aparte, contesten las preguntas. Luego, intercambien con sus compañeros sus 
re˚exiones y encuentren puntos en común.
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividades 3

Considerando que la actividad es la redacción de un texto breve usando las palabras dadas, los estudiantes 

escribirán diferentes versiones. Sin embargo, todas ellas deberán tener el uso de las palabras según sus signi˜cados, 

generalmente, abordando el tema del turismo. 
¿Qué aprendí?
En esta sección se presentan actividades de evaluación con el propósito de 
veri˜car los logros de aprendizajes programados para esta ˜cha, a partir de 

los cuales usted retroalimentará el aprendizaje. En este caso, se propone una 

coevaluación.
Evaluación
(pág. 152)
124
7UNIDAD TEMÁTICALee diversos 
tipos de textos escritos 

en lengua 
materna. 
Se comunica 
oralmente 

en su lengua 
materna.
Escribe 
diversos tipos 

de textos en 

su lengua 
materna.
Obtiene 
información del 

texto escrito.
Identi˜ca información explícita, relevante 
y complementaria que se encuentra en 

distintas partes de una receta de cocina.
Selecciona datos especí˜cos e integra 
información explícita cuando se encuentra en 

distintas partes de la receta de cocina.
Establece conclusiones sobre lo comprendido, 
vinculando el texto con su experiencia y el 

contexto sociocultural en el que se desenvuelve.
Establece relaciones de secuencia a partir de 
información relevante explícita e implícita de la 

receta de cocina.
Determina el signi˜cado de palabras, según el 
contexto.
Opina sobre la organización textual de la receta 
de cocina.
Taller de escritura 
(págs. 160,161, 162)
Taller de lectura
(págs. 155, 156, 157)
Nos informamos 
(págs. 158, 159)
Ampliamos nuestro 
vocabulario 

(pág. 164)
Taller de 
oralidad

(pág. 163)
In˜ere e interpreta 

información del 

texto.
Re˚exiona y evalúa la 

forma, el contenido y 

contexto del texto.
Adecúa el texto a la 

situación comunicativa.
Utiliza convenciones del 
lenguaje escrito de forma 

pertinente.
Organiza y desarrolla las 
ideas de forma coherente 

y cohesionada.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 
contexto del texto escrito.
 Utiliza recursos ortográ˜cos como los paréntesis 
para contribuir al sentido de su texto.
Ordena las ideas en torno a un tema y a la 
estructura de la receta de cocina y las desarrolla 

de manera sintetizada, sin desviaciones o vacíos.
Evalúa de manera permanente su receta de 
cocina para determinar si se ajusta a la situación 

comunicativa y a la estructura.
Adecúa su receta de cocina a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo, el tipo 

textual y algunas de sus características.
Adecúa, organiza y 
desarrolla las ideas 

de forma coherente y 

cohesionada.
Utiliza recursos no 
verbales y paraverbales 

de forma estratégica.
Emplea gestos y movimientos corporales que 

enfatizan lo que dice.
Adecúa su exposición oral a la situación 
comunicativa, considerando el propósito 

comunicativo y algunas características de este 

tipo de texto.
Mantiene la distancia física con sus 
interlocutores, así como el volumen, la 

entonación y el ritmo de su voz para transmitir 

las instrucciones de una receta de cocina.
A través de esta ˜cha se pretende que los estudiantes desarrollen las competencias comunicativas mediante la 
lectura y la producción de recetas de cocina. Asimismo, que fortalezcan su oralidad mediante la exposición de 

sus textos escritos en un festival gastronómico.
Los aprendizajes que se proponen alcanzar son los siguientes:
Deduce el tema y el propósito de la receta de cocina.
Ficha 13: La gastronomía de mi Perú
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
Desempeños125
Formule las preguntas del recuadro
 "¿Qué 
sabemos?" Escriba las participaciones de los 

estudiantes en la pizarra. Recuerde que esta 

parte tiene como objetivo introducir el texto que 

trabajarán y relacionarlo con sus experiencias 

previas. 
Pida a los estudiantes que observen y lean la 

historieta propuesta. Luego, que dos estudiantes 

mujeres, de forma voluntaria, realicen una 

lectura dramatizada: una lee la parte de la hija y 

la otra la que corresponde a la madre. En el caso 

de que el aula esté conformada por varones se 

sugiere emplear otra estrategia.
Formule las dos primeras preguntas del recuadro 

"Conversamos"
 y pida a los estudiantes que 

contesten oralmente. Luego, indique que con 

su compañero de costado dialoguen sobre la 

tercera pregunta. Después, haga que socialicen 

el resultado de su diálogo. Recuerde que esta 

parte tiene por ˜nalidad activar los saberes de 

los estudiantes para relacionarlos con los nuevos 

conocimientos que adquirirá. A partir de las ideas 

surgidas de la última pregunta, plantee el reto.
En esta sección se presentan actividades para que los estudiantes aprendan a 
elaborar un mapa semántico. El aprendizaje de este organizador visual permitirá 

que lo utilicen para reforzar su comprensión lectora.
(págs. 155-157)
Taller de lectura
ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
En esta sección se da a conocer una situación comunicativa en la que se 
destaca la importancia de las recetas de cocina.
La gastronomía de mi Perú (pág. 154)Estrategia de lectura: elaboramos un mapa semántico (pág. 155)
Lleve el siguiente mapa semántico en un papelote o dibújelo en la pizarra.
Formule las siguientes preguntas:
 "¿De qué trata el organizador? (De la planta).
 ¿Qué aspectos o subtemas se derivan del tema? 
(Hojas, tallo, ˚ores y raíz).
 ¿A qué corresponde la información ﬁSostiene a la 
plantaﬂ? (Al tallo)". 
Continúe interrogando: "¿Cómo se llama a este 

organizador? ¿Cómo se elabora?". Es probable 

que sus estudiantes tengan di˜cultad para 
contestar estas preguntas; la idea es crearles la 

necesidad de conocer este tipo de recursos. Por 

eso, dígales que aprenderán a elaborarlo.
Solicite a un estudiante que lea la información del 

recuadro 
"¿Sabías que–?"
 y refuerce señalando 
que este tipo de organizador permite ver los 

conceptos importantes del tema y cómo estos se 

relacionan entre sí.
La plantahojasraízSostiene a la plantaVerdesDiversas formasAbsorbe el aguaProducen semillastalloflores126
Solucionario (Estrategia de lectura)
Pida a sus estudiantes que lean el texto de la 
actividad 1 en silencio. Luego, que realicen una 

segunda lectura e identi˜quen de qué trata y qué 

conceptos se derivan del tema y los subrayen.
Indique que lean la información del recuadro 

"Aprendemos"
 y coménteles que los pasos que 

ahí se indican los aplicarán a continuación.
Dirija la aplicación del paso 1 (la respuesta es 

la comida de la selva). Asegúrese de que todos 

los estudiantes hayan escrito dicho tema en el 

recuadro central.
Pregunte por los platos de comida de la selva que 
se mencionan en el texto e interrogue si estos se 

derivan del tema (el tacacho, la 
patarashca
, el juane 

de gallina y el ichikapi
). Luego, pídales que anoten 
en los recuadros del segundo nivel (color rosado).
Pregunte por los ingredientes que se mencionan 

de cada uno de los platos de comida (
patarashca
: pescado, cebolla y sachaculantro; juane de 

gallina: gallina y arroz; 
inchikapi
: maní y maíz). 
Después, que señalen dónde podría ubicarse 

esa información en el mapa (recuadros del tercer 

nivel, color verde).
Para reforzar los pasos de elaboración del mapa semántico, relean los pasos e indiquen a sus estudiantes 
que los apliquen para elaborar un mapa del texto (actividad 3).
- plátano- chicharrón
- cecinatacachotacachoEn esta sección se presenta la lectura de una receta 
de cocina con el objetivo de que los estudiantes 

comprendan este tipo de textos instructivos.
Leemos activamente (págs. 156 y 157)
Se usa para papa rellena.papa canchanLa papapapa tomasapapa peruanitapapa amarillaSe usa para guisos.Se usa para freír.Se usa para puré.
- pescado- cebolla
- sacha culantroinchikapiLa comida de la selvainchikapitacachojuane de gallina- maní- maíz- gallina
- arrozPida que observen la fotografía del juane y lean la primera 
pregunta de la parte 
"Antes de leer"
. Registre en la pizarra los 
saberes que van activando sus estudiantes para que al leer 

el texto instructivo puedan contrastarlos con el contenido 

de este. Formule las dos siguientes preguntas de esta 

misma sección y anote las respuestas de los estudiantes.
Antes y durante la lectura (pág. 156)
Actividad 2
127
Después de la lectura (pág. 157)
Forme parejas de trabajo y solicite que desarrollen 
las actividades de la 1 a la 5 de la parte 
"Después 
de la lectura"
. Monitoree el desarrollo de dichas 
actividades y dé apoyo a los estudiantes que lo 

necesiten.
Promueva la socialización de sus respuestas, 

pregunte por el porqué de estas. Participe 

retroalimentando según lo requieran los 

estudiantes. 
Después, en pequeños grupos, indíqueles 

que desarrollen las actividades de las partes 

"Dialogamos" y "Creamos"
, respectivamente. 
Terminado el trabajo, pídales que socialicen los 

resultados.
Al ˜nal, otorgue un tiempo para contestar las 

preguntas del recuadro 
"Re˚exiono sobre mi 

lectura"
.Solucionario (Después de la lectura)
1.  Huevos (1). Aceitunas (2). Hojas de bijao (3)
2.  4, 3, 1, 23. b4. c
5. cEn estas páginas se brinda información sobre 
aspectos teóricos de la receta de cocina. El 

acceso a estos conocimientos permitirá que los 

estudiantes escriban con pertinencia este tipo de 

texto.
Nos informamos
(págs. 158-159)
Solicite a los estudiantes que realicen una primera 
lectura general del texto y que, mientras lo hagan, 

contrasten con las ideas generadas en el 
"Antes de leer".
Pregunte cuáles son las palabras destacadas y sus 
signi˜cados según el texto. Pida que los verbalicen 

con sus palabras; luego, dígales que lean los 

signi˜cados de estas expresiones en el recuadro 

"Glosario"
 y los comparen con sus deducciones. 

Comente que en páginas posteriores volverán a 

trabajar con estos términos.
Realice con sus estudiantes una segunda lectura 
aplicando la estrategia que ellos ya conocen: lectura 

por partes y contestación de preguntas.
Indique que lean el título y lo encierren en círculo; 
luego, formule la pregunta del numeral 1. Pida que 

contesten oralmente (juane de gallina).
Pasen a leer el subtítulo Ingredientes.
Formule la primera pregunta del numeral 2
 (2 gallinas, 2 kilos de arroz, 2 docenas de huevos 
crudos, 1 docena de huevos duros, 22 aceitunas 

negras, 3 cucharadas de guisador, orégano molido, 

ajos molidos, sal, pimienta y 22 hojas de bijao) 

e indique que contesten, también, en forma 

oral. Después, plantee la segunda pregunta (los 

ingredientes se han colocado en forma de listado 

y con viñetas).
Señale a los estudiantes que lean el subtítulo 
"Preparación"; luego, pida que lean la pregunta del 

numeral 3 (en la sección "Preparación"). 
Finalmente, pida que lean la pregunta del numeral 
4 (se ha organizado en dos partes: "Ingredientes" y 

"Preparación").
Pida a los estudiantes que lean, en silencio, la 
receta de cocina y pregunte qué semejanzas 

encuentran con la receta del juane de gallina.
Luego, con la intención de activar sus saberes, 

pregunte qué saben sobre el olluquito y el charqui.
Indique que lean los conceptos de elementos que 
La receta de cocina (pág. 158)
128
Solucionario (Nos ejercitamos)
Anticucho de suri: recortables 2, 4 y 6
Ensalada de chonta: recortables 1, 3 y 5
Solicite que lean la información que se presenta 

en las dos recetas incompletas. Indique que se 

dirijan al anexo señalado, lean el contenido, 

recorten las partes que completan las recetas y 

las peguen donde corresponda.
Finalmente, pida a los estudiantes que lean 

los textos formados cuando tengan la versión 

completa.
Nos ejercitamos (pág. 159)
En esta sección se presenta el uso de la tilde diacrítica en palabras 
monosílabas (palabras de una sola sílaba) con el propósito de seguir 

brindando a los estudiantes más recursos para mejorar su escritura.
Recursos para escribir: usamos los paréntesis (pág. 160)
Pida a los estudiantes que lean la oración del 
recuadro de la actividad 1.
Luego, formule la pregunta a. Converse sobre lo 

encerrado entre los paréntesis. Realice la misma 

forma de trabajo con las preguntas b y c. A 

continuación, las respuestas:
- a. Del quechua 
ch™uño
, que signi˜ca 'papa helada 

y secada al sol'.
- b. La función es complementaria, ya que, al 
omitirla, la oración conserva su sentido.
- c. Será la propuesta de signi˜cado del estudiante 
con sus palabras, es decir, inferencias.
Indique a los estudiantes que lean las reglas de los 

paréntesis y sus ejemplos. Luego, usted refuerce 

estos conceptos y solicite que sus estudiantes 

construyan otros ejemplos para cada regla.
Forme equipos de no más de cuatro integrantes 
para que desarrollen las actividades 3 y 4. Mientras 

van trabajando, desplácese por el aula para 

monitorear y motivar el avance. Luego, pida que 

socialicen sus productos y usted retroalimente el 

aprendizaje.
Taller de escritura
Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 3
a. Regla.
 Para separar aclaraciones o ampliaciones de lo dicho: (de preferencia macre).
b. 
Regla.
 Para señalar un dato preciso, en este caso el significado de una sigla: Minsa (Ministerio de Salud). 

c. 
Regla.
 Para indicar que se omitió información: (–). 
se presentan. Formule las siguientes preguntas 

para reforzar la comprensión de la información:
Ł ¿Qué función cumple el título?
Ł ¿Qué información se coloca en la parte 

Ingredientes?
Ł ¿Qué se coloca en la sección "Preparación"? 

¿Qué opciones hay para redactar los pasos?
Ł ¿Cuáles son los conectores de secuencia y sus 

funciones?Pídales que subrayen la información que dé 

respuesta a estas preguntas. 
Pregúnteles dónde han visto recetas de cocina para 

que reconozcan el carácter utilitario de estos tipos 

de textos. Conversen sobre ello.
129
Actividad 4
a. En el próximo aniversario de la comunidad 
(año 2019) los pobladores prepararán doscientos platos de pachamanca.
b. Los estudiantes 
(cansados de mucho caminar)  llegaron con mucha hambre.
c. La papa es uno de los ingredientes más usados en la comida peruana. Gracias a este tubérculo 
(–) se preparan 
variados platos.
En esta sección los estudiantes escribirán una 
receta de cocina con la ˜nalidad de difundir las 
comidas típicas de su comunidad.
Escribimos textos (págs. 161 y 162)
Diga a los estudiantes que llegó el momento de 
escribir una receta de cocina. Para ello, solicite 

que lean la situación que se presenta al inicio de 

la página. Resalte que investigar y recopilar sobre 
los platos de su comunidad será una contribución 
para conservar las tradiciones culturales, no solo 

de su comunidad, sino del Perú; la comida o la 

gastronomía es una de ellas.
Explique la ˜cha propuesta en la actividad 1. Tenga 

en cuenta que la aplicación de la ˜cha requiere 

que recorran (con anterioridad) lugares aledaños 
para que las personas les informen cómo preparan 
los distintos platos que suelen comer en su 

comunidad. Por esta razón, determine un día para 

dicha actividad y acompañe a sus estudiantes.
Indique que, con la información recogida en la 

˜cha, respondan las preguntas del plani˜cador. 

Recuérdeles que esta parte es muy importante, 

pues dichas preguntas los ayudará a determinar su 

situación comunicativa.
Escribimos una receta de cocina (pág. 161)
Señale a los estudiantes que lean el recuadro 
"Organización"
; luego pregunte: "¿Qué 

recomendaciones les brinda? ¿En qué les ayuda 

dichas recomendaciones?". Haga notar que dichas 

sugerencias les permitirá dar un orden a la escritura 

de su receta. Explique cada uno de los pasos. 
Pídales que inicien la redacción de su receta de 

cocina tomando en cuenta las indicaciones, las 

ideas producidas en la ˜cha y el plani˜cador.
Solicite que lean los indicadores de revisión y, 

según los resultados, mejoren la escritura de su 

receta. Después, que escriban la versión ˜nal de 

su receta de cocina en una hoja aparte.
Revise la versión ˜nal de las recetas de cocina 
producidas por sus estudiantes para ayudarlos 

a que mejoren sus escritos. En caso lo requieran, 

dígales que vuelvan a escribir su texto, tomando 

en cuenta las recomendaciones. Recuerde que su 

retroalimentación, en esta última etapa, es muy 

importante.
Oriente a sus estudiantes en la forma como deben 

elaborar el recetario del aula. Para la tapa podrían 

utilizar cartones gruesos forrados con papel o algún 

material de la zona. Las recetas podría pegarlas con 

goma o perforarlas y sujetarlas con soguilla, pabilo 

o cinta. También, guíelos en la preparación del 

índice.
Escribimos el borrador de nuestra receta de cocina (pág. 162)
Información complementaria
Un recetario
 es una colección ordenada de recetas de cocina, en las cuales se colocan los ingredientes y las 
instrucciones para preparar un determinado plato de comida. El recetario se organiza de diversas maneras. Uno de 

ellos es por el tipo de comida; por ejemplo, en sopas, guisos y postres. También puede especializarse en uno solo: 

recetario de guisos. Otro criterio es por la zona geográ˜ca; por ejemplo: platos de la selva, de la costa, de la zona 

andina. Incluso puede ser por sitios especí˜cos: recetario de la región Cusco, de la región Tacna, etc.
130Forme a los estudiantes en equipos de dos 
personas. Indique que cada grupo seleccione 

la receta que preparó para el minifestival 

gastronómico. De ser posible y si las condiciones 

están dadas, indíqueles que preparen el plato en 

la escuela o lo traigan elaborado de sus casas. 

Esto será parte del minifestival gastronómico. 
Pida que revisen las indicaciones del recuadro  

"Antes de exponer"
, indíqueles que para hacer 
una exposición oral debemos conocer la 

estructura de esta: 
introducción
, desarrollo
 y conclusión
. Pídales leer cada parte. Enfatice en 
los ejemplos colocados en la ˜cha. 
Después, indique que indaguen sobre el origen 

o valor nutricional del plato; esto les servirá para 

la introducción de su exposición. Asimismo, 

solicite que mencionen los ingredientes y 

parafraseen los pasos de la preparación, lo cual 

será parte del desarrollo. Enseguida deles ideas 

de cómo podrían realizar la conclusión.
Guíe también sobre la asignación de roles para 

la exposición oral. Recuerde que si en el aula 

tiene un reducido número de estudiantes, la 

exposición puede ser individual.
Antes de la realización del minifestival 
gastronómico, programe un momento para que 

los estudiantes ensayen la manera de exponer  las 

recetas escritas de los platos de comida. Para este 

˜n, pida que lean las sugerencias del recuadro 

"Mientras exponemos". 
Explíqueles cada una de 
estas; dígales que son recomendaciones que les 

servirán para realizar una muy buena exposición 

oral. 
Se le sugiere que el día del festival, si cuenta con 

los medios, tome fotos o grabe la participación 

de sus estudiantes, para que después puedan 

visionarlo para reconocer sus fortalezas y tomar 

en cuenta los aspectos a mejorar.
Después del minifestival propicie la re˚exión en 

el estudiante sobre su aprendizaje con apoyo 

de la preguntas del cuadro 
"Re˚exiono sobre mi 

comunicación oral"
.Finalmente, indique a los estudiantes que lean 

la información del recuadro "
La comida peruana, 

muestra de fusión"
. Luego, pida que expresen su 
opinión sobre dicha a˜rmación.
En esta sección se brindan las orientaciones para que los estudiantes 
apliquen la técnica de oralidad: exposición oral. Ellos presentarán al 

público los ingredientes y pasos que siguieron en la preparación de 

los platos típicos de su comunidad. Se aprovechará la situación de 

un minifestival gastronómico.
Taller de oralidad
(pág. 163)
Ampliamos nuestro vocabulario
En esta sección se retoman las tres palabras del glosario de la 

página 156. Se presenta un texto con palabras destacadas para 

que, a partir del contexto, las relacionen con otras expresiones 

de la lectura y deduzcan el signi˜cado.
 (pág. 164)
Exponemos recetas de platos típicos
131Usamos más palabras
Lean el texto de la
 actividad 1.
Dirija los pasos de la actividad 2. Plantee las 
preguntas progresivamente.
a. ¿Qué se hace con las carnes de cordero, res y 
cerdo? (Se añaden).
b.
 ¿En qué se debe remojar el mote? (En un 
recipiente).
c.
 ¿Qué es necesario hacer para enjuagar el mote? 
(Que se vierta toda el agua).
Luego, indique que, teniendo en cuenta la 
información generada en el paso 2, escriban el 

signi˜cado de las palabras destacadas. Anime a 

los estudiantes diciendo que no teman al error, ya 

que están en proceso de aprendizaje.
Dígales que comparen sus de˜niciones con las del 

glosario de la pág. 154.
Indique a los estudiantes que, en parejas, 

desarrollen las actividades 3. Fomente la 

socialización y retroalimente la información.
 (pág. 165)
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 2
Paso 1

a. Se le añade a la sopa.

b. En un recipiente.

c. Se vierta toda el agua.

Actividad 3

El seco de chavelo es el plato tradicional de Piura. Este plato tiene como base la cecina (carne seca y salada), a la cual 
se le 
añade plátano frito sazonado. Según los mejores cocineros, el plátano le da gusto a la cecina y en conjunto 

originan un sabor agradable. A muchos les llama la atención la forma de preparar los plátanos: cortados en rodajas, 

se colocan en una sartén con aceite caliente y se doran hasta que estén ligeramente tostados; luego, se 
vierten
 en un recipiente
 y se machacan.En esta sección se presentan actividades de evaluación con el propósito de 

veri˜car los logros de aprendizajes programados para esta ˜cha, a partir de 

los cuales usted retroalimentará el aprendizaje. En este caso, se propone 

una coevaluación.
Evaluación
Solucionario (Evaluación)
1. F, V, F
2. c 3. El mapa semántic
o4. Los paréntesis colocados son:

Muchos hogares del Perú 
(especialmente en la 

sierra
) acompañan sus comidas con cancha. Un 

estudio (2015) reveló que un puñado de este 

alimento equivale a un desayuno, pues aporta con 

150 calorías.
Re˜exiono sobre mi aprendizaje
 Indique que, en una hoja aparte, contesten las preguntas. Luego, intercambien con sus compañeros sus re˚exiones 

y encuentren puntos en común. 
¿Qué aprendí?
Gastronomía peruanacostaselvapapaplátanosierrapescado132
Secciones de la ficha
Capacidades
DesempeñosLee diversos 
tipos de textos escritos 

en lengua 
materna. 
Se comunica 
oralmente 

en su lengua 
materna.
Escribe 
diversos tipos 

de textos en 

su lengua 
materna.
Obtiene 
información del 

texto escrito.
In˜ere e interpreta 
información del 

texto.
Establece relaciones lógicas entre las ideas 
del texto escrito, como semejanza-diferencia, 

causa - efecto y propósito, a partir de 

información relevante y complementaria.
Identi˜ca información explícita, relevante 
y complementaria que se encuentra en 

distintas partes de un texto instructivo.
Opina sobre el contenido y la organización 
del texto instructivo y la intención de diversos 

recursos textuales, a partir de su experiencia y 

de los contextos socioculturales en los que se 

desenvuelve.
Adecúa su texto instructivo a la situación 
comunicativa considerando el propósito 

comunicativo, el tipo textual y algunas de sus 

características.
Taller de 
escritura (págs. 

172,173, 174)Taller de lectura
(págs. 167, 168, 

169)Nos informamos 
(págs. 170, 171)
Ampliamos 
nuestro 

vocabulario 

(pág. 176)
Taller de oralidad
(pág. 175)
Re˚exiona y evalúa la 

forma, el contenido y 

contexto del texto.
Adecúa el texto a la 

situación comunicativa.
Utiliza convenciones del 

lenguaje escrito de forma 

pertinente.
Ordena las ideas en torno a un tema y las 
organiza en párrafos de acuerdo con la 

estructura del texto instructivo y las desarrolla 

de manera sintetizada, sin digresiones o vacíos.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Obtiene información 
del texto oral.
In˜ere e interpreta 
información del texto 

oral.
Competencia
Recupera información explícita de textos orales 

que escucha seleccionando datos especí˜cos.
Evalúa de manera permanente su texto 
instructivo de un juego para determinar si 

se ajusta a la situación comunicativa y a la 

estructura de este tipo de texto.
Explica el tema y el propósito comunicativo del 
texto instructivo.
A través de esta ˜cha se pretende que los estudiantes desarrollen las competencias comunicativas mediante 
la lectura, la escritura y la oralidad de un texto instructivo.
Los aprendizajes que se proponen alcanzar son los siguientes:
ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
En esta página se presenta una situación con un tema cercano al 
contexto de los estudiantes: el juego. A partir de esta situación se 
promueve como reto la elaboración de un texto instructivo de un juego.
¿Cómo se hace? (Pág. 166)Ficha 14: ¿Cómo se hace?
133Plantee las preguntas del recuadro 
"¿Qué 
sabemos?".
 Proporcione a los estudiantes tarjetas 

de cartulina o papel y pídales que escriban en 

ellas sus respuestas; luego, que las coloquen en 

la pizarra a manera de panel. 
Lea las ideas presentadas y coménteles que sus 

respuestas serán sus saberes previos. Luego, 

propicie que ellos lean las ideas y encuentren 

las que tienen algo en común y las subrayen. 

Pregunte: "¿Cuáles de estas ideas pueden ser 
útiles para hacer un instructivo de un juego?". 
Pida que lean la situación que se presenta en 

la historieta y pregunte cuáles han sido sus 

experiencias al participar en un juego, para que 

las comenten. Luego, indique que en parejas 

conversen a partir de las preguntas planteadas 

en el recuadro 
"Conversamos"
 y las socialicen con 
otros pares o con todos los estudiantes del aula. 

Después, destaque la importancia de tener claras 

las instrucciones de un juego y presente el reto.
En esta página se promueve que los estudiantes aprendan a elaborar un cuadro 
comparativo, de tal manera que puedan utilizarlo como una herramienta para 

comprender un texto.
(págs. 167, 168, 169)
Taller de lectura
Estrategia de lectura: elaboramos un cuadro comparativo (pág. 167)
Explore con los estudiantes la capacidad de 

comparar información. Plantéeles situaciones 

de la vida cotidiana y presénteles, para ello, 

estímulos reales, como imágenes y objetos. Por 

ejemplo: dos hojas de distintas plantas, dos tipos 
de razas de animales, entre otros.
Forme equipos, indíqueles 
que lean el texto 

presentado; luego, lean 

las preguntas y escriban 

las respuestas, con sus palabras, en el cuadro 

comparativo.
Aspectos para comparar
Riego por gravedad
Riego por goteo
Distribución
El agua se distribuye por una red
de acequias.
El agua se distribuye por una red de 
tuberías.
Cantidad de agua usada
Gasta grandes cantidades de agua
Gasta menores cantidades de agua
Terreno
No es conveniente en suelos 

desnivelados
Se adapta a suelos rocosos y con 

pendientes.
Al término, fomente la socialización del cuadro; 

para ello, plantee cada pregunta de manera 

progresiva y pida a los estudiantes que expresen 

las respuestas que generaron en equipo.
Después, pida que lean la información teórica 

sobre el cuadro comparativo y, con la participación 

activa de los estudiantes, elaboren un breve 

esquema para ˜jar las ideas.
Indique que lean el texto de la actividad 2. 

Pregunte: "¿Cómo podríamos hacer un cuadro 

comparativo de este texto?". Pida que lean 

la información del recuadro 
"Aprendemos"
 y 
pregunte: "¿Qué pasos se deben seguir para 

elaborar un cuadro comparativo?". Explique que 

con su orientación aplicarán cada uno de ellos. 

Indique, también, que lean nuevamente el texto e 
identi˜quen los elementos para comparar (abono 

orgánico e inorgánico).
Luego pregunte: "¿Qué ideas expresan semejanzas 

entre el abono orgánico e inorgánico?". Pídales 

que las subrayen con azul. Después, plantee: "¿Qué 

ideas expresan diferencias?". También, solicite que 

las subrayen, ahora, con rojo.
Pídales que en los mismos equipos elaboren el 

cuadro comparativo según lo indicado en el paso 

3 y 4. Para mayor comodidad, indíqueles que 

desarrollen el organizador en sus cuadernos. 
Promueva la socialización; para ello, entregue 

papelotes y plumones para que copien su cuadro 

y lo expongan. Luego de la exposición y, según 

las necesidades encontradas, retroalimente el 

aprendizaje.
134Solucionario (Estrategia de lectura)
Aspectos para compararAbono orgánicoAbono inorgánicoContaminaciónNo contamina el ambiente.No contamina el ambiente.CostoEs económico.Es económico.OrigenProvienen de animales y plantas.Proviene de rocas y sales.Proceso de absorciónSu absorción es lenta.Su absorción es rápida.Lea la situación inicial que se presenta en la 
página. Conversen un poco sobre lo que es seguir 

instrucciones para movilizar sus saberes previos. 

Además, destaque la importancia del juego en la 

vida y salud.
Formule a sus estudiantes las preguntas del 

"Antes de leer"
 para activar sus conocimientos 
previos. Anote las intervenciones en una parte 

de la pizarra; luego, indíqueles que realicen 

predicciones sobre el contenido del texto a partir 

de sus respuestas y las imágenes con la ayuda 

de las siguientes preguntas: "¿Has participado 

en juegos donde se deben seguir reglas? 

Coméntalo. ¿Qué ventajas tiene el seguirlas? 

Explícalo brevemente. Observa la imagen: ¿de 

qué tratará el texto?". Deles un espacio de tiempo 

para que reconozcan el juego y conversen 

sobre él. Destaque que en muchas zonas de la 

región sur del ámbito rural se le conoce como 

plic plac al juego del mundo. Además, resalte la 

importancia de los conocimientos previos y las 

predicciones en la comprensión.
Indique que realicen una primera lectura global, 

es decir, una lectura general de todo el texto. 

Luego, pregunte qué palabras se han destacado 

en negrita y pídales que in˜eran sus signi˜cados. 

Después, lea con ellos los signi˜cados de 

dichas palabras en el glosario y pídales que los 

contrasten con lo que ellos dijeron. Comente 
que conocer el 

signi˜cado de las 

palabras ayuda a 

entender lo que 

se lee. Recuérdeles 

que en la sección 

"Ampliamos nuestro 

vocabulario"
, se reforzará el uso de esas palabras.
Realice con sus estudiantes una relectura. Empiece 

pidiendo que lean la sección "materiales" del texto 

y formule la primera pregunta del 
numeral 1
. Luego, pida que subrayen la respuesta en el texto 

(tiza de colores, objetos: piedra, chapa o madera).
Indique que lean las instrucciones hasta el 
numeral 
2 y respondan la primera pregunta, subrayándola 
en el texto (se pierde el turno y sigue el siguiente 

jugador); siga el mismo procedimiento para la 

segunda pregunta (en los cajones dobles).
Pida que continúen la lectura hasta el 
numeral 3
, plantee la primera pregunta correspondiente a este 

numeral y solicite que subrayen la respuesta (deberá 

recogerlo con una mano y parado en un solo pie, y 

seguir hasta donde inició el juego); luego, que lean 

la pregunta dos y también subrayen la respuesta 

(pierde el juego y regresa a esperar su turno).
Señale que vuelvan a leer el texto con la ˜nalidad 

de consolidar la información.
En esta sección, se presenta la lectura de un texto instructivo de un juego 

como un medio para que los estudiantes sepan cómo se estructura y así 

puedan escribir uno desde sus saberes e intereses.
Leemos activamente (págs. 168 y 169)
Después de la lectura (pág. 169)
Antes y durante la lectura (pág. 168)
Forme equipos para que desarrollen las 
actividades de la parte 
"Después de la lectura"
 y pídales que socialicen sus respuestas explicando 

el porqué de estas. En función de ello, el docente 

retroalimenta (refuerza los aciertos, encamina la 

corrección individual de las respuestas).
Indique que en los mismos equipos dialoguen 

a partir de las preguntas del recuadro 

"Dialogamos". Monitoree el intercambio de ideas 
de sus estudiantes e intervenga escuchándolos 

atentamente o participando en el diálogo.
135Solucionario (Después de la lectura)
1. b y d2. b3. Los estudiantes podrían señalar que las imágenes 
los ayudaron a conocer el diseño de los recuadros 
del mundo, también a imaginarse el cómo se realiza 

el juego y lo que puede suceder (durante el inicio del 

juego, cuando se pierde el equilibrio). Considere como 

válidas las respuestas que se acerquen a esas ideas.
4. 1C, 2A, 3B5. El orden es 1, 3, 2, 4
6. La respuesta es libre; no obstante, esta debe estar 
enmarcada en la idea de que ayuda a vivir en 
armonía y a respetar a los otros.
En estas páginas se brinda información sobre la de˜nición 
y estructura del texto instructivo. Este conocimiento 

servirá a los estudiantes para conocer este tipo de textos y 

puedan redactar uno propio.
Nos informamos
(págs. 170-171)
Active los saberes previos de sus estudiantes sobre 
sus conocimientos acerca de qué manera riegan su 

huerta o su chacra; además, qué saben sobre las 

formas de riego en su comunidad.
Pida a los estudiantes, en un primer momento, 

realizar una lectura global en forma silenciosa para 

que se familiaricen con el contenido del texto. 

Dígales que mientras leen apliquen la estrategia 

de creación de imágenes, la cual consiste en crear 

representaciones sensoriales (visuales, olfativas, 

táctiles) de lo señalado en el texto. Asimismo, que 

relacionen los saberes activados con el texto.
Lea cada recuadro que contiene información 

sobre la estructura del texto instructivo; luego, 
pídales que expresen con sus palabras en 
qué consiste cada uno, usando como ejemplo 

las partes del texto leído.
Resalte que en el texto instructivo se deben notar, 

claramente, los materiales y los pasos. Además, 

se pueden incluir imágenes de las partes más 

importantes, las cuales ayudarán a tener una idea 

sobre el procedimiento.
Destaque el papel del título, los subtítulos, las 

viñetas o números y los verbos. Asimismo, las 

secciones "Introducción" y "Cierre", los cuales son 

opcionales.
El texto instructivo (pág. 170)
En grupos de cuatro integrantes, los estudiantes 
resuelven el ejercicio propuesto. 
Pida que lean con atención la información 

brindada en cada recuadro y destaque que dicha 

información es la secuencia para construir el 

monedero de plástico. 
Luego, condúzcalos a la página del anexo 

señalado e indique que primero observen 
detenidamente cada una de las imágenes. 

Luego, pida que vuelvan a la página del ejercicio 

(pág. 169), relean el paso 1 y lo relacionen con la 

imagen que le corresponde. Indique que sigan el 

mismo procedimiento con el resto de los pasos.
Propicie la socialización del resultado del ejercicio 

e indíqueles que expliquen qué tuvieron en cuenta 

para relacionar los pasos con las imágenes.
Nos ejercitamos (pág. 171)
Organice a los estudiantes para que después 

de que averigüen lo propuesto en el recuadro 

"Creamos"
, realicen un conversatorio para 
dialogar sobre la información recogida acerca 

de los juegos de sus papás y abuelos.
Al término, otorgue un tiempo a los estudiantes 

para contestar las preguntas del recuadro
 "Re˚exiono sobre mi lectura"
.136Solucionario (Nos ejercitamos)
Paso 1: imagen C; paso 2: imagen E; paso 3: imagen A; paso 4: imagen B; paso 5: imagen F; paso 6: imagen D
En esta página se presenta el uso de los conectores espaciales como un 
recurso de escritura para redactar el texto instructivo.
Recursos para escribir: usamos conectores espaciales (pág. 172)
Empiece la sección pidiendo a los estudiantes 
que lean la introducción planteada al inicio de 

la página. Aproveche ese momento para activar 

sus conocimientos previos acerca de diversos 

conectores y su función, sobre todo los espaciales. 

Trate de que a partir de su nombre in˜eran qué 

función tienen y qué palabras son. Anótelos en la 

pizarra.
Luego, pase a la lectura del texto con ellos. Haga 
que lean cada instrucción en voz alta y que luego 

la parafraseen.
Pídales que lean las preguntas y que, en la 
pizarra y por grupos, escriban sus respuestas. 

Pregunta A (las palabras subrayadas indican 
lugar). Pregunta 
 B (cumplen la 
función de 
relacionar indicando 

espacio o lugar).Haga que sus estudiantes 

comparen la información obtenida con la 

de˜nición del recuadro. Pídales que elaboren más 

ejemplos de instrucciones con los conectores 

espaciales. 
Forme parejas y solicíteles resolver las actividades 
1 y 2. Luego, promueva la socialización de sus 

respuestas y retroalimente en función de los 

resultados de aprendizajes.
Taller de escritura
Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 1

La kokedama reemplaza los maceteros y es muy fácil de elaborarla. Para ello se necesita musgo, tierra, hilo y la 
planta preferida de uno. Primero, se coloca el musgo encima de una superficie plana y se humedece. En otro 

recipiente, se echa la tierra agrícola y un poco de agua para que lo absorba lentamente, y se mezcla hasta formar 

una masa. Luego, se moldea formando una bola. Por 
la parte de arriba
 de esta, se abre un hueco profundo y se 
coloca 
en el fond
o la planta elegida. Después, se envuelve la bola con el musgo. Finalmente, se debe atar con un 
hilo (soguilla o pabilo) 
de izquierda a derecha alrededor
 de la bola. ¡Listo! Coloca tu 
kokedama
 donde quieras. Si 
la deseas colgar, ponle un pedazo de hilo. 
En esta parte, los estudiantes escribirán un texto 
instructivo de un juego. Este puede ser uno 

que lo practican con sus amigos o a través de 

algún dispositivo tecnológico (celular, 
laptop
, computadora).
Escribimos textos (págs. 173 y 174)
Pida que lean la introducción del inicio de la 

página. En ella se les hace recordar la historieta 

de la pág. 164, donde una estudiante propone 

un juego para escribir sus instrucciones. Solicite 

que se dirijan a ella y la vuelvan a leer. A partir 
de esto, pregúnteles por el reto: escribir un 

texto instructivo de un juego.
Escribimos un texto instructivo (pág. 173)
137Pida a un estudiante que lea el recuadro 
"Organiza"
. Explíqueles a todos cada tarea que deben realizar. 
Luego, indique que procedan con el primer paso y 

deles un tiempo breve para tal efecto. 
Después, señale que escriban los materiales 

según lo indicado en el paso 2 de dicho recuadro. 

Monitoree para ver que hayan colocado los 

materiales requeridos. 
Señale que escriban los pasos, utilizando números 

o viñetas de forma secuencial. Desplácese por el 

aula para ir asesorando a los estudiantes.
Indique que entre compañeros intercambien 

sus textos y, en función de los indicadores del 
recuadro, los revisen y brinden sugerencias de 

mejora entre ellos.
Luego, revise los textos de los estudiantes, brinde 

la retroalimentación personal para que se den 

cuenta de lo que deben mejorar en los aspectos 

de coherencia, cohesión y ortografía.
Solicite que redacten la versión ˜nal de su texto 

en una hoja aparte, teniendo en cuenta las 

sugerencias brindadas por sus pares y el docente. 
Finalmente, dé un tiempo para contestar las 

preguntas del recuadro 
"Re˚exionamos sobre 

nuestra escritura" 
y pida al azar que socialicen sus 
re˚exiones.
Escribimos el borrador del texto instructivo de un juego (pág. 174)
En esta sección los estudiantes seguirán instrucciones a partir 
de un video para elaborar un origami. Se busca consolidar el 

conocimiento sobre el texto instructivo; además, desarrollar la 

habilidad de escuchar y la creatividad.
Taller de oralidad
(pág. 175)
Lea con los estudiantes las preguntas del 

plani˜cador y dirija su desarrollo. Recuérdeles 

que esas preguntas los ayudarán a determinar la 

situación comunicativa.
Si es que las condiciones se dan, pueden realizar 

una visita a los lugares cercanos para entrevistar 

a personas que sepan sobre los juegos de la 

comunidad o para indagar más acerca del juego 

que ya conocen. También hágales recordar los 

juegos que aprendieron en su comunidad o 

escuela. Explique que con las ideas que hayan recordado 

o recopilado completen la ˜cha. Resalte que 

la primera y segunda pregunta tienen relación 

directa con la estructura del texto instructivo: 

materiales y pasos.
Promueva una breve re˚exión sobre el llenado 

de la ˜cha a partir de la siguiente pregunta: 

"¿Ubiqué las ideas recopiladas en las secciones 

correspondientes de la ˜cha?". Destaque que estas 

ideas los ayudarán a redactar el texto instructivo.
Lean la introducción y comenten de qué forma un 

video puede cumplir la misma función de un texto 

instructivo.
Asegúrese de que cada estudiante tenga el material 

que se precisa en el recuadro
 "Antes de escuchar"
.Pida que lean las indicaciones del recuadro 
"Mientras 
escuchamos"; luego, solicite que lo parafrasee para 

asegurar que deben estar en permanente escucha y 

observación para lograr el origami.
En la actividad 2, solicite que cada estudiante 

comente sobre cómo les fue al hacer el origami, 

explicando las razones de su respuesta. Enfatice la 

re˚exión sobre la diferencia de seguir instrucciones 

orales o escritas.
Enfatice la importancia de la autoevaluación. 

Para ello, use el cuadro de 
"Re˚exiono sobre mi 
comunicación oral"
.Pida que lean la pregunta del recuadro 
"Somos 
creativos"
. Indague si alguien conoce las 
instrucciones para hacer esas otras ˜guras, 

invítelo a dar las instrucciones para que los 

demás compañeros lo hagan. Fomente una 

conversación sobre la capacidad creativa que 

tenemos los seres humanos.
Seguimos instrucciones orales
138 (pág. 177)
Esta sección presenta actividades de evaluación con el propósito de veri˜car los 
logros de aprendizajes programados para esta ˜cha, a partir de los cuales usted 

regula sus estrategias de enseñanza y aprendizaje.
Evaluación
Solucionario (Evaluación)
1. Posible respuesta: el texto busca instruir acerca de 
cómo elaborar un abono natural.
2. Los recuadros coloreados son: 
3. Posibles respuestas:
 Filtrar:
 pasar un líquido de un lugar a otro a través 

de algo.
  Almacenar: 
reunir o guardar algo en cantidad
4. Por encima del, en medio de, dentro de.
5. Abono natural: 
más barato, permite 

usar nuestros propios

desechos, se puede producir en nuestro propio hogar 
de manera fácil, demora varios meses en obtenerse, 

exige mucho trabajo para una persona, pero no es 

tóxico.
 Abono comercial:
 más caro, se produce en fábricas 
y no usa nuestros desechos, se puede obtener 

rápidamente, es fácil de obtener, pues solo hay que 

comprarlo, pero es altamente tóxico.
Re˜exiono sobre mi aprendizaje
 Indique que, en una hoja aparte, contesten las preguntas. Luego, intercambien con sus compañeros sus 

re˚exiones y encuentren puntos en común. 
¿Qué aprendí?
Ampliamos nuestro vocabulario
En esta página se retoman tres palabras del glosario del texto de la 
pág. 168. Se les plantea a los estudiantes una actividad para que a 

partir de imágenes puedan deducir el signi˜cado de dichos términos y 

utilizarlos de forma correcta en sus escritos.
Usamos más palabras
Recuerde las palabras del glosario (pág. 166): 

trazar, de˛nir, populares
, escribiéndolas en la pizarra 
o, llévelas escritas en carteles. Puede también 

presentarlas a manera de rompecabezas, es decir, 

escribir en tarjetas las sílabas de las palabras y luego 

mezclarlas para que los estudiantes las construyan. 

Se puede hacer algo similar pero con imágenes que 

se vinculen con las palabras mencionadas.
Solicite a los estudiantes que lean los textos de 

la actividad 1. Luego, pida que se dirijan al anexo 

que se indica y observen las imágenes. Después 
 pregunte: "¿Qué 
imagen re˚eja el 

primer texto? ¿Por qué?". Formule las 

mismas preguntas para los otros dos.
Forme parejas y solicite que a partir de la actividad 

1 desarrollen la actividad 2. Luego, pida que 

contrasten sus de˜niciones con el glosario y 

después que desarrollen la actividad 3. Entregue 

papelotes para que cada equipo socialice sus 

oraciones y brinde la retroalimentación necesaria.
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 1

Texto A: imagen 3

Texto B: imagen 1

Texto C: imagen 2
 (pág. 176)
Aspecto de esponjaColor marrón oscuro139UNIDAD TEMÁTICASecciones de la ficha
Capacidades
DesempeñosLee diversos 
tipos de textos escritos 

en lengua 
materna. 
Escribe 
diversos tipos 

de textos en 

su lengua 
materna.
In˜ere e interpreta 

información del texto.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido y 

contexto del texto.
Obtiene información del 
texto escrito.
Adecúa el texto a la 
situación comunicativa.
Organiza y desarrolla las 
ideas de forma coherente 

y cohesionada.
Utiliza convenciones del 
lenguaje escrito de forma 

pertinente.
Obtiene información 
del texto oral.
In˜ere e interpreta 
información del 

texto oral.
Interactúa 
estratégicamente con 

distintos interlocutores.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Explica el tema y el propósito comunicativo, 
el punto de vista y los argumentos que 

sustentan una columna de opinión.
Establece conclusiones sobre lo comprendido, 
vinculando el texto con su experiencia 

y el contexto sociocultural en el que se 

desenvuelve.
Identi˜ca información explícita, relevante 
y complementaria que se encuentra en 

distintas partes de una columna de opinión.
Identi˜ca información explícita, relevante 
y complementaria que se encuentra en 

distintas partes de una columna de opinión.
Identi˜ca información explícita, relevante 
y complementaria que se encuentra en 

distintas partes de una columna de opinión.
Utiliza recursos ortográ˜cos como el uso de 
las letras
 c, s, z, 
para contribuir al sentido de su 

texto.
Recupera información explícita de textos orales 
que escucha, seleccionando datos especí˜cos.
Explica el punto de vista, las razones y el 
propósito comunicativo de una argumentación 

oral.
Participa en un intercambio oral alternando 
roles de hablante y oyente expresando su 

opinión y argumentándola a partir de sus 

saberes previos y considerando modos de 

cortesía según el contexto sociocultural.
Evalúa de manera permanente su columna 
de opinión para determinar si se ajusta a la 

situación comunicativa y a la estructura de 

este texto.
Determina el signi˜cado de palabras, según el 
contexto.
Compara textos entre sí para indicar algunas 
similitudes y diferencias entre tipos textuales.
Taller de lectura
(págs. 179, 180, 

181)Nos informamos 
(págs. 182, 183)
Ampliamos 
nuestro 

vocabulario 

(pág. 188)
Taller de 
escritura

(págs. 184, 185, 

186)Taller de 
oralidad

(pág. 187)
Competencia
A través de esta ˜cha se pretende que los estudiantes desarrollen las competencias comunicativas mediante 

la lectura, la escritura y la oralidad de columnas de opinión.
Los aprendizajes que se proponen alcanzar son los siguientes:
Ficha 15: Y tú, ¿qué opinas?
140En esta página se promueve una estrategia de lectura: "la intertextualidad". 
Esta consiste en establecer semejanzas y diferencias entre diferentes textos.
(págs. 179Œ181)
Taller de lectura
Active los saberes previos de los estudiantes. 
Pregúnteles cuántos vasos de agua beben, en 

qué momentos, qué les sucede cuando no lo 

hacen, sobre los bene˜cios de consumirla, etc. 

Anote sus intervenciones.
Pida que lean de forma silenciosa los textos 1 y 2 y 

que relacionen su contenido con lo que comentaron 

sobre el agua. Luego, formule de manera progresiva 

las preguntas de los textos:
a. ¿Qué tienen en común ambos textos? (Los dos 
tratan sobre el consumo de ochos vasos de 

agua al día).b.
 ¿Qué plantea el autor del texto 1 sobre el 
consumo de ocho vasos de agua al día? 

(Plantea que tomar ocho vasos de agua al día 

no es tan saludable).c.
 ¿Qué sostiene el autor del texto 2 sobre 
el consumo de ocho vasos de agua al día? 

(Sostiene que sí es importante consumir ocho 

vasos de agua al día).
Estrategia de lectura: relacionamos textos: la 
intertextualidad (pág. 179)
 Plantee a los estudiantes un caso de enfermedad 
muy común en la zona o de contaminación 

ambiental que haya afectado su comunidad. 

Pregúnteles sus opiniones sobre estos; enfatice su 

postura y los argumentos. Anótelos en la pizarra. 

Formule preguntas a los estudiantes para que 

encuentren semejanzas y diferencias entre estos.
Plantee las preguntas del recuadro 
"¿Qué 
sabemos?". Motive a los estudiantes para que la 
mayoría, o todos, expresen sus experiencias. 
Forme grupos de cuatro, pida que observen la 

situación y lean los carteles. Luego, indique que 
intercambien sus ideas a partir de las preguntas 

del recuadro 
"Conversamos" 
y anoten sus 
conclusiones en un papelote. 
Resalte las ideas expuestas de los estudiantes. 

Pregunte: "¿Qué tipo de texto podrían producir 

si quisieran expresar su opinión por escrito?". 

Finalmente, presente el reto y motívelos 

diciéndoles que muchas veces necesitamos decir 

lo que pensamos y que, por eso, es importante 

aprender cómo se lee y escribe una columna de 

opinión.ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
En esta página se presenta una situación comunicativa que consiste 
en una campaña para sensibilizar a la población sobre el cuidado 

del ambiente y la salud. Los estudiantes pueden reconocer en estos 

mensajes algunos problemas relacionados con su realidad.
Y tú, ¿qué opinas? (Pág. 178)141Solucionario (Estrategia de lectura)
Actividad 2
a. Tema: experimentos con animales

b. 
Opiniones de autores: 

Texto 1.
 No es justo usar animales para experimentos.

Texto 2. 
Los experimentos con animales son importantes. 
Información complementaria
El concepto de 
intertextualidad
 supone que todo texto está relacionado con otros textos, como una gran red de 

signi˜cación. La asociación que existe entre un texto y otro depende de la persona (o personas) que los leen o los 

utilizan para algún ˜n determinado.
En esta sección se presenta a los estudiantes 
la lectura de una columna de opinión. De esta 

manera se pretende que comprendan que este 

tipo de texto es un medio para que el autor pueda 

expresar sus ideas sobre un tema determinado.
Leemos activamente (págs. 180 y 181)
d.
 A partir de las respuestas a las preguntas b y c, 
pregunte: ¿qué diferencias puedes establecer 
entre ambos textos? (El texto 1 plantea que no 

se debe consumir una cantidad ˜ja de agua, sino 

la que el cuerpo pide; el texto 2 sostiene que se 

debe tomar siempre ocho vasos de agua al día, 

aunque no se tenga sed).
Formule a los estudiantes preguntas acerca 

de la actividad desarrollada: ¿cómo se llama la 

estrategia usada? ¿Qué pasos siguieron para 

llevarla a cabo? ¿Qué resultado obtuvieron? 
Pídales que a partir de ellas y en equipos de 

cuatro integrantes escriban su de˜nición de 

intertextualidad en un pliego de cartulina o 

papelote y luego peguen estos en la pizarra. Lea 
con ellos el cuadro 
"¿Sabías que–?"
, explíqueles 
el concepto de intertextualidad, haga que 
comparen la información con sus respuestas 

anteriores. 
Indique que lean la información del recuadro 

"Aprendemos"
 y luego dirija cada paso que 

ahí se indica; veri˜que que hayan subrayado 

la información a partir de las preguntas que se 

plantean (actividad 2).
Forme parejas de trabajo e indíqueles que 

desarrollen la actividad 3 a partir de lo trabajado 

en la actividad 2. Luego, indique que socialicen 

las respuestas, retroalimente el aprendizaje, 

según sea necesario.
142Forme equipos y solicite a los estudiantes trabajar 
las actividades de la parte 
"Después de la lectura"
. Acompañe a sus estudiantes mientras desarrollen 

las actividades. Luego de realizado el trabajo, 

solicite sus productos, motive en este momento 

el porqué de sus respuestas. Retroalimente el 

aprendizaje, según sea necesario.
Forme un círculo con sus estudiantes para 

dialogar, con su orientación, a partir de las 

preguntas del recuadro 
"Dialogamos". Plantee 
la primera pregunta. Recuerde las formas de 

intervención: levantar la mano para pedir la 

palabra y escuchar al que intervenga. Luego, 

formule la segunda pregunta. Dé con˜anza a los 

estudiantes señalando que no hay una postura 

correcta, pueden estar en contra o a favor, lo 
importante es que señalen las razones por las 
que opinan de esa manera. Además, recuérdeles 

que todas las opiniones, así no estén de acuerdo 

con ellas, se respetan.
Forme nuevos equipos y pida que propongan 

programas de televisión que les interesaría ver.  Sus 

propuestas las pueden realizar de forma creativa 

a través de un a˜che, una infografía, un 
collage
, 
etc. Recuérdeles que ellos saben crear este tipo 

de texto, pues se trabajaron en ˜chas anteriores. 

Luego, pídales que socialicen sus producciones, 

dando argumentos sobre su elección. 
Finalmente, otorgue un tiempo a los estudiantes 

para contestar las preguntas del recuadro 

"Re˚exiono sobre mi lectura"
.Después de la lectura (pág. 181)
Motive a los estudiantes para que dialoguen a 
partir de las preguntas del 
"Antes de leer"
; esto 
permitirá recuperar sus saberes previos acerca del 

texto. Luego, relacione la última pregunta con la 

información que se presenta al inicio de la página; 

ahí se señala que leerán para aprender a expresar 

su opinión. 
Indique que realicen una primera lectura global 

del texto de forma silenciosa, relacionándolo 

con sus saberes previos e imaginando lo leído.
Luego de la lectura, solicite que lean las palabras 

destacadas en negrita del texto e in˜eran sus 

signi˜cados. Luego, que lo veri˜quen con lo que 

se dice en el glosario. Recuérdeles que conocer el 

signi˜cado de las palabras ayuda a comprender 

mejor un texto. 
Realice con sus estudiantes una relectura del primer 

y segundo párrafo; después, que lean la primera 

pregunta del
 numeral 1
 y subrayen la respuesta 

(para aprender a diferenciar lo bueno de lo malo). 

Realice lo mismo con la siguiente pregunta (que 

no educan ni contribuyen con nuestro desarrollo). 

Acompáñelos en este proceso. 
Pida a un estudiante que lea en voz alta el 

tercer párrafo. Después, lea la primera pregunta 

del numeral 2
 ("La hora Warner" y ﬁMaría 
Pía y Timoteoﬂ. En esos programas los niños 

participaban activamente y se fomentaban 
valores); pida a los estudiantes que subrayen la 
respuesta en el texto. 
Solicite a otro estudiante que lea el cuarto 

párrafo. Lea la segunda pregunta del 
numeral 2
 (nos dan mal ejemplo). Pida a los estudiantes que 

subrayen las respuestas en el texto y veri˜que 

que todos lo hayan hecho correctamente. 

Aproveche esta actividad para re˚exionar sobre 

el bullying, sus consecuencias y cómo evitarlo.
Pida a otro estudiante que lea el quinto y sexto 

párrafo. Lea la primera pregunta del 
numeral 3
 (contenidos educativos para niñas, niños y 

jóvenes). Realice lo mismo con la segunda 

pregunta del numeral 3 (invertir más en los 

niños y adolescentes, procurar que más canales 

difundan contenidos educativos, respeto del 

horario familiar). Pida a los estudiantes subrayar 

las respuestas en el texto y veri˜que que todos 

lo hayan hecho de forma adecuada. Solicite que 

señalen cuáles serían los temas que a ellos les 

podría interesar con contenido educativo.
Recuérdeles que responder esas preguntas les 

ha permitido reconocer información explícita, 

es decir, expresada directamente en el texto, y 

que esta les ayudará a construir información 

implícita, es decir, información que no está dicha 

directamente en el texto, pero se sobreentiende. 

Todo ello le permitirá comprender lo leído. Dé 

un ejemplo de ambos casos.
Antes y durante la lectura (pág. 180)
143Muchos prefieren los productos extranjeros y 
nombres en inglés para sus negocios.Al menospreciar los productos nacionales se 

disminuye el valor de lo peruano. Por el contrario, 

preferirlos da trabajo, bienestar y orgullo.Solucionario (Después de la lectura)
1. b   /   2. c   /   3. b   /  4. a   /  5. b   /  6. cEn estas páginas se presenta a los estudiantes 

los elementos de la columna de opinión. Esta 

información les servirá para conocer y redactar este 

tipo de texto.
Active los saberes previos de sus estudiantes 

sobre la identidad nacional. Para ello, formule 

preguntas como: ¿qué productos se identi˜can 

con el Perú? ¿De qué nos sentimos orgullosos 

como peruanos? ¿Cuándo nos sentimos más 

peruanos? ¿Cómo se celebra el aniversario del 

Perú? Luego, pida que lean el título del texto ﬁEl 

nacionalismo peruano después del 28", y pídales 

que realicen predicciones sobre el tema del 

texto y las apunten.
Pregunte qué es una columna de opinión. 

Escriba las respuestas de los estudiantes en la 

pizarra. Luego, dígales que lean la de˜nición 

que se encuentra en el recuadro del inicio de 

la página y que la comparen con lo anotado. 

Después, solicite que parafraseen la de˜nición 

del recuadro. Comuníqueles que ahora leerán 

un texto de ese tipo. 
Pida a los estudiantes que, en un primer 

momento, lean todo el texto en forma silenciosa 

para que se familiaricen con su contenido. 

Coménteles sobre el autor del texto: Rolando 

Arellano es especialista en temas económicos. 
Luego de la lectura, lea con sus estudiantes 

la estructura de la columna de opinión que 

se encuentra en los recuadros, relacione 

esta estructura con el contenido del texto y 

converse sobre ellos resaltando su importancia 

y utilidad. Después, pregunte: "¿Cuál es la 

opinión del autor del texto? ¿Cuáles son los 

argumentos que emplea el autor?". Solicite 

que subrayen las respuestas y las parafraseen. 
Elabore en la pizarra, con la participación de 

los estudiantes, un esquema que aclare cuál es 

la opinión y los argumentos de la columna de 

opinión leída.Nos informamos
(págs. 182 y 183)
La columna de opinión (pág. 182)
Opinión Estamos perdiendo un 

sentimiento nacional 
muy útil para nuestro 

desarrollo. ArgumentosSolicite a los estudiantes que lean la información sobre las características de la columna de opinión. Pídales 

que expliquen cómo se re˚ejan estas en el texto. Acompáñelos en esta actividad para identi˜car lo más 

relevante del texto.
144Pida a los estudiantes que lean las palabras del 
primer recuadro del grupo A de la 
actividad 1
. Pregunte: "¿En qué se diferencian estas palabras 

y qué tienen en común? Respuesta: 
Terminan en 

-icia, -cie, -icio
; se escriben con letra
 c. A partir de 
esta inferencia, los estudiantes podrán deducir 

la regla y escribirla: 
se escriben con c las palabras 

que terminan en 
-cia, -cie y -cio
.Indique que hagan lo mismo con el segundo 

recuadro. Respuesta: 
Las palabras terminan en 
-cial y -cimiento
. Luego completan la regla: 
se escriben con c las palabras que terminan en 
-cial 
y -cimiento
.Pida a sus estudiantes que realicen el mismo 

procedimiento con los grupos B y C.
 Grupo B, primer recuadro. La respuesta a qué 
tienen en común es: 
"Las dos palabras terminan 
en -ísimo e -ísima". Luego, completan la regla: 
se escriben con s las palabras que terminan en 
-ísimo e -ísima. Segundo recuadro. Lo que tienen en común esas 
palabras es que terminan en 
-os
 (acompañado 

por las vocales o, a). Sobre esta base, los 

estudiantes deducen la regla y la anotan: 
se 
escriben con 
s las palabras que terminan en 
-oso
 y -osa
. Grupo C, primer r
ecuadro: las palabras terminan 
en -az, -izo, -iza
. Los estudiantes completan la 
regla: 
se escriben con 
z los adjetivos que terminan 
en -az, -izo e -iza
. Segundo recuadro: las palabras terminan en 
-azo, -aza
. Los estudiantes completan la regla: 

se escriben con
 z los adjetivos que termina en 
-azo, 
-aza
.Forme equipos de no más de cuatro estudiantes 
e indíqueles que desarrollen las actividades 2, 

3 y 4. Mientras los estudiantes van trabajando, 

desplácese por el aula para monitorear y motivar 

el avance. Luego, pida que socialicen sus 

productos y usted retroalimente el aprendizaje.
En esta sección se presenta a los estudiantes el uso de 
las letras 
c, s 
y z. De esta manera, podrán escribir estas 
palabras de forma adecuada.
Recurso para escribir: usamos 

las letras 
c, s
 y z (pág. 184)
Taller de escritura
Solucionario (Nos ejercitamos)
Actividad 2

1, 3 y 4Actividad 3
Opino que las personas que arrojan basura al río, a los campos y a las calles son gente que no valora el cuidado del ambiente. 

En primer lugar, porque las personas son poco conscientes de que las plantas nos dan oxígeno y de que al arrojar basura, 

las matamos, lo cual pone nuestra vida en peligro de extinción. En segundo lugar, la gente le da mínima importancia a un 

entorno limpio, que favorece la salud. Olvidan que el arrojar basura crea un foco infeccioso que puede originar enfermedades. 

Finalmente, estas personas ignoran que cuando ensuciamos nuestro planeta es como si estuviéramos tirando la basura en 

nuestras casas.
Forme grupos de cuatro estudiantes e indíqueles 

que realicen primero las actividades 1 y 2 de esta 

sección. Luego, pídales que escriban el texto 

indicado en un papelógrafo y que lo peguen en 
la pizarra (actividad 3). Luego, corrija con ellos, 

enfatizando las fortalezas y aspectos por mejorar 

de cada texto.
Nos ejercitamos (pág. 183)
145
Escribimos una columna de opinión (pág. 185)
Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 2
Pade
cimiento, alt
ísimo, ave rapa
z.Actividad 3
El otro día, cuando fuimos a la laguna, vimos una vizcacha
 granda
za. Al vernos ahí, 
hizo una pirueta gra
ciosísima para 
llamar nuestra atención. Mi hermano Juan le quiso tomar una foto, pero el mamífero estuvo 
movedi
zo, por lo que no 
pudo. 
Actividad 4
a. Malísimo / b. buenísimo 
En esta parte los estudiantes escribirán una 
columna de opinión para que expresen su punto 

de vista sobre una situación de su comunidad o 

de otro lugar que elija. 
Escribimos textos (págs. 185 y 186)
Pida a un estudiante que lea el recuadro 

"Organiza". 
Luego, indique a otros que expresen 
con sus palabras qué entendieron de dicha 

información; refuerce, explicando el contenido 

de cada párrafo. Comente que el orden que se 

señala los ayudará a organizar su escritura y con 

eso a asegurar la coherencia de su texto.
Después, pida a otro estudiante que lea en voz 

alta la información del recuadro 
"Recuerda"
. Solicite que subrayen los conectores que se les 

sugiere utilizar. Explique que el uso de estos 

conectores contribuye a escribir un texto más 

comprensible. 
Mientras sus estudiantes escriben, desplácese 

por el aula monitoreando y guiando la actividad.
Solicite que vuelvan a leer sus textos, teniendo en 
cuenta los indicadores de revisión y que, en una 

hoja aparte, vuelvan a escribirlos considerando 

aquellos aspectos que deben mejorar.
Revise la versión ˜nal de las columnas de opinión 

producidas por sus estudiantes para ayudarlos 

a mejorar sus escritos. En caso lo requieran, 

dígales que vuelvan a escribir su texto, tomando 

en cuenta las recomendaciones brindadas. 

Recuerde que su retroalimentación, en esta 

última etapa, es muy importante.
Finalmente, dé un tiempo para contestar las 

preguntas del recuadro 
"Re˚exiono sobre 
mi escritura
" y pida al azar que socialicen sus 
re˚exiones.
Escribimos el borrador de la columna de opinión (pág. 186)
Pida a los estudiantes que señalen hechos o 

situaciones de su comunidad o temas que les 

interese. Haga un listado en la pizarra con sus 

intervenciones.
Luego, recuérdeles que frente a un hecho las 

personas pueden opinar; es decir, indicar si están 

a favor o en contra. Pídales que elijan un hecho 

o situación sobre el que crean poder plantear su 

punto de vista. 
Revise junto con los estudiantes las preguntas 

del plani˜cador. Luego, destaque la importancia 
de que adopten una postura a favor o en contra.
Asegúrese de que busquen información sobre 

el tema elegido en libros, lugares, expertos en el 

tema, autoridades locales, etc., y que la y lleven a 

la clase.
Indique que completen el organizador. Ayúdelos 

en este proceso; si es que presentan di˜cultad 

para formular sus argumentos, deles ejemplos 

sencillos, encamine su reconocimiento. Resalte 

la función de los argumentos para sustentar la 

opinión sobre una situación.
146Pida a un estudiante que lea la presentación 
del inicio de la página. Luego, destaque que las 

personas no solo expresan su opinión a través de la 

escritura, sino también mediante textos orales. 
Indique que lean el recuadro 
"Antes de escuchar"
. Pídales que respondan las preguntas para activar 

sus saberes previos. Anote sus intervenciones en 

la pizarra. Este proceso es muy importante para 

facilitar la construcción del signi˜cado del texto 

oral. Luego, deles un tiempo para alistar una hoja 

o el cuaderno y lapicero, de tal manera que puedan 

anotar la información importante. 
Pida a otro estudiante que lea el recuadro 
"Mientras 
escuchamos". Destaque que la escucha de un texto 
oral, por su brevedad, requiere máxima atención. 

Formule preguntas para que los estudiantes 

recuerden que un texto argumentativo consta de 

una opinión y argumentos para defenderla. 
Mientras ven el video, veri˜que que tomen 

apuntes. Si es necesario, vuélvalo a mostrar. 

Haga que contrasten la información previa con 

el contenido del video. 
Forme parejas de trabajo para que desarrollen 
las actividades 1, 2, 3 y 4. Luego, promueva la 

socialización y retroalimente el aprendizaje.
Fomente un conversatorio para que los 

estudiantes trabajen la actividad 4. Asegúrese de 

que cada uno de ellos exprese su opinión. Dígales 

que no hay una postura correcta o incorrecta, 

pueden estar a favor o en contra de lo que se 

plantea en la pregunta. Lo importante es que 

de˜enda su opinión con razones o argumentos. 

Asimismo, recuérdeles usar un volumen de voz 

adecuado y expresarse con cortesía.
Refuerce la expresión oral, motivando al diálogo 

y re˚exión a través de las preguntas del recuadro 

"Cuidemos nuestros recursos"
. Pídales dar una 
opinión re˚exiva sobre el tema.
Dígales que evalúen su desenvolvimiento 

contestando las preguntas de 
"Reflexiono sobre 
mi comunicación oral"
. También que, de manera 
voluntaria, compartan su autoevaluación.
Solucionario (Taller de oralidad)
1. b2. El agua se produce en los Andes.
Los Andes son el centro mundial de camélidos 

sudamericanos. 
 En los Andes se inventó la agricultura y la ganadería.
3. cAmpliamos nuestro vocabulario
En esta página se retoman tres palabras del glosario de la 
página 180. Se plantea a los estudiantes una actividad para 

que, a partir de imágenes, puedan deducir el signi˜cado de 

dichos términos y utilizarlos de manera correcta.
(pág. 188)
En esta sección se proporcionan orientaciones a los estudiantes para el 
visionado de un video que presenta la expresión de una opinión, con 

sus respectivos argumentos. Aquí desarrollarán, con mayor énfasis, el 

escuchar (habilidad importante para comprender y re˚exionar sobre 

lo que se opina) y, luego, una actividad que apunte hacia la oralidad.
Taller de oralidad
(pág. 187)
Escuchamos opiniones
147
Usamos más palabras
Indique a los estudiantes que lea los textos de 
la actividad 1 y luego que se dirijan al anexo 

que se indica y los relacionen con las imágenes. 

Pregunte: ¿Qué imagen re˚eja el primer texto? 

¿Por qué? Formule las mismas preguntas para el 

contenido de los otros dos.
Dé un tiempo para que desarrolle la actividad 2 
y promueva la socialización. Luego, pregunte en 

qué medida les ayudó la actividad 1 para escribir 

sus de˜niciones.
Forme grupos y solicite que desarrollen la 

actividad 3. Entregue tarjetas o papelotes para 

que cada equipo escriba en ellos y luego puedan 

socializar sus oraciones.
 (pág. 189)
Solucionario (Evaluación)
1. b2. c3. Reconstruir: modi˜car, cambiar
 Descendencia: hijos
4. Opinión del autor
5. El suelo del lugar donde quemaban basura está contaminado y 
movedi
zo. Las personas que ahí viven no 
tienen el conven
cimiento
 de cuidar su ambiente. Es preocupante que los ríos estén muy sucios; esto puede 

ser peligro
so para la población en general. Representa un problema 
urgentí
simo que las autoridades deben 
atender.
Re˜exiono sobre mi aprendizaje
 Indique que, en una hoja aparte, contesten las preguntas. Luego, intercambien con sus compañeros sus re˚exiones 

y encuentren puntos en común. 
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 1
Texto A: imagen 2

Texto B: imagen 1

Texto C: imagen 3
¿Qué aprendí?
Esta sección presenta actividades de evaluación para veri˜car los logros 
de aprendizajes programados para esta ˜cha. Los resultados le llevarán 

a replantear algunas estrategias de enseñanza-aprendizaje. 
Evaluación
148Lee diversos 
tipos de textos 
escritos en lengua 

materna.
Obtiene 
información del 

texto escrito.
Identi˜ca información explícita, relevante 

y complementaria que se encuentra en 

distintas partes de un artículo de opinión.
Selecciona datos especí˜cos e integra 
información explícita cuando se encuentra 

en distintas partes del artículo de opinión de 

acuerdo con las temáticas abordadas.
Establece relaciones lógicas entre las ideas del 
texto escrito, como tema y subtemas, causa-

efecto y semejanza-diferencia a partir de la 

información explícita.
Taller de lectura

(págs. 191, 192, 193)
Nos informamos 
(págs. 194, 195)
Ampliamos nuestro 
vocabulario 

(págs. 200)
In˜ere e interpreta 

información del 

texto.
Secciones de la ˜cha
Competencia
Capacidades
Desempeños priorizadosEscribe diversos 

tipos de textos 

en su lengua 
materna.
Se comunica 
oralmente en su 

lengua materna.
Re˚exiona y evalúa la 

forma, el contenido y 

contexto del texto.
Opina sobre el contenido de del artículo de 

opinión, la organización textual y el efecto del 

texto en los lectores, a partir de su experiencia 

y del contexto sociocultural en el que se 

desenvuelve.
Adecúa su artículo de opinión a la situación 
comunicativa considerando el propósito 

comunicativo, el tipo textual y algunas 

características de este tipo de texto.
Utiliza recursos ortográ˜cos como los dos puntos 
para contribuir al sentido de su texto.
Ordena las ideas en torno a un tema, las 
jerarquiza en subtemas e ideas principales, de 

acuerdo con los párrafos, y las desarrolla de 

manera sintetizada, sin desviaciones o vacíos.
Participa en un debate alternando los roles de 
hablante y oyente.
Considera normas y modos de cortesía según 
el contexto sociocultural del debate en el que 

participa.
Evalúa de manera permanente su artículo 
de opinión para determinar si se ajusta a la 

situación comunicativa y a la estructura de 

este texto.
Taller de escritura

(págs. 196, 197,198)
Taller de oralidad
(pág. 199)
Adecúa el texto 

a la situación 
comunicativa.
Utiliza convenciones 
del lenguaje escrito 

de forma pertinente.
Organiza y desarrolla 

las ideas de forma 

coherente y 

cohesionada.
Re˚exiona y evalúa la 
forma, el contenido 

y contexto del texto 

escrito.
Interactúa 
estratégicamente 

con distintos 

interlocutores.
A través de esta ˜cha se pretende que los estudiantes desarrollen las competencias comunicativas mediante 

la lectura, la escritura y el planteamiento de sus opiniones a través de artículos de opinión. 
Los aprendizajes que se pretenden alcanzar son los siguientes:
Recurre a sus saberes previos, usa lo dicho por 
sus interlocutores y aporta nueva información 

relevante para argumentar, explicar y 

complementar ideas durante un debate.
Establece conclusiones sobre lo comprendido; 
para ello, vincula el artículo de opinión con su 

experiencia y el contexto sociocultural en el que 

se desenvuelve.
Ficha 16: Nos expresamos en un debate
149Nos expresamos en un debate (pág. 190)En esta página se promueve que los estudiantes desarrollen sus 
capacidades para identi˜car los conceptos de un texto y los relacionen a 
través de un mapa conceptual.
(págs. 191-193)
Taller de lectura
 Pida a los estudiantes formar grupos y entregar 
a cada uno de ellos las partes de un mapa 

conceptual en piezas, las cuales tendrán 

conceptos (de mayor a menor jerarquía, escritas 

con mayúsculas) y conectores (conjunciones y 

verbos escritos con minúscula). Solicíteles que 

lo armen según la relación que establezcan; lo 

peguen en un papelote o en la pizarra. Luego, 

pida que los lean, entre todos para ver si tiene una 

relación adecuada y coherente. Revise y refuerce 

indicando dónde se debe colocar cada pieza, y 

explicando el porqué. Esto será un adelanto de lo 

que verán posteriormente. 
 Pregunte qué es un concepto; anote las respuestas 

en la pizarra.
 Explique brev
emente que el concepto es una 
imagen mental de lo que es algo. Por ejemplo, la 

palabra árbol es un concepto, pues en la mente se 

puede reproducir una imagen de este. Entregue 

tiras de cartulinas para que escriban un concepto, 

lo dibujen y lo peguen en la pizarra. Refuerce 

señalando que una forma de reconocer un 

concepto es mediante una representación mental. 
En esta página se presenta una situación con la que los estudiantes 
pueden identi˜carse. A partir de esta, ellos analizan el caso y 

generan opiniones.
Estrategia de lectura: relacionamos conceptos: el 

mapa conceptual (pág. 191)
 Dialogue con sus estudiantes acerca de algunos 
hechos sucedidos en el Perú, en general, y en su 

comunidad, en particular, que puedan generar 

un debate. Problemas como la contaminación, el 

uso del agua, la participación del Perú en alguna 

competencia deportiva, el comportamiento de 

algún personaje, el uso de los recursos naturales, 

nuestras tradiciones, etc. Para vivenciar estos 

asuntos use diversos recursos a su disposición: 

textos periodísticos, visitas de estudios a 

centros de producción o un sitio arqueológico, 

conversaciones con diversos personajes o 

personas destacadas de la comunidad, etc. 
 Luego, plantee las preguntas del recuadro 
"¿Qué 
sabemos?", tratando de que la mayoría, o todos 
los estudiantes, expresen sus opiniones. Genere 
un clima agradable para propiciar la participación 

de sus estudiantes.
 Indique que revisen la situación que se les plantea 
en la historieta (también puede indicarles que 

realicen una lectura dramatizada por equipos). 

Luego, forme parejas y pida que lean preguntas 

del recuadro 
"Conversamos"
 y las contesten. 

Una vez que los miembros de las parejas hayan 

discutido las respuestas y lleguen a un acuerdo, 

dígales que las socialicen. Escuche atentamente 

a sus estudiantes.
 A partir de las respuestas que den a las dos 
últimas preguntas, resalte la importancia de 

plantear y discutir opiniones a través de diversos 

medios, orales y escritos.
ORIENTACIONES 
METODOLÓGICAS
150Solucionario (Estrategia de lectura. Actividad 2)
 Indique que lean el texto "Nuestro patrimonio" 
(actividad 1) y que se ˜jen en los conceptos 

subrayados. Explique que con estos se elaborará 

un mapa conceptual. Luego, pregunte qué 

es un mapa conceptual, anote sus ideas en 

la pizarra. Lea con ellos la información del 

recuadro 
"¿Sabías que–?"
 para saber lo que 
es. Dígales que contrasten lo que dijeron con 

esta información. Aclare las dudas que puedan 

surgir y asegúrese de que la entiendan. Después, 

pídales que parafraseen la de˜nición. 
 Pida a los estudiantes que observen las palabras 
que están en la parte superior del esquema 

(actividad 2) y pregunte qué relación encuentran 

entre estas y las otras que aparecen subrayadas 

en el texto; luego, explique que hay palabras que 

tienen un signi˜cado más general e importantes 

que otras, a lo cual se llama jerarquía. Pregunte 

qué conceptos de los subrayados podrían ir en 

el segundo nivel del esquema. Dígales que estos 

deben ser más genéricos que los que forman 

el siguiente nivel. Pida que escriban dichos 

conceptos al interior de los óvalos. Siga el mismo 
procedimiento para el tercer nivel. Hágales 
notar que los conceptos encerrados deben estar 

escritos con mayúsculas; y los conectores, con 

minúscula.  Lean la información del recuadro 
"Aprendemos"
 y a partir de ella, establezca con los estudiantes 

los pasos que se deben seguir para elaborar un 

mapa conceptual; explíqueles cada uno de ellos. 
 Forme parejas para realizar la actividad 3, solicite 

que identi˜quen y subrayen los conceptos más 

importantes del texto. Luego, que los escriban 

en tarjetas o en hojas blancas y las peguen en la 
pizarra. Una vez hecho esto, genere una discusión 

entre todos sus estudiantes para establecer 

cuáles son los conceptos más importantes. 
 Indique, a cada par de estudiantes, que 

elabore el mapa conceptual con los conceptos 

identi˜cados y siguiendo los pasos explicados; 

luego, que lo socialicen en el aula. Revise con sus 

estudiantes, corrija con ellos y refuerce los pasos 

claves para realizar el organizador grá˜co. 
PATRIMONIO HISTÓRICO-CULTURALconstaformados porformados porMATERIALESMONUMENTOSOBJETOSINMATERIALESTRADICIONESCOSTUMBRESSolucionario (Estrategia de lectura. Actividad 3)
PATRIMONIO CULTURAL INMATERIALcomose recomiendase usa en formas decuando es amenazado por el CANCIONESHISTORIASCOSTUMBRESOLVIDOINVESTIGARFIESTASDANZAS151En esta sección se presenta a los estudiantes la 
lectura de un artículo de opinión, el cual les servirá 
para obtener información y desarrollar la capacidad 

de generar sus opiniones y argumentarlas.
Leemos activamente (págs. 192 y 193)
 Lea con sus estudiantes la situación inicial que se 
presenta en la página. Destaque que los diferentes 

textos que han leído a lo largo del año les han 

permitido el desarrollo de variadas capacidades, 

tanto de comprensión lectora como de escritura. 

Resalte cómo ambas están relacionadas entre 

sí y cada una de ellas permite el desarrollo de la 

otra. Expréseles que, con la lectura de este tipo de 

texto, reforzarán su comprensión lectora y podrán 

escribir uno similar. 
 Divida una sección de la pizar
ra en dos columnas. 
Coloque en una el rótulo "Conocimientos 

previos"; en la otra, "Predicciones". Formule la 

primera pregunta del 
"Antes de la lectura"
 y anote las respuestas en la primera columna; 

haga la segunda y tercera pregunta y anote las 

respuestas en la segunda columna. Motive las 

predicciones a partir del título y formato del 

texto. Estimule, de esta manera, sus capacidades 

inferenciales.
 Resalte que los saberes previos y las 
predicciones hechas antes de leer tienen la 

función de prepararlos para la lectura, y que 

al leer el texto podrán con˜rmar qué tanto se 

relacionan estos. Pregunte sobre su propósito 

de lectura para que sean conscientes sobre él. 
 Indique a los estudiantes que primero leerán de 
forma silenciosa e individual. Luego, designe a 

un estudiante para que lea en voz alta el primer 

párrafo y formule la pregunta 1. Indique a los 

demás que subrayen la respuesta en el texto. 

A su vez, el estudiante que leyó designará 

a otro para que lea el siguiente párrafo y la 

correspondiente actividad, y así hasta terminar 
de leer el texto y responder todas las preguntas:
 1.  ¿Qué propone el proyecto de ley? (Que el 
quechua se enseñe en todos los colegios del 

país). ¿A qué institución será presentada? (Al 

congreso).
 2.  ¿Por qué debe ser aceptada la propuesta 
legislativa? (Porque es una herencia valiosa).
 3.  ¿Qué expresa el proyecto de ley? (El respeto 
al derecho lingüístico de los pueblos).
 4.  ¿Para qué se debe aprender el quechua? (Para 
fortalecer el amor a la patria y la identidad). 

¿Qué contiene el quechua? (Los saberes y 

valores de nuestros antepasados).
 Al término de la lectura, escriba las siguientes 
preguntas con la ˜nalidad de consolidar 

los puntos o ideas claves: "¿Qué intención 

tuvo el autor del texto? ¿Cómo organizó la 

información? ¿Qué recursos usó?". 
 Explique brev
emente que lo leído es un 
artículo de opinión y formule preguntas para 

recuperar conocimientos previos sobre el texto 

argumentativo y su estructura.
 Lea el glosario con sus estudiantes; pídales 
que digan oraciones con esas palabras y 

recuérdeles que en la sección 
"Ampliamos 

nuestro vocabulario"
 se fortalecerá el uso de 
esas palabras.
Antes y durante la lectura (pág. 192)
 Pida a los estudiantes que, en equipos, desarrollen 
las actividades de 
"Después de la lectura"
 y fomente la socialización de sus productos; 

pregunte por el porqué de sus respuestas. 
 Indique a sus estudiantes que se sienten formando 
un círculo. Luego, plantee las preguntas del 

recuadro 
"Dialogamos" y conversen sobre ellas. 
Asegúrese de que todos participen, dándoles 
Después de la lectura (pág. 193)
152El artículo de opinión (pág. 194)
 Recuerde la estrategia tratada en guías
 anteriores sobre los hechos y las opiniones. 
Plantee ejercicios para rescatar los 

conocimientos previos de los estudiantes sobre 

dicha estrategia. Por ejemplo, pueden formar 

parejas y, a cada una, entregar una imagen 

sobre algún acontecimiento o situación que 

les resulte familiar. Solicíteles que formulen tres 

hechos y tres opiniones en relación con ella y las 

presenten a sus compañeros. Dígales que este 

ejercicio los ayudará a entender el tema. 
 Pida que lean en silencio la información del 
recuadro inicial de la página. Después, pregunte: 

"¿Cuál es el propósito del autor de un artículo de 

opinión? (In˚uir en la opinión de las personas 

que lo leen)". Luego, expréseles que leerán un 

artículo de opinión para conocer su estructura.
 Active los saberes previos de sus estudiantes sobre 
el tema del texto: "¿Qué alimentos consumimos 
habitualmente? ¿Son todos saludables? ¿Por qué? 
¿Cuáles son los más saludables? ¿Por qué? ¿Qué 

hace que un alimento no sea saludable?". Apunte 

sus intervenciones para luego contrastarlas con la 

información del texto.
 Pida a los estudiantes que, en un primer
 momento, lean todo el texto completo en 

forma silenciosa para que se familiaricen con su 

contenido.
 Luego, explique la estructura del artículo de 
opinión presente en los recuadros que están al 

margen del texto. Relaciónelos con el contenido 

del artículo.
 Fomente un diálogo sobre lo leído: ¿cuál es la 
opinión del autor sobre el tema planteado? ¿Qué 

argumentos plantea para apoyar su opinión? 

Anote las respuestas de los estudiantes en la 

pizarra y analícelas con ellos para luego elaborar 

un esquema resumen. 
Solucionario
1. c2. b
3.4. a5. cFortalece nuestra identidad.Contiene los saberes de nuestros antepasados.En estas páginas se brinda información a 
los estudiantes sobre el artículo de opinión. 
Este conocimiento les servirá para escribir 

adecuadamente este tipo de texto. 
Nos informamos
(págs. 194-195)
con˜anza, en todo momento, para que expresen 
sin temor sus opiniones. Comente que no hay 

opinión correcta o incorrecta, pero que sí es 

necesario que las sustenten con razones válidas; 

asimismo, señale que las personas podemos tener 

puntos de vista contrarios y que estos deben ser 

respetados, pues así podremos vivir en armonía. 
 Forme nuevos equipos e indique que realizarán 
la actividad propuesta en el recuadro 
"Creamos"
. Para ello, solicite que propongan el organizador 

grá˜co que utilizarán (podría sugerirles el mapa 

conceptual). Luego de elaborado, que lo peguen 

en la pizarra del salón y los socialicen. Según sea el 

caso y la necesidad que se presente, retroalimente 

el tema.
 Al término, otorgue un tiempo a los estudiantes 
para contestar las preguntas del recuadro 

"Re˚exiono sobre mi lectura
".153Crecen de manera natural. No se utilizan fertilizantes químicos.No contaminan el aire, el suelo ni el agua.Opinión El consumo de alimentos orgánicos 
es la mejor alternativa 
para mantener una 
adecuada salud.Argumentos Forme grupos de tres estudiantes. Indíqueles 
que lean la historieta y que identifiquen 

cuál es el tema de la conversación entre los 

personajes (alimentación saludable) y la 

postura de cada uno de ellos (Liliana está en 
contra de la comida chatarra y se lo explica 

con argumentos a Ysmael). Luego, pida que 

revisen el anexo de la ficha 16 y que completen 

la historieta extrayendo los recortables de la 

página señalada. 
 Pida a los estudiantes que desarrollen la actividad 2. Incida en la formulación de sus opiniones sobre el tema y en 
que argumenten.
Nos ejercitamos (pág. 195)
 Inicie esta sección entregando a los estudiantes 
un texto sin puntuación. Pídales que los coloquen 

para darle coherencia al texto. Luego, solicite 

que encierren las oraciones o partes donde 
han colocado los dos puntos. Pregunte sobre 

la importancia de los signos de puntuación, en 

especial de los dos puntos, para que el texto se 

entienda. 
En esta página se presenta el uso de los dos puntos como un 

recurso de escritura; con este conocimiento, los estudiantes 

podrán continuar mejorando su redacción. A partir de la 

situación planteada, se induce a que descubran, por sí mismos, 

las reglas; de esta manera, el aprendizaje será más signi˜cativo. 
Recurso para escribir: usamos los dos 

puntos (pág. 196)
Taller de escritura
Solucionario (Nos ejercitamos)
Actividad 1
 Primera viñeta: globo 1
Tercera viñeta: globo 2

Cuarta viñeta: globo 3
Una vez completa la historieta: 
Ł Organice una lectura dramatizada.

Ł Los estudiantes elaboran un organizador que re˚eje la opinión y los argumentos de la historieta.
Actividad complement aria
(págs. 196-198)
154 Recapitule con los estudiantes lo aprendido 
acerca del artículo de opinión a partir de las 
lecturas realizadas en las secciones anteriores. 

Refuerce sobre su propósito y estructura. 
 Lea y analice, con ellos, el recuadro donde se 
plantean algunos temas que pueden desarrollar 

en el texto que escribirán. Pídales que sugieran 

otros que les interesen y les gustaría opinar; 

anótelos en la pizarra. Veri˜que que cada uno 

haya elegido su tema.
 Luego, pídales que busquen información sobre 
el tema que han elegido en libros, revistas, 

personas expertas. Indíqueles que las personas 

que están bien informadas sobre el tema 

pueden adoptar una opinión y defenderlas 

con argumentos. Por ello, asegúrese que los 

estudiantes tengan conocimiento del tema o 

hecho sobre el que van a opinar.
 Explíqueles cómo llenar el cuadro de que la 
Escribimos un artículo de opinión
En esta parte los estudiantes escribirán un 
artículo de opinión donde se expresen sobre 

algún hecho de su comunidad o algún tema de 

su interés. La ˜nalidad es que los textos escritos 

formen parte del periódico mural del aula.
Escribimos textos (págs. 197 y 198)
Solucionario (Recursos para escribir)
Actividad 4 

Para preparar la pachamanca se necesitan varios ingredientes
: papa, carne, habas y aderezo. El señor 

Abraham, experto en pachamancas, dijo
: ﬁEl secreto para que salga jugosa es no echarle mucha salﬂ.
 Pídales leer la introducción presentada al inicio 
de la página y registre las respuestas de los 

estudiantes a las preguntas planteadas.
 Solicite leer el texto de la actividad 1. Luego, pida 
encerrar en círculo los dos puntos. Formule a los 

estudiantes de manera progresiva las preguntas 

de la actividad 1 (a, b, c). Vaya anotando las 

respuestas en la pizarra. 
 a. ¿Con qué expresión se saluda al director? 
¿Qué signo de puntuación se usó después de 

este saludo? ("Estimado director". Se usaron 

los dos puntos).
 b.
 En el texto se repite lo dicho por el profesor de 
CTA, subráyalo. ¿Qué signo se coloca antes? 

(ﬁSi la naturaleza muere, también nosotros 

morimosﬂ. Antes de lo dicho se han utilizado 

los dos puntos).
 c.
 Subraya la enumeración de materiales que se 
menciona en el texto. ¿Qué signo se colocó 

antes? ("dos mesas, treinta sillas, el parlante 

de la institución y dos micrófonos". Se usaron 

los dos puntos).
 Luego, pida releer sus respuestas y de˜nir con 
sus palabras cuándo se utilizan los dos puntos. 

Después, indique que lean la información 

brindada en el esquema y que la contrasten con 

lo que escribieron. Refuerce las reglas dadas con 

los ejemplos señalados.
 Forme equipos y solicite desarrollar las 
actividades 4 y 5. Mientras los estudiantes 

van trabajando desplácese por el aula para 

monitorear y motivar el avance. Luego, pida que 

socialicen sus productos y retroalimente sus 

aprendizajes.
155En esta sección se plantea el intercambio de los puntos de vista 
de los estudiantes a través de un debate. Se busca consolidar 
las capacidades de juicio crítico a través de la oralidad.
Taller de oralidad
(pág. 199)
parte 
"Planificamos"
, incidiendo en su propósito 
de escritura. 
 Revise junto con los estudiantes las preguntas 
de la ˜cha para recopilar información. Destaque 
la importancia de que adopten una postura: a 
favor o en contra. Dígales que planteen un título 

tentativo para su texto, ya que después que lo 

textualicen podrán mejorarlo.
 Pida a un estudiante que lea las orientaciones 
del recuadro 
"Sugerencia"
 y explíqueles de qué 
se trata. Resalte que en la ˜cha deberán plantear 
todos los argumentos que ellos consideren 

válidos, luego seleccionarán aquellos que sean 

más convincentes para defender su opinión.
 Explique que las sugerencias de mejor
a no solo se pueden hacer después de escribir el 

texto, sino también en la plani˜cación. Por esta 

razón, intercambiarán con un compañero o una 

compañera su ˜cha de recopilación. Indíqueles 

que aportarán algunas sugerencias para 

mejorar la ˜cha de recojo de información de su 

compañero.
 Pida a un estudiante que lea el recuadro 
"Organiza"
. Luego, solicite que parafraseen 
los pasos que deben seguir para escribir el 

borrador. Comente que el orden que se señala 

los ayudará a organizar su escritura y con eso 

asegurar la coherencia de su texto.
 Después pida a otro estudiante que lea en voz 
alta la información del recuadro 
"Recuerda",
 indíqueles que subrayen los conectores que se 

les sugiere utilizar. Explique que el uso de estos 

contribuirá a tener un texto más comprensible. 
 Mientras sus estudiantes escriben, desplácese 
por el aula monitoreando y guiando la actividad.
 Al término de la escritura del borrador, indique 
que lean su escrito teniendo en cuenta las 
preguntas del recuadro de revisión y marquen 

las respuestas. Luego, a partir de lo analizado, 

escriban su versión ˜nal. 
 Pida que cada estudiante pase a leer la versión 
˜nal de su texto; al terminar de hacerlo, 

pregunte usted al resto de los estudiantes qué 

opinan de la opinión y los argumentos que 

escucharon.
 Revise la versión ˜nal de los artículos de opinión 
producidos por sus estudiantes para ayudarlos 

a mejorar sus escritos. Pídales que vuelvan a 

escribir su texto, si fuese necesario, tomando en 

cuenta las recomendaciones. Recuerde que su 

retroalimentación, en esta última etapa, es muy 

importante.
 Forme grupos de trabajo e indique que se 
repartan roles y armen un periódico mural con 

los artículos de opinión que redactaron e inviten 

a estudiantes de otros grados a que visiten 

su aula y los lean. Si se tuviera un periódico 

mural de la escuela, coloque los trabajos de sus 

estudiantes en él; este sería un espacio ideal para 

que los estudiantes de otros grados los lean. 
 Finalmente, dé un tiempo para contestar las 
preguntas del recuadro 
"Re˚exiono sobre 
mi escritura"
 y pida al azar que socialicen sus 

re˚exiones.
Escribimos el borrador de la columna de opinión (pág. 198)
156
 Haga algunas preguntas para rescatar los 
conocimientos previos de los estudiantes en 
relación con el tema: "¿Qué se puede hacer 

cuando las personas tienen opiniones distintas 

sobre un tema y tienen que decidir qué hacer? 

¿Cómo se llama la reunión donde las personas 

plantean sus distintas opiniones y las discuten?". 

Anote las ideas en la pizarra.
 Indíqueles que lean el recuadro 
"¿Sabías que–?"
.  Explíqueles la información que presenta y 

relaciónela con el artículo de opinión. Ayúdelos 

a establecer los turnos de participación, tomen 

como sugerencia la propuesta planteada.
 Lea con ellos los pasos que realizarán de la sección 
"Antes del debate"
, destaque la importancia de 
estos para plani˜car la actividad. 
 Una vez que estén organizados y tengan 
clara su postura y argumentos, indíqueles 

que tomen en cuenta las recomendaciones 

"Durante el debate" 
tanto en el momento de 

hablar como en el de escuchar. Resalte que las 
dos últimas recomendaciones contribuirán a 

que el intercambio se realice en un ambiente 

adecuado. Anímelos a expresarse con soltura y 

sin miedo, valorando su esfuerzo por el trabajo 

realizado.
 Luego de las rondas de intervenciones de 
los participantes, el moderador pedirá a los 

estudiantes realizar preguntas que enriquezcan 

el debate. Cuide que el número de preguntas 

sean equitativas para ambos grupos.
 Después del debate indique que evalúen su 
oralidad con el apoyo de las preguntas del 

cuadro de 
"Reflexiono sob
re mi comunicación 
oral"
. Converse con sus estudiantes sobre lo que se 
a˜rma en el recuadro 
"De
recho a opinar"
, resalte 
que es importante que ellos aprendan a expresar 

sus opiniones para ser escuchados y respetados, 

así como tienen que aprender a ser tolerantes 

y respetuosos con los demás al escuchar sus 

puntos de vista.
Participamos en un debate
Ampliamos nuestro vocabulario
 (pág. 200)
En esta página se retoman tres palabras del glosario de la lectura ﬁ¿Se debe 

exigir la enseñanza del quechua?ﬂ. Se les presenta un texto con dichos 

términos, a partir del cual se anticipan al signi˜cado de las palabras. 
Usamos más palabras
 Recuerde las palabras del glosario (pág. 190): 
herencia, fortalecer, exigir.
 Escríbalas en la 

pizarra o llévelas escritas en carteles con colores 

llamativos.
 Indique a los estudiantes que leerán el texto 
de la actividad 1. Pregunte antes de empezar la 

lectura: "¿Qué tan importantes son las plantas 

medicinales? ¿Por qué? ¿Con qué frecuencia 

las usamos?". Luego, señáleles que en el texto 

encontrarán palabras resaltadas y que deducirán 

el signi˜cado que tienen.
 Dé un tiempo para que desarrolle la actividad 2 
y promueva la socialización:
 Paso 1:
 a. ¿Cómo se llaman los conocimientos que la 
abuela transmitió a su nieto? (Herencia).
 b.
 ¿Qué permitirá que comparta esos saberes y 
que los ponga en práctica? (Se fortalezcan sus 

conocimientos sobre las plantas medicinales).
 c.
 ¿Qué efecto produjo en el nieto conocer que 
esos saberes eran muy importantes para él? 

(Le exigía mantenerlos).
 Luego, pregunte qué tan fácil o difícil les resultó 
explicar con sus palabras el signi˜cado de los 

términos resaltados.
 Forme grupos e indique que desarrollen la 
actividad 3 y socialicen sus respuestas. 
157 (pág. 201)
Esta sección presenta actividades de evaluación con el propósito de 
veri˜car los logros de aprendizajes de los estudiantes programados para 

esta ˜cha, a partir de los cuales usted puede regular sus estrategias de 

enseñanza y aprendizaje. 
Solucionario (Evaluación)
1. a2. d 3. Carencia: falta de algún bien o servicio. Involucrar: abarcar, incluir
 4. Opinión 5. Querido tío Felipe
:Llegamos ayer a Ica. Todos los chicos del grupo fuimos a ver las Pampas de Nasca. ¡Son asombrosas! En ese lugar 
fueron dibujadas enormes ˜guras
: el colibrí, la iguana, el candelabro, las que son observables solo desde una 

posición alta. Nuestro profesor estaba muy emocionado y nos recordó las palabras de María Reiche
: ﬁSi cien vidas 
tuviera, las daría por Nasca. Y si mil sacri˜cios tuviera que hacer, los haría, si por Nasca fueraﬂ.
Re˜exiono sobre mi aprendizaje
 Indique que, en una hoja aparte, contesten las preguntas. Luego, intercambien con sus compañeros sus re˚exiones 

y encuentren puntos en común. 
Evaluación
Solucionario (Usamos más palabras)
Actividad 3 
Texto A: imagen 2

Texto B: imagen 3

Texto C: imagen 1
¿Qué aprendí?
158BibliografíaÁlvarez, Teodoro (2004). Textos expositivos-explicativos y argumentativos. Barcelona: Octaedro.Biagio, D™ Angelo. y Pereira, María (2007. Un río de palabras. Estudios sobre literatura y cultura de la Amazonía. Lima: Fondo Editorial de la Universidad Católica Sedes Sapientiae.Cassany, Daniel (1998). Enseñar lengua. Barcelona: Graó.Cassany, Daniel (1998). Describir el escribir. Barcelona: Paidós.Cassany, Daniel (1999). Construir la escritura. Barcelona: Paidós.Escandell, María (2005). La comunicación. Madrid: Gredos.García, Francisco (2015). Comprensión lectora y producción textual. Bogotá: Ediciones de la U.García, Juan (2006). Cartografía de la memoria. Literatura oral y popular del Perú. Quito: Instituto Iberoamericano del Patrimonio Natural y Cultura-IPANC.García, J. (2012). Intertextualidad y desarrollo de competencias comunicativas y narrativas. Recuperado de https://rieoei.org/historico/deloslectores/5086Glez.pdf
Instituto Tecnológico de Sonora. (2007). Compendio de estrategias bajo el enfoque por competencias. México: Autor.Lomas, Carlos. (2006). Enseñar lenguaje para aprender a comunicar (se). Bogotá: Red Latinoamericana para la Transformación de la Formación Docente en lenguaje.
Mata, G. (8 de febrero de 2012). Metodologías para la innovación social: el World. Café. Innovation for social change. Recuperado de https://innovationforsocialchange.org/metodologias-para-la-innovacion-social-el-
world-cafe/Mata, Juan; Núñez, María, y Rienda, José (2015). Didáctica de la lengua y la literatura. Madrid: Ediciones Pirámide.
Ministerio de Educación del Perú. (2014). Watuchikuna. Lima: Autor.Ministerio de Educación del Perú. (2016). Currículo Nacional. Lima: Autor.Ministerio de Educación del Perú. (2017). Relatos andinos y amazónicos. Lima: Autor.Pinzas, Juana. (1997). Metacognición y lectura. Lima: Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú.
Real Academia Española. (2010). Ortografía de la lengua española. Madrid: Espasa Calpe.Romo, P. (2015). Didáctica y evaluación de la comunicación oral. Anales 373, 329-341. Recuperado de http://revistadigital.uce.edu.ec/index.php/ANALES/ article/view/210Sales, L. (2003). La comprensión, el análisis y la construcción de textos según el enfoque comunicativo. Universidades, 25, 13-33. Recuperado de http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=37302503Serafini, María (2005). ¿Cómo se escribe? Barcelona: Paidós.
Solé, Isabel (2002). Estrategias de lectura. Barcelona: Graó.
Souiviron, B. (2015). Estrategias didácticas metacognitivas para el desarrollo de la comunicación oral y escrita. En La enseñanza de ELE centrada en el alumno. Recuperado de https://cvc.cervantes.es/ensenanza/biblioteca_ele/asele/pdf/25/25_0911.pdfTirado, C. (23 de noviembre de 2016). Cadáver exquisito: el juego de los surrealistas para crear de forma colectiva. Creators. Recuperado de https://creators.vice.com/es_mx/article/ypqn7b/cadaver-exquisito-el-juego-de-los-surrealistas-para-crear-de-forma-colectivaZavala, Virginia. (2009). La literacidad o lo que la gente hace con la lectura y la escritura. En Cassany (ed.). Paraserletrados. Voces y mirada sobre la lectura. México: Paidós.EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la so
cie-







-1. Democracia y Estado de Derecho



-

-2. Equidad y Justicia Social

-


-
3. Competitividad del País






-
-


-
