     El en can to
de las palabras
CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA                   El encanto de
                       las palabras
                           Cuaderno de nivelación de
                         competencias comunicativas
Mi nombre es                                       . Estoy en el grado.
Mi institución educativa se llama                                    .
                                 VI ciclo - Secundaria
                                                       MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                              Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
                                              y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
                                         Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
E l encanto de las p alab ras
 Cuaderno de nivelación de competencias comunicativas para el VI ciclo de educación secundaria
 para los Modelos de Servicio Educativo en el ámbito rural.
 © Minis terio de E du cación
  Calle del Comercio 193, San Borja
  Lima, Perú
  Teléfono: 615-5800
  www.gob.pe/minedu
  Primera edición, 2018
  Tiraje: 10 552 ejemplares
  Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-16569
  Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
  Impreso por: Industria Gráfica C im ag raf S.A.C.
  Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate
  Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin
  permiso del Ministerio de Educación.
  Impreso en Perú/Printed in Peru
       Bienvenidos a El        encanto de las palabras.
       Este cuaderno de nivelación de competencias comunicativas, elaborado para ti con mucha dedicación
       y cariño, tiene la finalidad de mejorar tus aprendizajes en el área de Comunicación.
       Está organizado en ocho unidades temáticas. En cada una de ellas encontrarás talleres de lectura,
       escritura y oralidad. Estos te ayudarán a mejorar tus capacidades comunicativas, las cuales te permitirán
       desenvolverte mejor en tu vida diaria, relacionarte con los demás y lograr las metas que te propongas.
       En el "Taller de lectura" aprenderás diversas estrategias de comprensión de textos que te ayudarán a
       entender mejor lo que lees. Además, disfrutarás la lectura de variados textos de tu interés, a partir de
       los cuales reflexionarás e intercambiarás opiniones con tus compañeros.
       En el "Taller de escritura" reconocerás diversos recursos ortográficos y gramaticales para redactar
       mejor. Asimismo, reforzarás tus habilidades para escribir diversos textos, en los que expresarás lo que
       sabes, lo que piensas y lo que sientes.
       En el "Taller de oralidad" fortalecerás tu capacidad de escuchar a otras personas y comprender lo
       que dicen. También ejercitarás tu capacidad para hablar, pues participarás en distintas situaciones en
       las que tu voz será muy importante.
       Para apoyar aún más tu aprendizaje, encontrarás las secciones "Nos informamos" y "Ampliamos
       nuestro vocabulario". La primera te dará información acerca de distintos tipos de textos para ayudarte
       en el momento de leer, escribir, escuchar y hablar. La segunda permitirá que uses más palabras al
       expresarte. Además, encontrarás al final de cada ficha un conjunto de actividades para evaluar cómo
       ha sido tu aprendizaje y puedas mejorarlo con la ayuda de un compañero o tu profesor.
       A lo largo del desarrollo de este cuaderno, tendrás el acompañamiento constante de tu docente y el
       apoyo de tus compañeros, dado que muchas de las actividades las trabajarás en equipo.
       Te invitamos a disfrutar de El encanto de las palabras.
                                                                                     Ministerio de Educación
Aclaración: Consideramos que el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera
satisfactoria de nombrar tanto a mujeres como a varones con una sola palabra, por
ello en este cuaderno hemos optado por emplear términos de género masculino de
carácter colectivo o genérico para referirnos a mujeres y varones.
                            Presentación del cuaderno                                                                                      Pág. 3
                            Estructura del cuaderno                                                                                        Pág. 6
              Unidad                                                                        Taller de lectura
ÍNDICE
                                                    Fichas                                                                         Nos informamos
             temática                                                     Estrategia de lectura        Leemos activamente
         1
                                                  Anécdotas para         Usamos nuestros saberes            Leemos una
                           Ficha 1
                                                    compartir                                                                          La anécdota
                                                                           previos en la lectura             anécdota
                                                       Pág. 10                    Pág. 11                       Pág. 12                   Pág. 14
         LA VOZ DE                              Al rescate de nuestra                                   Leemos adivinanzas,       Adivinanzas, refranes y
                                                                            Predecimos al leer
                           Ficha 2
         LAS PALABRAS                               tradición oral                                       refranes y relatos      relatos / La tradición oral
                                                       Pág. 22                    Pág. 23                       Pág. 24                 Pág. 26-27
         2
                                                                                                                                  Narraciones literarias:
                                                                          Imaginamos mientras               Leemos un
                           Ficha 3
                                                   Había una vez                                                                  el cuento y la fábula /
                                                                                leemos                        cuento                   La historieta
                                                       Pág.34                     Pág. 35                       Pág. 36                 Pág. 38-39
         UN MUNDO DE
         PALABRAS                                                              Extraemos                    Leemos un              El poema / Recursos
                           Ficha 4
                                                Las palabras cantan
                                                                          información implícita               poema                      literarios
                                                       Pág. 46                    Pág. 47                       Pág. 48                 Pág. 50-51
         3                 Ficha 5
                                                 Los textos explican
                                                       Pág. 58
                                                                              Identificamos
                                                                                 el tema
                                                                                  Pág. 59
                                                                                                          Leemos un texto
                                                                                                             expositivo
                                                                                                                Pág. 60
                                                                                                                                         El texto
                                                                                                                                        expositivo
                                                                                                                                          Pág. 62
         COMUNICAMOS
         DE DIVERSAS                               Las imágenes             Identificamos los               Leemos una
                                                                                                                                       La infografía
                           Ficha 6
         FORMAS                                     comunican                  subtemas                      infografía
                                                       Pág. 70                    Pág. 71                       Pág. 72                   Pág. 74
         4
                                                                          Identificamos las ideas
                           Ficha 7
                                                  La noticia al día             principales             Leemos una noticia           La noticia escrita
                                                       Pág. 82                    Pág. 83                       Pág. 84                   Pág. 86
         LEEMOS TEXTOS
         PERIODÍSTICOS                          Ando, ando, crónicas     Diferenciamos hechos y         Leemos una crónica        La crónica periodística
                           Ficha 8
                                                     contando                   opiniones                  periodística
                                                       Pág. 94                    Pág. 95                       Pág. 96                   Pág. 98
         5
                                                                                                          Leemos un texto
                           Ficha 9
                                                    ¿Cómo son?                 Subrayamos                                          El texto descriptivo
                                                                                                            descriptivo
                                                      Pág. 106                    Pág. 107                      Pág. 108                  Pág. 110
         DESCRIBIMOS
         PARA CONOCER                          Los paisajes de nuestro       Parafraseamos               Leemos un texto          El texto descriptivo de
                           Ficha 10
                                                        Perú                                           descriptivo de paisajes            paisajes
                                                      Pág. 118                    Pág. 119                      Pág. 120                  Pág. 122
         6                                     Expresamos a través de
                           Ficha 12 Ficha 11
                                                                               Sumillamos                Leemos un afiche                El afiche
                                                      afiches
                                                      Pág. 130                    Pág. 131                      Pág. 132                  Pág. 134
         PUBLICAMOS
         INFORMACIÓN
                                                  Difundimos con
         PARA DIFUNDIRLA                                                       Resumimos                Leemos un volante                El volante
                                                      volantes
         7
                                                      Pág. 142                    Pág. 143                      Pág. 144                  Pág. 146
                                                   La gastronomía         Elaboramos un mapa           Leemos una receta de        La receta de cocina
                           Ficha 14 Ficha 13
                                                     de mi Perú                semántico                     cocina
         SEGUIMOS                                     Pág. 154                    Pág. 155                      Pág. 156                  Pág. 158
         Y DAMOS
         INSTRUCCIONES                                                    Elaboramos un cuadro            Leemos un texto           El texto instructivo
                                                  ¿Cómo se hace?               comparativo                   instructivo
         8
                                                      Pág. 166                    Pág. 167                      Pág. 168                  Pág. 170
                                                                         Relacionamos textos: la      Leemos una columna de             La columna
                           Ficha 16 Ficha 15
                                                 Y tú, ¿qué opinas?          intertextualidad                opinión                    de opinión
         DEFENDEMOS                                   Pág. 178                    Pág. 179                      Pág. 180                  Pág. 182
         NUESTRA
         OPINIÓN                               Nos expresamos en un      Relacionamos conceptos:        Leemos un artículo             El artículo de
                                                      debate                 mapa conceptual               de opinión                     opinión
                                                      Pág. 190                    Pág. 191                      Pág. 192                  Pág. 194
                    Taller de escritura                                                 Ampliamos nuestro
                                                                 Taller de oralidad                          Evaluación
    Recursos para escribir            Escribimos textos                                    vocabulario
   Usamos conectores de                  Escribimos                     Contamos        Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
   secuencia y contraste                un anécdota                  una anécdota
          Pág. 16                          Pág. 17                       Pág. 19              Pág. 20          Pág. 21
           Usamos                   Creamos adivinanzas/           Escuchamos a un
        la mayúscula            Escribimos relatos de nuestra        cuentacuentos      Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
                                          comunidad
          Pág. 28                        Pág. 29-30                      Pág. 31              Pág. 32          Pág. 33
Usamos conectores de causa     Escribimos una historieta a      Escuchamos un cuento    Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
       y consecuencia              partir de una fábula
          Pág. 40                          Pág. 41                       Pág. 43              Pág. 44          Pág. 45
     Usamos los puntos
         suspensivos               Creamos un poema            Declamamos un poema      Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
          Pág. 52                          Pág. 53                       Pág. 55              Pág. 56          Pág. 57
   Usamos conectores de            Escribimos un texto         Realizamos un panel de                       ¿Qué aprendí?
           adición                       expositivo                     discusión       Usamos más palabras
          Pág. 64                          Pág. 65                       Pág. 67              Pág. 68          Pág. 69
 Relacionamos ideas usando                                          Escuchamos un
 anáforas y sustitución léxica   Creamos una infografía                documental       Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
          Pág. 76                          Pág. 77                       Pág. 79              Pág. 80          Pág. 81
                                  Escribimos una noticia       Producimos el noticiero
    Usamos las comillas                 periodística                     escolar        Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
          Pág. 88                          Pág. 89                       Pág. 91              Pág. 92          Pág. 93
                                 Escribimos una crónica        Escuchamos y contamos
   Tildamos las palabras                                                                Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
                                        periodística                   una crónica
          Pág. 100                        Pág. 101                       Pág. 103            Pág. 104          Pág. 105
                                   Escribimos un texto
      Usamos la coma                     descriptivo                  Describimos       Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
          Pág. 112                        Pág. 113                       Pág. 115            Pág. 116          Pág. 117
                                   Escribimos un texto        Escuchamos la descripción
      Usamos el punto                                                                   Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
                                  descriptivo de paisajes              de un lugar
          Pág. 124                        Pág. 125                       Pág. 127            Pág. 128          Pág. 129
                                                                   Comentamos una
   Usamos las letras b y v        Elaboramos un afiche                                  Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
                                                                publicidad audiovisual
          Pág. 136                        Pág. 137                       Pág. 139            Pág. 140          Pág. 141
Usamos la tilde diacrítica en                                    Escuchamos un aviso
                                 Elaboramos un volante                                  Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
        monosílabos                                                       radial
          Pág. 148                        Pág. 149                       Pág. 151            Pág. 152          Pág. 153
                                Escribimos una receta de        Exponemos recetas de
   Usamos los paréntesis                    cocina                    platos típicos    Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
          Pág. 160                        Pág. 161                       Pág. 163            Pág. 164          Pág. 165
     Usamos conectores             Escribimos un texto         Seguimos instrucciones
          espaciales                     instructivo                      orales        Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
          Pág. 172                        Pág. 173                       Pág. 175            Pág. 176          Pág. 177
  Usamos las letras c, s y z   Escribimos una columna de        Escuchamos opiniones    Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
                                           opinión                                                                        Anexos
          Pág. 184                        Pág. 185                       Pág. 187            Pág. 188          Pág. 189
  Usamos los dos puntos         Escribimos un artículo de     Participamos en un debate Usamos más palabras ¿Qué aprendí? Pág. 202
                                           opinión
          Pág. 196                        Pág. 197                       Pág. 199            Pág. 200          Pág. 201
           Estructura del cuaderno de nivelación de
                                competencias comunicativas
  Con el fin de facilitar tu
  aprendizaje, el cuaderno
  está estructurado en
  unidades temáticas.
  Cada unidad temática contiene dos fichas. Cada una está organizada a partir de un tipo de texto, sobre el
  que realizarás diversas actividades de lectura, escritura y oralidad. Las fichas se encuentran distribuidas en
  secciones. Veamos cada una de ellas.
                                                      Sección de apertura
                                                                  Nombre y número de
                                         Nombre de la             de la ficha
                                        unidad temática
                                                                                     Ícono de la unidad
              Número de la unidad
              temática
                  Aprendizajes que se
                      espera que logres
               Preguntas que exploran
                      lo que sabes y te
                   ayudarán a aprender
                                                                                      Situación comunicativa
                                                                                      Contiene el eje temático
                                                                                      de la ficha. Se presenta a
                                                                                      través de diversos textos,
                                                                                      imágenes y diálogos.
                    Preguntas para que
                     dialogues con tus
                  compañeros sobre la
                situación comunicativa
                                                         El reto que debes cumplir
                                                         en la ficha
6    El encanto de las palabras
                                        Taller de lectura
                                                          Título de la
                                                          estrategia de
                                                          lectura que facilitará
                                                          tu comprensión del
                                                          texto
                                                          Texto que leerás
                                                          Actividades para
                                                          que domines la
                                                          estrategia de lectura
                                        Taller de lectura
Antes de leer    Presentación del
Preguntas que te texto que leerás
prepararán para
comprender el
texto
                                                                                 Después de la
                                                                                 lectura
                                                                                 Actividades que
                                                                                 desarrollarás
                                                                                 para reforzar tu
                                                                                 comprensión
                                                                                  Preguntas para que
                                                                                  dialogues sobre
                                                                                  el tema del texto,
                                                                                  actividad de creación
                                                                                  y preguntas de
                                                                                  reflexión sobre tu
                                                                                  proceso lector
                             Durante la lectura
                             Preguntas que irás
                             respondiendo para
                             facilitar tu comprensión
                                                                    El encanto de las palabras          7
                                     Nos informamos
          Campo
        temático
     sobre el tipo                                                               Información
         de texto                                                                presentada en
      que leíste y                                                               esquemas que
        escribirás                                                               te explica los
                                                                                 aspectos del
                                                                                 campo temático
                                                                                 Ejercicios para
                                                                                 reforzar tu
                                                                                 conocimiento
                                                                                 acerca del campo
                                                                                 temático
                                     Taller de escritura
                                                         Título del recurso
                                                         de escritura que
                                                         facilitará la redacción
                                                         de tu texto
                          Situación
                      comunicativa
                       Explicación
                        de la teoría
                       Actividades
                    para reforzar tu
                     dominio de la
                    herramienta de
                           escritura
8 El encanto de las palabras
                                                             Taller de escritura
              Situación comunicativa que     Tipo de texto                         Revisión de tu texto
                  tomarás en cuenta para     que escribirás                        con indicadores para
                          escribir el texto                                        mejorarlo
              Planificación
              de tu texto
                                                                                                                Sugerencias
                                                                                                                que te
                                                                                                                 ayudarán a
                                                                                                                redactar
     Redacción de tu texto
                                                                                                                Reflexión
                                                                                                                sobre tu
                                                                                                                proceso de
                                                                                                                escritura
                         Taller de oralidad                    Usamos más palabras                    Evaluación
   Actividades
            que                                                                    Texto
  desarrollarás                                                                      que
  para mejorar                                                                     leerás
tus habilidades
    de hablar y
      escuchar
                                                            Actividades para                 Actividades que Preguntas
                     Indicadores que te
                                                            conocer más                      responderás     para que
                     ayudarán a revisar y
                                                            palabras y ampliar tu            para            reflexiones
                     mejorar tus habilidades
                                                            vocabulario                      comprobar tu    sobre tu
                     para hablar y escuchar
                                                                                             aprendizaje     aprendizaje
                                                                                          El encanto de las palabras        9
         D TEMÁT
      1
      DA
UNI            IC A
                         La voz de las palabras
                             Ficha 1: Anécdotas para compartir
     ¿Qué aprenderás?
                   A leer y comprender            A escribir una anécdota              A contar una anécdota
                   una anécdota.                  que te haya ocurrido.                a tus compañeros.
            ¿Qué sabemos?
            1. ¿Alguna vez escuchaste un hecho divertido sobre algo que le pasó a otra persona?
                Comparte tu experiencia.
            2. ¿Sabes cómo se llaman esos hechos?
      Lee la anécdota.
                                                                       Hace muchos años, cuando tenía casi la
                                                                       edad de ustedes, mi madre me encargó
                                                                      pescar truchas. Me emocioné, pescar me
                                                                      gustaba mucho. Antes de irme a acostar,
                                                                    alisté la caña y, para la carnada, tomé unos
                                                                    pedacitos de carne; luego, puse todo en mi
                                                                     mochila y la coloqué junto a la puerta. Al
                                                                      amanecer, me levanté rápido, agarré mis
                                                                                cosas y salí corriendo.
                                                                    Al llegar al río, abrí mi mochila para sacar
                                                                        la caña de pescar y la carnada, ¿qué
                                                                       creen? No estaban. ¿Qué había pasado?
                                                                     En la noche, cuando ya estaba dormido, mi
                                                                       hermano Javier llegó y dejó su mochila
                                                                       junto a la mía. Por salir apurado, no me
                                                                      di cuenta y tomé la de él. Me puse triste
                                                                    porque no pescaría, pero, en ese momento,
                                                                       escuché la voz de mi hermano y en sus
                                                                       manos tenía mi mochila. Lo abracé, y lo
                                                                     mejor de todo fue que se quedó conmigo.
                                                                     Pescamos juntos y volvimos muy contentos.
        Conversamos
         ¿Quién cuenta el hecho anterior?
         ¿Qué se cuenta?
         ¿Cuál de los hechos te pareció más curioso o divertido?
        Nuestro reto es...
        Escribir una anécdota para relatarla ante los miembros de nuestra
        comunidad.
10     El encanto de las palabras
                                                                                           Ficha 1
Taller de lectura
                                                                                 Estrategia de lectura
                      Usamos nuestros saberes previos en la lectura
  1 Escribe lo que sabes sobre las hormigas y los ríos.
                                      Fuente: https://goo.gl/1EubfL                       Fuente:https://goo.gl/bbwNze
  2 Comparte lo que sabes sobre lo que has escrito.
  3 Lee el siguiente texto teniendo en cuenta los conocimientos o saberes previos que se compartieron:
                               Hormiga pretenciosa
      Cierto día, una hormiga cruzó el bosque por un riachuelo saltando
                                                                                                         e...?
      de piedra en piedra. Al regresar, vio que el caudal del agua había           ¿Sabía s qu
      aumentado y las había cubierto. En ese momento, se acercó una rana
                                                                                A los conocimientos,
      que se ofreció a llevarla en sus espaldas, pero la hormiga, al ver que    creencias y experiencias
      tenía la piel húmeda y pegajosa, se negó                                  que hemos ido
      y volteó la cara en actitud de desprecio.                                 alcanzando a lo largo
      La rana la miró, levantó los hombros                                      de nuestra vida se los
                                                                                denomina saberes
      y, en un par de saltos, ya estaba en la                                   previos.
      otra orilla. Pasó el tiempo y la noche se
      acercaba. Nadie más apareció. Las aguas
      del riachuelo fueron creciendo y, en un
      descuido, la hormiga se ahogó.
                                                                                                      mos
                                                                                      A p re n d e
  4 ¿Qué sabías de lo que se cuenta en el relato? Explícalo brevemente.
                                                                                Para aplicar la estrategia
                                                                                de uso de saberes
                                                                                previos, sigue estos pasos:
                                                                                1. Fíjate en las imágenes y
                                                                                   el título e imagina sobre
                                                                                   qué tratará el texto.
  5 ¿Lo que conocías te ayudó a comprender lo leído? ¿Por qué?
                                                                                2. Pregúntate: "¿Qué sé
                                                                                   sobre este texto?".
                                                                                   Anótalo.
                                                                                3. Mientras lees, relaciona
  6 ¿Qué cosas nuevas has aprendido después de leer el texto?                      tus saberes previos con el
                                                                                   contenido del texto.
    Cuando leímos el texto, usamos lo que conocíamos sobre las hormigas y los ríos, lo cual nos ayudó a
    comprender mejor la lectura. A esta estrategia se la llama uso de saberes previos.
                                                                             El encanto de las palabras                11
     Taller de lectura
                                                                                     Leemos activamente
                                           Leemos una anécdota
           Rosita le prestó a su amiga Liz un libro de anécdotas y le recomendó
           que leyera “El agujero”, porque fue la historia que más le gustó, aunque
           le dio algo de miedo. Te invitamos a leerla para que al final compartas
           tu opinión.
    Antes de leer
    ¿De qué crees que tratará el texto según el título y la imagen? Escribe.
    Durante la lectura
    Lee la siguiente anécdota:
                                        El agujero
                                         (anécdota)                                 Subraya
        Esto sucedió hace muchos años, cuando era pequeña y jugaba con                    ¿Quién cuenta
        mis primos en la chacra que está al lado de la casa de mi abuelo             1
                                                                                          la historia? ¿La
                                                                                                                 a
        en Lircay. Las chacras de ese lugar son grandes y las casas de las                persona que relat
                                                                                           es parte de  la
        familias no están tan cerca. Un día, jugábamos a las chapadas y a las                                    ué
                                                                                           historia o no? ¿Q
        escondidas, una mezcla de los dos juegos. De repente, se me ocurrió                palabras de   l te xt o
        esconderme detrás de un depósito de abobe que parecía un cuartito                  te lo indican?
        pequeño. Me llamó la atención el que todas sus puertas y ventanas
                                                                                           ¿A qué personaje
        estuvieran cerradas con candados, como si se guardara algo muy                 2
                                                                                           se presenta? ¿Qué
                                             importante o peligroso. 1                      características
                                             Mi curiosidad me distrajo por un               se dicen de este
                                             momento del juego y quise indagar              personaje?
                                              sobre lo que había dentro de ese
                                              depósito. Encontré un agujero en
                                              uno de los ladrillos de adobe y me
                                              empiné para fisgonear. Vi a un
                                                                                                       o
                                              hombre muy raro. De pronto, miré sus        Glosari
                                              manos huesudas, sus brazos largos
                                              que se estiraban hacia el hueco       Empinar: levantarse en
                                               por donde yo miraba. El miedo me     alto.
                                               paralizó, pero seguí mirando hasta   Fisgonear: mirar para
                                                                                    averiguar.
                                               que pude ver sus ojos que parecían   Indagar: averiguar.
                                               de muerto. Salí corriendo, dando un
                                               grito desesperado, desde la chacra
                                               hasta la casa de mi abuelo y me
                                                escondí debajo de unas mantas. 2
12    El encanto de las palabras
                                                                                                                                     FICHA
                                                                                                                                      Ficha 12
 Taller de lectura
                                                                                                                                 Leemos activamente
    Los que jugaban conmigo vinieron detrás de mí, al igual que los
    mayores. Cuando me preguntaron qué pasó, solo dije que dentro del                                                               ¿Cuál es el hecho
                                                                                                                              3
    depósito había un hombre que quería atraparme. Todos fueron a ver,                                                              sorprendente?
    quitaron los candados, pero no había nadie. Años más tarde, la casa
    se cayó con un terremoto, me pregunté si el hombre que vi y que no
    estaba allí habría desaparecido o estaría penando por la chacra. 3
    Adaptado de Mirando por un agujero. (23 de octubre de 2013). Cuéntame una historia. Recuperado de https://goo.gl/qag6x1
 Después de la lectura
1 ¿Cuál de los siguientes hechos causa el problema? Márcalo con una ✗.
     a. El narrador-protagonista jugaba a las chapadas y a las escondidas con sus primos.
     b. El narrador-protagonista sintió curiosidad por saber qué había al interior del depósito.
     c. El narrador-protagonista salió corriendo de la chacra.
2 ¿Qué problema se presenta en el texto?
3 ¿Para qué abrieron el depósito?
4 Coloca del 1 al 5, de acuerdo con el orden en el que ocurren los hechos de la anécdota.
    (   ) Abrieron el depósito y no encontraron a                                             (   ) La niña se escondió detrás de un
           nadie.                                                                                     depósito.
    (   ) Jugaban a las chapadas y a las                                                      (   ) Encontró un agujero por donde vio a un
           escondidas.                                                                                hombre.
    (   ) La niña se asustó y salió corriendo.
5 Indica los efectos que producen los siguientes hechos:
                                        Hechos                                                                                 Efectos
     La pequeña cuenta que ha visto en el depósito a un
     hombre que tenía intenciones de atraparla.
     La pequeña ve a un hombre de rostro raro y manos
     huesudas en el depósito.
  Dialogamos                                                                                                                      Creamos
 ¿Crees que el hombre raro de la anécdota existió?                                                                               ¿Qué otro título
 ¿Qué hubieras hecho en el lugar de la pequeña al ver al hombre?                                                                  le pondrías a la
 A la amiga de Rosita le gustó y a la vez le dio miedo. A ti, ¿qué sensación te                                                   anécdota leída?
  causó esta anécdota?
 Reflexiono sobre mi lectura
 1. ¿Qué hice antes y durante la lectura? ¿De qué manera me ayudó a comprender el texto?
 2. ¿En qué otros casos puedo usar mis conocimientos y el subrayado?
 3. ¿En qué actividad tuve más dificultades? ¿Qué hice para solucionarlo?
 4. ¿Qué es lo más importante que aprendí del texto leído?
                                                                                                                           El encanto de las palabras 13
                                              La anécdota
            ¿Qué es?                                                     ¿Qué característica tiene?
         La anécdota cuenta hechos                                    • Se basa en hechos reales.
         entretenidos, interesantes                                   • Tiene toques de humor, aunque
         o curiosos que le han                                          algunas pueden ser tristes.
         ocurrido a alguien.                                          • Suele ser breve.
                                            La anécdota               • Los hechos tienen un orden.
           ¿Cuáles son sus partes?                              Ejemplo
         Inicio. Se presenta un hecho que                    Recuerdo un día en que hice varios
         causa el suceso curioso.                            barquitos de papel y los llevé a una lagunilla.
                                                             Quería que compitieran. Los puse en fila y
         Nudo. Es el hecho curioso y todas                   los solté. El viento los impulsaba al mismo
         las acciones que giran alrededor                    ritmo. A cada uno les puse un nombre y los
         de este.                                            animaba. En eso, una avispa apareció y se
         Desenlace. Es la forma en la que                    posó en uno. La espanté, pero vino hacia mí
         se resuelve el hecho curioso.                       y me picó en la nariz.
    Nos ejercitamos
   1 Recorta los textos del anexo de la ficha 1, página 203, y pégalos donde corresponde.
                     Cuento                               Anécdota
                                                                                                           e...?
                                                                                           ¿Sabía s qu
                                                                                         La anécdota cuenta
                                                                                         hechos que realmente
                                                                                         sucedieron en la
                                                                                         realidad, a diferencia
                                                                                         del cuento, que narra
                                                                                         sucesos inventados
                                                                                         por alguien y que,
                    Pega aquí.                           Pega aquí.                      en ciertos casos, se
                                                                                         asemejan a la vida real.
14   El encanto de las palabras
                                                                                                Ficha 1
Elementos de la anécdota
       La anécdota, por ser un texto narrativo, tiene elementos que comparte con otras narraciones, como
       el cuento, el mito, la leyenda o la fábula.
                                                                            Al regreso de mi escuela, vi que el
                         Es la voz que cuenta la historia. En               arbusto se movía. Entonces sujeté mi
                         algunos casos es a quien le han                    mochila… (primera persona).
 Narrador                ocurrido los hechos. En otros, alguien
                         cuenta los hechos que le han sucedido
                         a otra persona.                                    Al regreso de su escuela, vio que el
                                                                            arbusto se movía. Entonces sujetó su
                                                                            mochila… (tercera persona).
                        Son los que viven los hechos. Según                 Ese día, mi hermana vio una vizcacha y
                        el grado de importancia en la
 Personajes                                                                 corrimos para atraparla. Atrás venía mi
                        historia, pueden ser protagonistas o                papá…
                        secundarios.
                        Son las acciones que transcurren a lo               El gallito de rocas daba saltos tan
 Hechos
                        largo de la historia.                               rápidos que no lo alcancé.
                                                                            Acaba de amanecer y ya todos
 Tiempo                 Es el momento o época en la que
                        ocurren los hechos.                                 estábamos listos.
                       Es el espacio donde se dan los sucesos               Llegamos a la parte más alta de la
 Lugar                 de la historia.                                      montaña.
 Nos ejercitamos
1 Escribe en cada recuadro los elementos de la anécdota que aparecen destacados.
       Les contaré lo que me pasó un día cuando fui a una catarata con mi grupo de amigos. Una mariposa azul se
       me cruzó. Era bellísima y decidí atraparla. La seguí y, sin darme cuenta, me alejé de mi grupo, que estaba
       dándose un chapuzón. Cuando decidí regresar no encontré el camino y empecé a desesperarme. Llamé a mis
       amigos, pero nada, no me escuchaban. Pasaba el tiempo y tuve miedo de que llegara la noche. Hasta que vi
       una fila de hormigas y recordé lo que mi abuela decía Si te pierdes sigue a las hormigas . así hice, las
       hormigas tenían su nido cerca de la catarata.
                    Narrador
                                                                                      El encanto de las palabras    15
           Taller de escrituratura
                                                                                             Recursos para escribir
                          Usamos conectores de secuencia y contraste
              Alejandra hizo una visita de estudios a un criadero de truchas. Su profesor le pidió que
              escribiera los hechos más importantes que vivió en esa experiencia. Veamos su caso:
                        Primero, voy a escribir
                        algunas ideas.
                                                                                         Listo, ahora a redactar. Mi
                                                                                         profesor ha dicho que las
                       Ideas                                                             ideas de un texto deben
                                                                                         estar relacionadas entre sí.
    Escuchamos la explicación sobre los                                                 ¿Qué palabras podrían unir
      tipos de crianza de las truchas.                                                   estas ideas?
    Nos dirigimos al criadero de las
      truchas bebés.
    No nos permitieron tocar las truchas.
                Las palabras que sirven para unir las ideas se llaman conectores. Hay varios tipos de
           conectores de secuencia, de contraste, de adición, de consecuencia, de causa, de orden, entre
                                       otros. Ahora revisaremos los dos primeros.
           Tipos de conectores                         Conectores                                Ejemplo
               De secuencia
                                             luego, después, antes, más tarde,   Fui a cortar la leña. Luego, alisté el
    Establecen una relación de orden
                                            entonces, al principio, por último…       fiambre para ir a la chacra.
         de tiempo entre las ideas.
                De contraste                                                         Este año llovió bastante. Sin
                                           pero, no obstante, sin embargo, por
   Expresan una relación de oposición                                                embargo, la cosecha no fue
                                                       el contrario…
               entre las ideas.                                                                abundante.
   1 Ten en cuenta las ideas de Alejandra y escribe un párrafo usando los conectores estudiados.
   2 Subraya los conectores de secuencia y contraste en el siguiente texto:
        El quirquincho, llamado también armadillo, tiene un hocico puntiagudo y patas cortas; sin
        embargo, sus uñas son fuertes y las utiliza para cavar su cueva. Algunas personas lo cazan, le
        sacan la carne y la comen asada. Luego, usan su caparazón para confeccionar charangos.
   3 Completa el texto con los conectores del recuadro anterior.
      El delfín rosado vive en los ríos de la selva amazónica. Recibe ese nombre por el color de su
      piel. No nada rápido                      se mueve con agilidad. Cada cierto tiempo (entre 30 y
      110 segundos) sale a respirar. Para esto, primero lanza un chorro de agua y
      da un salto para volver a entrar al río.
16   El encanto de las palabras
                                                                                         Ficha 1
         Taller de escritura
                          tura
                                                                                        Escribimos textos
                                  Escribimos una anécdota
     En equipos, organicen una tarde de anécdotas después del almuerzo. Para que vayas
     preparado a esta reunión, escribirás una anécdota.
 Planificamos
1 Piensa en el texto que vas a escribir. Luego, escribe en el planificador.
                                                                                     ¿Qué tipo de texto
    ¿Para qué escribiré?     ¿A quiénes me dirigiré?    ¿Sobre qué escribiré?
                                                                                           escribiré?
2 Recuerda un hecho gracioso, divertido o misterioso que te haya ocurrido. Luego, escribe todo lo que te
   pasó en ese momento.
                                                                                                      za
                                                                                           O rg a n i
                                                                                     En el primer párrafo,
Escribimos el borrador de nuestra anécdota                                           incluye el hecho
                                                                                     que desencadenó la
                                                                                     anécdota; en el segundo,
3 Escribe tu anécdota en tres párrafos.                                              todas las acciones que
                                                                                     son parte de ella, y en el
                                                                                     tercero, la manera como
                                                                                     terminó.
                                                                                                    ncia
                                                                                         S u g e re
                                                                                     Puedes iniciar tu escrito
                                                                                     con expresiones como
                                                                                     hace dos semanas o
                                                                                     como una tarde.
                                                                                     Recuerda también que
                                                                                     se cuenta en el orden
                                                                                     en el que ocurrieron
                                                                                     los hechos. Por eso, usa
                                                                                     conectores de secuencia.
                                                                                     Si tienes necesidad de
                                                                                     indicar ideas contrarias,
                                                                                     utiliza conectores de
                                                                                     contraste.
                                                                              El encanto de las palabras        17
            Taller de escritura                                                                  Escribimos textos
     Revisamos y mejoramos nuestra escritura
   4 Lee la anécdota que escribiste. Luego, revísala con las preguntas del siguiente cuadro:
         N.o                                     Indicadores                                    Sí       No
          1     ¿En el texto se reflejan el tiempo y el lugar donde ocurrió la anécdota?
          2     ¿Narré en primera persona?
          3     ¿Todos los hechos que presenté corresponden a la anécdota?
          4     ¿Narré las acciones según ocurrieron los hechos?
          5     ¿Empleé conectores de secuencia para reflejar el paso del tiempo?
          6     ¿Utilicé conectores de contraste de forma adecuada?
   5 Vuelve a escribir tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste. Luego, ponle un título creativo.
                                                                                                   Para mejorar
                                                                                                   mi escritura
                                                                                                 La mayúscula
                                                                                         Se usa...
                                                                                           Al inicio de un escrito y
                                                                                           después del punto.
                                                                                           El lunes iré. Allá nos
                                                                                           vemos.
                                                                                           En nombres propios.
                                                                                           Armando/ río Amazonas/
                                                                                           Rosa/ Perú
   Reflexiono sobre mi escritura
   1. ¿Qué pasos seguí para escribir? ¿De qué manera me ayudaron en la escritura de mi
      anécdota?
   2. ¿Puedo emplear estos pasos en la producción de otros textos?
   3. ¿Por qué es importante revisar los textos que uno escribe?
18    El encanto de las palabras
                                                                                        Ficha 1
           Taller de oralidad
                                      Contamos una anécdota
Llegó el momento de contar tu anécdota. Ten en cuenta que, cuando participas en una comunicación oral,
hay momentos en los que hablarás y otros en los que escucharás.
   Hablamos
Antes de contar                                                                       Para mejorar
Ensaya lo que vas a contar teniendo en cuenta el volumen de tu                        nuestra oralidad
voz, los gestos y el uso de tus manos para reforzar lo que dices.
                                                                               Al hablar, usamos la
Durante la narración                                                           voz para que otras
Cuando narres realiza lo siguiente:                                            personas escuchen lo
                                                                               que decimos.
 Haz pausas.
                                                                               También usamos
 Varía el volumen de tu voz.
                                                                               gestos y las manos para
 Mira a las personas para captar más su atención.                             apoyar lo que estamos
 Usa tus manos y realiza los gestos adecuados.                                hablando.
 Emplea conectores de secuencia.
   Escuchamos
Escuchar a las personas que están hablando es
importante para comprender lo que dicen.
Al escuchar las anécdotas, ten en cuenta lo
siguiente:
 Escucha con atención a la persona que está
   contando; mírala a los ojos y toma en cuenta
   los movimientos que realiza. Recuerda que no
   solo comunicamos con palabras.
 Reconoce cuál es el hecho anecdótico.
        Reflexiono sobre mi comunicación oral             Sí      No
                 ¿Conté la anécdota usando
                 conectores para dar orden a los
                 hechos?                                                        Nuestro bien común
                                                                                 Reunirnos con nuestros
                 ¿Usé un volumen de voz adecuado                                 familiares o amigos nos
      Hablo      para las personas que me estaban                                permite crear lazos de
                 escuchando?                                                     fraternidad y solidaridad.
                 ¿Empleé algunos gestos y
                 movimientos con las manos para
                 resaltar lo que narraba?
                 ¿Escuché con atención a la persona
                 que contaba su historia?
    Escucho
                 ¿Reconocí el hecho anecdótico?
                                                                            El encanto de las palabras      19
                                           s tr o v o c a bulario
                  Ampliamos nue
                                         Usamos más palabras
   1 Marca con una ✗ el círculo de la imagen que representa el significado de la palabra resaltada.
   A Cuando iba al gallinero, vi a un zorro que estaba
      fisgoneando. Lo espanté con un grito y salió corriendo.
                                                                       1                   2
      Escuché un ruido detrás del muro de mi casa. Me subí a
   B
      una piedra y me empiné para ver qué había sucedido.
                                                                       1                   2
      En la mañana desapareció mi gata. La busqué por toda
   C mi casa. Así que salí para indagar dónde estaba.
                                                                       1                   2
   2 Escribe las palabras fisgonear, indagar y empinar según corresponda con su significado.
                            Significado                                            Palabra
       Intentar averiguar algo a través de preguntas.
       Curiosear, mirar sobre algo ajeno.
       Ponerse sobre las puntas de los pies y levantarse.
   3 Completa los espacios en blanco con las palabras indagué, fisgoneando y empiné.
      Al regresar de la escuela, vi en medio del camino a un mono asustado. Lo tomé en mis brazos y lo llevé
      a mi casa. Al llegar le di un plátano y se lo comió rápido, estaba con hambre.             si alguien
      sabía algo, pero nada. Cuando estaba jugando con él, un mono grande estaba                      en lo
      alto de un árbol. Era su padre, porque el monito al verlo se alegró. Lo levanté y me             para
      entregárselo. Los dos se fueron dando saltos.
   4 Observa la imagen y escribe un texto breve con las palabras aprendidas.
20   El encanto de las palabras
                                                                                                   Ficha 1
 Evaluación
                                                  ¿Qué aprendí?
Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades y preséntalas a tu profesor.
                      Los monos voladores
U
        n día mis dos hermanos y yo fuimos a la chacra de mi abuelo
        a recoger plátanos. Salimos muy temprano porque quedaba
        a dos horas de caminata. Luego de recolectar la fruta,
regresábamos. Era mediodía y el sol quemaba fuerte. Pasábamos
por el río Putumayo y le rogué a Nantip, mi hermano mayor, que nos
diéramos un chapuzón. Al principio se negó, pero como hacía tanto
calor, aceptó y dijo:
—Solo un ratito.
El agua estaba tan fresca que queríamos quedarnos. Sin embargo,
debíamos seguir. Después de salir del agua, grande fue nuestra
sorpresa: nuestra carretilla estaba vacía. Nos miramos asustados. Mi
hermano dijo que seguramente nos habían robado y me echó la culpa
porque quise ir al río. Me puse a llorar; yo era el más pequeño, apenas
tenía diez años. Lloraba tan fuerte que unos monos voladores salieron
a verme. ¿Adivinen qué? Uno de ellos tenía un plátano en la mano.
—¡Son nuestros! —grité.
Los monos en un instante desaparecieron. Mi otro hermano,
Payag, que también lo había visto, corrió hacia el monte y, al poco
rato, nos llamó:
—¡Nantip, Patuk, vengan rápido!
¿Qué había pasado? Los monos voladores se habían llevado todos
los plátanos al interior de un tronco que para ellos era una especie
de cueva. Los recogimos y nos fuimos a nuestra casa.
   1 ¿Qué personajes participan en la anécdota? ¿En qué            5 ¿Qué opinas sobre la reacción de Nantip?
       lugar ocurren los hechos?
                                                                   6 Subraya los conectores de secuencia y contraste que
   2 ¿Por qué entraron al río? ¿Qué ocurrió después de que            aparecen en el texto. Luego, clasifícalos en el recuadro
       salieron del río?                                              correspondiente.
                                                                             Secuencia                  Contraste
   3 ¿Cuál crees que es el hecho anecdótico?
                                                                   7 Narra esta anécdota a tus familiares y luego comenta
                                                                      con tu profesor tu experiencia.
   4 Ordena los hechos del 1 al 5 según ocurrieron en la
       historia.
       ( ) Nantip culpó a su hermano menor.                        Reflexiono sobre mi aprendizaje
       ( ) Se refrescaron en el río.
       ( ) Salieron a la chacra para cosechar plátanos.             ¿Qué tipo de texto conocí? ¿En qué momentos de
                                                                     la vida puedo utilizarlo?
       ( ) Un mono volador salió a mirar.
                                                                    ¿Qué me pareció más difícil al escribir la
       ( ) Encontraron los plátanos en la cueva de un árbol.         anécdota?
                                                                    ¿Qué otras palabras aprendí?
                                                                                        El
                                                                                        El encanto
                                                                                           encanto de
                                                                                                    de las
                                                                                                         las palabras
                                                                                                             palabras     21
                    Ficha 2: Al rescate de nuestra tradición oral
  ¿Qué aprenderás?
              A leer y comprender                        A crear adivinanzas                   A escuchar un relato de la
              textos de la tradición                     y recopilar un relato                 tradición oral y contar uno
              oral: adivinanzas,                         para escribirlo.                      de tu comunidad.
              refranes y relatos.
              ¿Qué sabemos?
             1. ¿Qué relatos conoces de tu comunidad? ¿En qué momentos se acostumbra contarlos?
             2. ¿Qué adivinanzas y refranes has escuchado en tu comunidad? Cuenta uno de ellos.
    Lee las siguientes situaciones.
                              Imasmari, imasmari.                                          Imasmari, imasmari.
                       Altupi cruz, pampapi suytu rumi.                              Hawan achachaw ukun añallaw.
                       (Arriba una cruz, en el suelo una                          (Por fuera asusta, por dentro es rico).
                                piedra ovalada).
   Primera
   situación
                                                                                                                     ¿...?
                                                               ¡Cóndor!
   Segunda
   situación
                                                                            Un día, Felipe y su esposa regresaban a
                                                                            su casa después de asistir a un velorio.
                                                                           Era la medianoche y solo se oía al viento.
                                                                             De pronto, escucharon un silbido. ¡El
                                                                                       tunche!, dijo ella…
           Conversamos
           Sobre la primera situación
            ¿Qué relación tienen las características que se mencionan en la primera adivinanza con el
              cóndor?
            ¿Cuál crees que es la respuesta en el segundo caso?
           Sobre la segunda situación
            ¿Sobre qué les cuenta el padre a sus hijos?
            ¿Crees que les interesará lo que cuenta? ¿Por qué?
           Nuestro reto es...
           Crear adivinanzas y recopilar relatos para participar en un concurso de
           la escuela.
22    El encanto de las palabras
                                                                                                        Ficha 2
Taller de lectura                                                                                Estrategia de lectura
                                          Predecimos al leer
  1 Observa la siguiente situación y responde las preguntas:
                                                                             ¿Qué señal vio la joven para decir
         ¡Va a llover! Hay
          que apurarnos.
                                                                                que va a llover?
                                                                             ¿Qué ocurriría si viniera un fuerte
                                                                                viento?
                                                                             ¿Crees que cada vez que aparece
                                                                                una nube negra siempre llueve?
                                                                                ¿Por qué?
                                                                                                                     e...?
                                                                                                     ¿Sabía s qu
                                                                                                   La predicción es una
                                                                                                   estrategia de lectura que
       En la vida diaria se hacen predicciones, es decir, se adelantan hechos                      consiste en adelantarse
       que pueden pasar después, aunque también podrían no ocurrir. Por                            a lo que ocurrirá en el
                                                                                                   texto.
       ejemplo, en la situación presentada, la joven dice: “¡Va a llover!”;
                                                                                                   Las ideas que se
       sin embargo, si un viento se llevara la nube, seguramente ya no                             predicen ayudan a estar
       llovería. Por eso, las predicciones no se pueden considerar correctas                       más atento al contenido
       o incorrectas, pues solo ayudan a dar una explicación y tomar                               del texto, ya que el
       decisiones, como apurarse para no mojarse.                                                  lector irá comprobando
                                                                                                   lo que predijo.
       Antes de leer, también se hacen predicciones sobre lo que se
       encontrará en el texto, las cuales ayudan a comprender lo que se lee.
  2 Escribe sobre qué crees que tratará el texto de la actividad 3. Predícelo a partir del título y la imagen.
                           Un animal sin apuros
                                                                                                                    mos
                                                                                                       A p re n d e
                                                                                                    Para usar la predicción
                                                                                                    sigue estos pasos:
                                                               Fuente: https://goo.gl/wqe5b5
                                                                                                    1. Fíjate en las
  3 Lee el texto y comprueba tus predicciones.                                                         imágenes y el título;
                                                                                                       luego, pregúntate
                                                                                                       "¿Qué contenidos
                               Un animal sin apuros                                                    encontraré en el
      El perezoso es un animal que habita en la selva peruana; se                                      texto?".
      caracteriza por ser lento.                                                                    2. Durante la lectura
                                                                                                       haz una pausa y
      La mayor parte del tiempo vive en lo más alto de los árboles. Su                                 pregúntate "¿Cómo
      tamaño varía entre 40 y 75 centímetros aproximadamente.                                          continuará?".
    ¿Cómo crees que va a continuar el texto?
                                                                                             El encanto de las palabras      23
    Taller de lectura
                                                                                                            Leemos activamente
                                     Leemos adivinanzas, refranes y relatos
                  El director de tu institución educativa ha pegado un aviso en el periódico mural. Léelo.
                                                                      Luego de leerlo, Juan dijo: “¡Ya está!, yo sé
                                         Concurso                     muchas historias, mi abuela me las cuenta. ¡Voy a
                                                                      presentarme!”.
                                 Nuestra tradición oral
                             • ¿Te gusta contar historias?            María por su parte, precisó: “Yo sé watuchis”.
                             • ¿Creas adivinanzas?                    Y Justina se quedó pensando y dijo: “A mí también
                             • ¿Cuántos refranes sabes?               me gustan las adivinanzas, al igual que los
                                  ¡Prepárate y participa!             refranes. Voy a pensar con cuál de ellos participo”.
                              Fecha del concurso: 20 de junio         El director los escuchó y manifestó: “Muy bien,
                                                                      chicos, a prepararse, la competencia va a estar
                                                                      reñida. Su docente de Comunicación los apoyará".
     Antes de leer
                                                                     2 Observa las imágenes y menciona qué se
   1 Escribe lo que sabes sobre los rayos, las                           puede decir sobre ellas.
       serpientes y la sombra.
                                                                       Fuente: https://goo.gl/8UWbz4         Fuente: https://goo.gl/LM86qS
     Durante la lectura
                                                                                                     ¿Además de la
                                                                                                                          s
   Lee los siguientes textos:                                                                  1
                                                                                                                                 e
                                                                                                     estrellas, qué ed   pu
    Adivinanzas                                                                                                                y qué
                                                                                                     alumbrar el cielo
                                                                                                      tiene sonido?
       Alumbra sin ser estrella,             Le encanta deslizarse por el
     relincha sin ser caballo. 1            suelo, enrollarse en las ramas y                    2     Subraya las
                                                                                                                                 se
    (Arturo Corcuera)                      si te descuidas te pica. 2                                 características que
                           ¿Qué es?                                  ¿Qué es?                                                   sa,
                                                                                                      mencionan y pien
                                                                                                                                 ndrá?
                                                                                                       ¿qué animal las te
                                                                                                3      ¿Qué acciones se
          Tiyani tiyan, sayani sayan, purini purín.                                                                             ees
        (Me siento, se sienta; me paro, se para; camino, camina). 3                                    imitan? ¿Quién cr
                                                                                                                           ita rlas?
                                                                  ¿Qué es?                             que pueda im
                                                                                                                                do
                                                                                                 4     ¿Qué ocurre cuan
                                                                                                                                 ¿Por qué
    Refranes                                                                                           muerde el perro?
                                                                                                                                 que una
                                                                                                        crees que se dice
                                                B                                                                                   perro?
                                                                                                        sola vez muerde el
   A
         na sola vez muerde el perro . 4           A mal tiempo, buena cara . 5                                       fica mal
                                                                                                  5 ¿Qué signi
                                                                                                                                     buena
                                                                                                        tiempo para ti? ¿Y
                                                                                                         cara?
24    El encanto de las palabras
                                                                                                                                Ficha 2
 Taller de lectura
                                                                                                                           Leemos activamente
                                              Déjame que te cuente…
       n día, se reunieron los pájaros. odos estaban presentes el cernícalo, el
     halcón, el búho, el cóndor y el gavilán. El cóndor les contó a los demás que
                                                                                                                       1    ¿Qué personajes
     había hecho un viaje grandioso, el más largo y alto, y había llegado lejísimos,                                        aparecen en el te
                                                                                                                                                 xto?
     hasta las puertas mismas del mundo superior. Entonces, apareció volando el                                             Subráyalo  s.
     picaflor y le dijo                                                                                                                          e no
                                                                                                                            ¿Por qué crees qu
     —Eso es cierto, hermano cóndor, pero yo he entrado por las puertas hasta                                           2   llegó el pica flo r?
     el trono de dios, que está en el centro del hanaq pacha. 1
                                                                                                                                                  caflor al
                                                                                                                             ¿Cómo llegó el pi
                                                   Entonces, el cóndor y el picaflor apostaron,                          3   hanaq pacha?
                                                   poniendo a los demás pájaros de testigos, que
                                                   cada uno era capaz de volar al centro del hanaq
                                                   pacha. Llegó el día en que debía celebrarse
                                                   la competencia y solo apareció el cóndor. Todos
                                                    los pájaros se habían reunido para presenciar la                                           o
                                                    contienda y estuvieron allí aguardando, pero al                              Glosari
                                                    picaflor no se le veía en ningún lado. 2                                 Apostar: acordar
                                                    Los pájaros le dijeron al cóndor que “una apuesta                        quién gana en una
                                                     es una apuesta y que, aunque fuera solo, debía                          competencia.
                                                     intentar volar hasta el centro del hanaq pacha.                         Contienda: pelea,
                                                     El cóndor batió sus enormes alas y se elevó                             lucha entre dos o más.
                                                     hasta llegar al límite de este. Cuando se detuvo                        Aguardar: esperar a
                                                     allí para descansar, salió el picaflor de entre sus                     que alguien llegue o
                                                     alas y voló hasta el mismo trono de Dios. 3                             suceda.
 Adaptado de Quispe, A. (3 de mayo de 2014). El cóndor y el picaflor. Takiruna. Recuperado de https://goo.gl/E49Yf2
 Después de la lectura
1 Indica las respuestas de las adivinanzas. Recórtalas del anexo de la ficha 2, página 203.
                               Adivinanza 1                                        Adivinanza 2                     Adivinanza 3
                                  Pega aquí.                                          Pega aquí.                      Pega aquí.
2 ¿Con qué se compara al rayo? ¿Por qué crees que se decidió comparar con dichos elementos?
3 ¿Qué características se pueden deducir de la sombra y del picaflor?
4 ¿Qué enseñanzas dan los refranes leídos?
Dialogamos                                                                                                              Creamos
En pareja, conversa a partir de las siguientes preguntas:                                                                ¿Qué otra imitación le
 ¿Qué opinas de la actitud del picaflor?                                                                                 añadirías a la adivinanza
 ¿Qué refranes has escuchado en tu comunidad? ¿Algunos de ellos los has                                                  de la sombra y a la del
   llevado a la práctica?                                                                                                 rayo?
Reflexiono sobre mi escritura
1. ¿De qué manera las predicciones y mis conocimientos me ayudaron a comprender lo leído?
2. ¿Cuál de las adivinanzas me resultó más difícil de resolver? ¿Cómo lo solucioné?
3. ¿Qué importancia tienen las adivinanzas y los refranes? ¿En qué momentos de mi vida puedo utilizarlos?
                                                                                                                     El encanto de las palabras             25
                                          Adivinanzas, refranes y relatos
                                                             Su propósito es divertir.
                                                             Por lo general no tienen autor; son anónimas.
                                                             Van cambiando porque, al ser contadas a lo largo del
                                                             tiempo, se dan variaciones.
                                  Adivinanzas
                                                             Hacen referencia a elementos y objetos de uso cotidiano:
                                                             utensilios, animales domésticos, frutas y verduras, elementos
                                                             de la naturaleza, cualidades humanas, entre otros.
                                                             Se transmiten de generación en generación.
                                                             Son frases breves.
        Tradición                                            Pertenecen a la cultura oral de los pueblos.
                                    Refranes
            oral                                             Su propósito es dar una enseñanza o consejo.
                                                             Se transmiten de manera oral y de generación en generación.
                                                             Sin autor; son creados por la colectividad.
                                                             Son narraciones breves y orales.
                                                             Son de autor anónimo.
                                                             Cada vez que se narran, se crea una nueva versión.
                                     Relatos
                                                             Tienen una finalidad de entretenimiento y de enseñanza.
                                                             La transmisión de generación en generación permite que se
                                                             conserven hasta la actualidad.
                                                             Las leyendas, los cuentos, las fábulas y los mitos son parte de esta
                                                             tradición oral.
    Nos ejercitamos
   1 Marca las características que comparten las adivinanzas, los refranes y los relatos.
           Son anónimos            Cuentan hechos               Se transmiten de manera oral.
                                                                                                                           e...?
                                                                                                           ¿Sabía s qu
             Son de creación colectiva.                           Tienen rima
                                                                                                       El cuentacuentos es
                                                                                                       la persona que cuenta
   2 Indica qué tipo de tradición oral representa cada uno de estos textos.                            diversas historias de
                                                                                                       manera oral.
      A                                                               B
                                       el pueblo de
        Hace mucho tiempo, en                                            A quien madruga
                                      niñas tenían mucho
         Chunas, los niños y las                                         Dios le ayuda.
                                         noches. Sus
         miedo de caminar en las
                                       tad o que las almas
         abuelitas les habían con
                                      “A rtir de la
                                          pa
         an daban a esas horas.
                                     gan, ya no caminen ,
         me dianoche, ya no sal                                         C
                                       tivo, todos dormían                 Oro no es,
          les decían. Por este mo
                                        me dianoche.                       plata no es.
          antes de que llegara la
                                       del Perú. (2017). Relato
                                                                s           Abre la cortina
              Ministerio de Educación                                                         .
                           indígenas y amazó  nicos. Lim a Autor.
                                                                            y verás lo que es
26   El encanto de las palabras
                                                                                                                               Ficha 2
                                                                  La tradición oral
  La tradición oral es la memoria de los pueblos. Entre ellas se encuentran las adivinanzas, los refranes, los
  cuentos, las canciones, las leyendas, los mitos y las representaciones dramáticas. Estas tradiciones son de
  creación colectiva y transmiten los conocimientos y valores de una cultura de generación en generación. En
  el Perú, se pueden distinguir tradiciones orales de la selva, la sierra y la costa, las cuales forman parte
  de una sola nación.
                                            Las watuchikuna son                                                        Casi siempre, la mayoría
                                             reuniones donde                                                           de los relatos cuentan
                                             participan los miembros                                                    hechos de nuestros
                                             de una familia o                                                            antepasados. No
                                              comunidad. Se realizan                                                     obstante, buena parte
                                              en las noches en el patio                                                  de los relatos de la selva
                                              de la casa con la luz de la                                                hablan de su folclore, de
                                               luna o un mechero. Las                                                     su naturaleza misteriosa,
                                               personas se sientan en el                                                  de personajes brujeriles.
                                                suelo sobre pellejos de                                                    Recreados por la
                                                cabra o carnero. Una vez                                                   sabiduría popular,
   sentadas, una de ellas empieza diciendo: "Imallapas                                                                     esos cuentos, mitos o
   haykallapas" ('adivina, adivinador') y las demás                                                  leyendas tienen como protagonistas
   contestan en coro: "Asa'' ('estamos listos'). Entonces,                        a bufeos y sirenas, que se bañan en la orilla de los
   el que hace la watuchi empieza con la primera                                  ríos, montañas encantadas, animales venenosos e
   de ellas. El resto da respuestas hasta encontrar la                            invisibles. Incluyen, también, demonios y animales
   correcta. Cuanto más difícil es la watuchi es mejor.                           fabulosos; aparecidos que se convierten en
   Luego de la respuesta correcta, se sigue con otras                             árboles o plantas carnívoras.
   watuchikuna; el próximo que pregunte puede ser el                              Tomado de Toro, C. (2007). Mitología amazónica. Lima: Fondo Editorial de la
                                                                                  Universidad Católica Sedes Sapientiae.
   mismo u otro. Generalmente, cuando una watuchi
   es conocida, ya no se cuenta otra vez; esto origina la
   necesidad de creación permanente.
                                                                                         Muchos relatos y adivinanzas de la
                                                                                          tradición oral se han recopilado y
   Adaptado de Altamirano, T. (S. f.). Watuchicuna. Recuperado de https://goo.gl/
   vM35z6
                                                                                                       publicado en libros.
 Dialogamos sobre la información
 En grupos de cuatro integrantes, conversen sobre la información leída.
   1. ¿En qué situación se suele contar la watuchi? ¿Con qué frase se da inicio?
   2. ¿Por qué crees que cuando una watuchi es conocida no se dice otra vez?
                                                                                                                                              e...?
                                                                                                                            ¿Sabía s qu
   3. ¿De qué hablan los relatos de la selva?
   4. ¿Conoces historias de bufeos, sirenas o algún otro ser fantástico? Cuéntalas.
                                                                                                                      Las adivinanzas son
   5. ¿Qué cuentos, leyendas, canciones o adivinanzas son parte de tu tradición                                       desafíos que exigen
                                                                                                                      pensar. Para resolverlas,
      oral?                                                                                                           debemos seguir las
                                                                                                                      pistas que se señalan e
 Escribe lo que más te interesó de la conversación.                                                                  ir relacionándolas con
                                                                                                                      nuestros conocimientos.
                                                                                                                El encanto de las palabras                    27
          Taller de escritura tura
                                                                                           Recursos para escribir
                                            Usamos la mayúscula
            Nicanor redactó un aviso para vender las papas y habas que su familia cosechó. Para mejorarlo
            pidió apoyo a su profesora. Ella le ha dicho que debe mejorar el uso de la letra mayúscula.
                                                                                           Profesora Rosita, quiero
                     habas y papa                                                         mejorar mi texto, ¿podría
                                                                                                 ayudarme?
         compre directo de las tierras de
         tostospampa.
         • Papa tomasa
         • Papa huamantanga
         no se olvide de llevar las ricas
         habas para su pachamanca, regado
         con agua del río pampas.
            productores familia mendoza
                 En el idioma castellano la letra mayúscula se usa solo en algunos casos. Por eso,
                 es importante conocerlos para lograr una mejor escritura.
                      ¿En qué casos se usa la letra mayúscula?
                   Al iniciar un escrito. Ejemplo: La temporada de lluvia está cerca.
                   Después del punto y seguido y aparte. Ejemplo: Los mosquitos picaron al niño.
                    É l lloró mucho. Su madre lo llevó al hospital.
                    Al día siguiente, la madre y el niño se colocaron repelente.
                   En nombres propios de personas, animales, objetos, lugares u otros. Ejemplo: José,
                    río Huallaga, el pueblo de Apacheta
                   Al inicio de los títulos de las obras literarias. Ejemplo: La leyenda del bufeo.
   1 Completa con letra inicial minúscula o mayúscula según corresponda.
         a anaconda salió del río mazonas y dio un gran salto para sumergirse nuevamente. Nosotros
       estábamos tiesos de la impresión. Era larguísima y con los ojos luminosos. i             ermana Rosa y mi
         migo omás se pusieron a llorar. o me armé de valor, les dije que la anaconda no ataca y que más
       bien es la madre protectora de las guas.
   2 Reescribe el texto de Nicanor tomando en cuenta lo que aprendiste sobre el uso de la mayúscula.
28   El encanto de las palabras
                                                                                                FICHA
                                                                                                Ficha 21
            Taller de escritura
                              tura
                                                                                                 Escribimos textos
                                         Creamos adivinanzas
       Recuerda que en tu colegio se realizará el concurso “Nuestra tradición oral”. Ya leíste
       adivinanzas, refranes y un relato que pertenece a la tradición oral. Ahora aprenderás a
       crearlos para que participes.
   Planificamos
 1 Piensa en el texto que vas a escribir. Luego, escribe en el planificador.
   ¿Para qué escribiré?      ¿A quién estará dirigido?    ¿Qué tipo de texto crearé?         ¿Sobre qué escribiré?
Ejemplos:
Paso 1. Seleccionar el objeto o ser sobre el que se             2 Genera ideas. Sigue los pasos 1 y 2.
creará la adivinanza y mencionar sus características más
resaltantes. Ejemplo:                                               Paso 1:
Río: largo, ondeado, sus aguas corren, riega los campos...
Paso 2. Asociar las características con otros elementos o
expresarlo sin mencionar lo que se va a adivinar. Ejemplos:
Largo y ondeado (culebra)
Riega los campos (alimento de plantas)
Sus aguas corren (nunca se detiene)                                 Paso 2:
Paso 3. Construir la adivinanza haciendo asociaciones.
Ejemplo:
Es una culebra
que nunca se detiene
y a las plantas
alimenta.
 Escribimos el borrador de la adivinanza                    Revisamos y mejoramos nuestra escritura
 3 Borrador del texto. Construye la adivinanza.             4 Ahora revisa tu adivinanza con las siguientes
                                                                preguntas:
                                                                N.°              Indicadores                Sí   No
                                                                     ¿Consideré las características más
                                                                 1   importantes del objeto o ser sobre
                                                                     el que escribí la adivinanza?
                                                                     ¿Hice comparaciones que brindan
                                                                 2
                                                                     pistas para adivinar?
                                                                     ¿Usé la mayúscula y el punto
                                                                 3
                                                                     según indican las reglas?
 5 Escribe la versión final.
                                                                                      El encanto de las palabras    29
           Taller de escritura                                                                   Escribimos textos
                            Escribimos relatos de nuestra comunidad
              Los relatos de los pueblos se transmiten de forma oral; sin embargo, muchos pueden pasar a
              la escritura. Recopila un relato de tu comunidad, escríbelo y participa en el concurso.
    Planificamos
   1 Organiza en el siguiente esquema los hechos recopilados.                                         Pasos para
                                                                                                      recopilar
         Hechos del inicio            Hechos del nudo             Hechos del desenlace
                                                                                             1. Averigua quiénes
                                                                                                tienen conocimiento
                                                                                                de los relatos orales de
                                                                                                tu comunidad.
                                                                                             2. Pide una cita a la
                                                                                                persona que te contará
                                                                                                el relato y acude a ella
                                                                                                acompañado de un
                                                                                                familiar.
   Escribimos el borrador del relato                                                         3. Lleva un papel y un
                                                                                                lápiz para que tomes
   2 Escribe el relato que recopilaste.                                                         nota del relato.
                                                                                             4. Escucha con atención
                                                                                                lo que te va contando
                                                                                                y escríbelo con tus
                                                                                                palabras.
                                                                                                         ncia
                                                                                              S u g e re
                                                                                           Escribe un párrafo para
                                                                                             cada parte.
                                                                                           Usa conectores de
                                                                                             secuencia y contraste
                                                                                             para relacionar ideas.
                                                                                           Fíjate en el uso de la
                                                                                             mayúscula y el punto en
                                                                                             tu escrito.
    Revisamos y mejoramos nuestra escritura
                                                                                           Reflexiono sobre mi
  Lee el relato que escribiste. Luego, revísala con las preguntas del siguiente                    escritura
  cuadro:
                                                                                         1. ¿Qué pasos seguí
   N.°                              Indicadores                                Sí   No      para escribir la
    1 ¿Escribí para cada parte del relato: el inicio, el nudo y el desenlace?               adivinanza y el relato
                                                                                            de mi comunidad?
    2 ¿Usé conectores de secuencia y contraste para relacionar ideas?
                                                                                         2. ¿Cuál fue la parte
    3   ¿Tuve en cuenta el uso de la mayúscula?
                                                                                            más difícil al escribir
                                                                                            la adivinanza y el
    Versión final                                                                           relato oral?
    Tomando en cuenta la revisión que hiciste y las orientaciones de tu profesor,        3. ¿Usé adecuadamente
    reescribe en una hoja aparte la versión final.                                          la letra mayúscula?
30    El encanto de las palabras
                                                                                               Ficha 2
            Taller de oralidad
                               Escuchamos a un cuentacuentos
Para que tu participación sea muy buena en el concurso, escucharás un relato de la tradición amazónica
titulado “El ayaymama”.
   Escuchamos
Antes de escuchar
                                                                                                             e...?
 Recuerda permanecer atento                                                                 ¿Sabía s qu
   durante el relato.
                                                                                            Rimaq Mayu fue
 Alista papel y lápiz para tomar
                                                                                            un proyecto que
   nota.                                                                                    recopiló narraciones
                                                                                            de la tradición oral
Mientras escuchas                                                                           de la zona andina,
 Anota los personajes conforme                                                             amazónica y costeña
   van apareciendo.                                                                         para ser relatadas
                                                                                            por cuentacuentos
 Escribe los hechos más                 Tomado de Rimaq Mayu (28 febrero de 2012).
                                                                                            y difundidas por
   importantes.                          El ayaymama [videograbación]. Recuperado de
                                         https://goo.gl/k6oWP8                              YouTube.
 Ten en cuenta los distintos
   tonos de voz que se emplean.
Después de escuchar
 ¿Qué personajes se presentan al inicio del relato?
 ¿Qué propuso la mujer al padre de los niños? ¿Qué opinas de eso?
 ¿Por qué el hermanito guardó granos de maíz? ¿Qué pasó al final con los niños?
 ¿Cómo fue el volumen de voz que empleó la cuentacuentos?
 ¿El uso de sus manos y cuerpo estuvo de acuerdo con la historia que contaba?
    Hablamos
Recomendaciones para participar en el concurso "Nuestra tradición oral".
1. Escoge el relato que recopilaste para participar en el concurso.
2. Exprésalo oralmente utilizando un tono de voz de acuerdo con los sucesos del relato: triste, alegre, misterioso.
3. Baja o sube el volumen de la voz cuando la historia lo necesite.
4. Usa tus manos manos, desplaza tu mirada y mueve tu cuerpo para reforzar el contenido de lo que estás diciendo.
         Reflexiono sobre mi comunicación oral                    Sí       No
                  ¿Varié el tono de mi voz según el                                     Nuestras tradiciones
                  contenido del relato?                                                          orales
                  ¿Cambié el volumen de mi voz en                                     Es importante conocer
      Hablo                                                                           nuestras tradiciones orales
                  función de la historia del relato?
                                                                                      y el de otras regiones
                  ¿Desplacé la mirada y mi cuerpo para                                porque son parte de
                  dar más énfasis a la narración?                                     nuestra identidad peruana.
                  ¿Mantuve una escucha permanente
                  durante la emisión del relato?
     Escucho      ¿Tomé nota de los personajes y
                  los hechos importantes mientras
                  escuchaba?
                                                                                     El encanto de las palabras    31
                                                 s tro  v oc  ab ulario
                         Ampliamos nue
                                               Usamos más palabras
   1 Marca con una ✗ el círculo de la imagen que represente el significado de la palabra resaltada.
            La vaca de taita Vidal iba a parir. Ricardo
            decía que la cría sería becerro; en cambio,
      A Estela afirmaba que sería becerra. Ambos
            apostaron a que el ganador le pondría el
            nombre.                                          1                            2
            Mauro y Juan aguardan la llegada de
      B
            su almuerzo.
                                                             1                            2
            En el pueblo, cada año se realiza
            una maratón. Esta contienda es
      C
            muy exigente; por eso, muchos se
            preparan con meses de anticipación.
                                                             1                            2
   2 Escribe con tus palabras el significado de cada uno de los términos anteriores. Luego, compáralo
      con las definiciones del glosario de la página 25.
               Palabra                                               Significado
        Aguardar
        Apostar
        Contienda
   3 Completa los espacios en blanco con las palabras del recuadro según corresponda.
                                    apostar                 contienda               aguardan
       La danza de tijeras es un baile en el que dos o más danzantes entran en                      porque cada
       bailarín debe demostrar que es el intermediador entre los runas y la naturaleza. Uno de ellos da inicio
       al contrapunto, mientras que el otro o los otros                      su turno. Algunos espectadores, si lo
       desean, pueden                        por su favorito.
   4 Observa la imagen y escribe un texto breve con las palabras aprendidas.
     Fuente: https://goo.gl/U883qm
32   El encanto de las palabras
                                                                                                        FICHA
                                                                                                         Ficha 21
  Evaluación
                                                         ¿Qué aprendí?
 Lee el siguiente texto. Luego, resuelve y desarrolla las actividades para autoevaluarte. A partir de los resultados,
 reflexiona sobre los aspectos por mejorar.
                       Los antiguos aguarunas
C
       uando los aguarunas empezaron a poblar la selva del Alto
       Marañón, no conocían el fuego. En aquel tiempo, no
       sabían cultivar la tierra, no poseían chacras y carecían
de yuca y plátanos. Sufrían de hambre y frío.
Morían muchos niños a los pocos días de nacer, porque no
había cómo abrigarlos y calentarlos. Como no tenían fuego,
los aguarunas no cocinaban la carne ni los otros alimentos.
Buscaban choros y camaroncitos por las quebradas y cuando
conseguían algunos, se los metían debajo del brazo, bajo las
axilas. Así los tenían un rato hasta que cambiaban levemente
de color, y luego se los comían. Esta era la forma de cocinar
de los antiguos aguarunas. También comían el palo de la
balsa o topa, cocinándolo por el mismo procedimiento. Otra
manera de cocinar consistía en colocar los choros, camarones
o pescaditos sobre una estera tejida de chambira en el sol. Así
los dejaban hasta que, bien soleados, se secaban. Después los
comían sin sazonar, pues tampoco conocían la sal.
Iwa, el gigante que se alimenta de gente, era el único que
poseía el fuego. Lo cuidaba con mucho esmero. No se lo daba
a los aguarunas. Y estos no se atrevían a quitárselo, ya que
mataba a los aguarunas y se los comía.
Adaptado de Biagio, D. y Pereira, M. (2007). Un río de palabras. Lima:
Fondo Editorial de la Universidad Católica Sedes Sapientiae.
   1 Marca la cultura a la que pertenece el relato “Los antiguos
       aguarunas”.
             Cultura andina             Cultura amazónica
   2 ¿Con qué propósito crees que se cuenta este relato?               6 Explica por qué Alto Marañón e Iwa se escriben con
                                                                           letra mayúscula.
   3 ¿Qué características se deduce de los aguarunas y del             7 Opina. ¿Por qué crees que Iwa no quería compartir el
       gigante Iwa a partir del texto leído?                               fuego con los aguarunas? ¿Qué te enseña el relato?
   4 Encierra con un círculo la alternativa que representa el
       tema del texto.                                                 Reflexiono sobre mi aprendizaje
       a. Forma de vida de los antiguos aguarunas
                                                                         ¿Qué tipo de tradiciones orales conocí?
       b. El ataque del gigante Iwa a los aguarunas
                                                                         ¿Qué pasos seguí para leer y escribir?
       c. Descubrimiento del fuego                                       ¿Qué debo tener en cuenta al expresarme oralmente?
   5 Crea una adivinanza sobre el fuego. Luego,                          De los textos trabajados, ¿cuál me gustó más?
       preséntalo como un desafío a tus amigos.                           ¿Por qué?
                                                                                              El
                                                                                               El encanto
                                                                                                  encanto de
                                                                                                          de las
                                                                                                              las palabras
                                                                                                                  palabras    33
        D TEMÁT
     2
     DA
UNI            IC A
                        Un mundo de palabras
                                            Ficha 3: Había una vez
 ¿Qué aprenderás?
                  A leer y comprender                    A crear historietas a                    A escuchar y comprender
                  narraciones literarias:                partir de narraciones                    un cuento.
                  cuentos y fábulas.                     literarias.
       ¿Qué sabemos?
        1. ¿Has leído un cuento? ¿Cómo se llama? ¿Qué historia contaba?
        2. ¿Sabes lo que son las fábulas? ¿Has escuchado alguna? ¿Qué recuerdas de ella?
        3. ¿Sabes en qué se diferencian los cuentos de las fábulas? Explícalo.
  Lee el siguiente texto:
                                                                               El cuento de las almas
                                                                       Hace mucho tiempo, en el pueblo de Chunas,
                                                                      los niños tenían mucho miedo de caminar en las
                                                                     noches sus abuelitas les habían contado que
                                                                    las almas andaban a esas horas. “A partir de la
                                                                    medianoche ya no salgan, ya no caminen , les
                                                                   decían. Por este motivo, todos dormían antes de
                                                                   que llegara la medianoche.
                                                                  Un niño, de nombre Pedro, quería conocer las almas;
                                                                 esperó la llegada de la medianoche y, mientras todos
                                                               los niños dormían, salió de su casa a caminar.
                                                            Andaba por la espalda de su casa cuando, de improviso,
                                                      aparecieron muchas almas blancas brillando. No podía hablar
                                                   de la impresión y del susto. Las almas le dijeron ¡ o hables
                                                 nada!, solo para ti nos has visto. Seremos buenos contigo si tú
                                                 no avisas a nadie; si haces lo contrario, ¡morirás! Vendremos para
                                                 llevarte lejos, hasta el infierno .
                                                A partir de esa noche, Pedro vivía en silencio, sin contar a nadie
                                               que había visto a las almas, aunque también se sentía alegre por
                                               haberlas conocido.
                                               Adaptado de Ministerio de Educación del Perú. (2017). Relatos andinos y amazónicos.
                                               Lima Autor.
           Conversamos
          ¿Qué personajes son parte de la historia?
          ¿Por qué las abuelitas habían advertido que no salieran después de la medianoche?
          ¿Por qué crees que salían las almas?
          ¿Qué finalidad crees que tiene este cuento? ¿Hay un cuento parecido en el lugar donde vives?
       Nuestro reto es...
      Escribir una historieta a partir de una narración literaria.
34    El encanto de las palabras
                                                                                                                                  FICHA
                                                                                                                                    Ficha 33
Taller de lectura                                                                                                            Estrategia de lectura
                                                    Imaginamos mientras leemos
               ¿Alguna vez te has imaginado lo que sucedía en la historia mientras leías? Seguro que sí.
               Luz es una estudiante que, cuando lee, se imagina el contenido del texto como si estuviera
               viendo figuras. Observa lo que imagina:
     Luz está imaginando lo que pasa en el libro; ella está creando en su mente imágenes sobre el contenido de
     lo que lee. Esta forma de leer es otra estrategia de lectura, a la que se conoce como creación de imágenes
     mentales. Aplicarla cuando se lee facilita la comprensión y mantiene la concentración en el texto.
  Lee el texto y, mientras lo haces, crea imágenes sobre el contenido.
                                               El zorro y la pata                                                                              mos
                                                                                                                                 A p re n d e
      Una vez un zorro estaba paseando cerca de una laguna. Entonces, vio a
                                                                                                                            Para aplicar la estrategia
      un pato con sus patitos que tenían sus patitas muy coloradas. A la zorra
                                                                                                                            creación de imágenes
      le gustó mucho y le preguntó a la pata por qué las tenían de ese color. La                                            mentales sigue estos pasos:
      pata le dijo que las había cocinado en un horno y que, por eso, eran así.                                             1. Lee y haz una pausa
      La zorra quiso también que sus zorritos tuvieran las patitas coloraditas y                                               después de algunas
                                                                                                                               líneas.
      los echó al horno; al sacarlos estaban muertos.
                                                                                                                            2. Pregúntate "¿Qué
      Adaptado de García, J. (2006). Literatura oral y popular del Perú. Lima: Instituto Iberoamericano del Patrimonio
      Natural y Cultural-IPANC.                                                                                                imágenes pensé cuando
                                                                                                                               leí esta parte del texto?".
                                                                                                                            3. Al imaginar usa
  Dibuja lo que has imaginado.                                                                                                tu experiencia y
                                                                                                                               conocimientos.
                                                                                                                            Con la práctica irás
                                                                                                                            dominando la estrategia.
                                                                                                                       El encanto de las palabras          35
     Taller de lectura
                                                                                              Leemos activamente
                                               Leemos un cuento
  Los cuentos son parte de la vida. Algunos dan miedo; otros, risa o pena. En todos los casos, los disfrutamos con
  cada historia. Te invitamos a leer, de la tradición amazónica, un cuento que te gustará.
    Antes de leer
   Lee el título y observa la ilustración. Responde: ¿De qué crees que tratará el texto?
    Durante la lectura
   Lee el siguiente texto:
                                                    El chullachaqui
  Algunos dicen que es malvado y otros que únicamente          estos salieron a la puerta. Habían estado jugando
  es un ser muy triste, y que hace lo que hace porque se       y, sorprendidos, preguntaron qué sucedía. Rosendo
  siente solo y busca compañía. La gente tampoco se pone       les explicó la situación. Con un chullachaqui en las
  de acuerdo sobre la forma de sus pies para unos es           inmediaciones, todos corrían peligro, pero en especial
  como la pezuña de un venado, mientras que para otros         los niños, sus presas predilectas. 2
  es pequeñito como el de un niño y vuelto hacia atrás.
                                                               Ese espíritu de la selva acechaba las casas aisladas como
  Sí coinciden en que es la más astuta de las criaturas y
                                                               la suya y, con infinita paciencia, esperaba el momento
  que quien cae en su poder jamás regresa a su hogar y
                                                               de dar el golpe. Actuaba con engaños, aprovechándose
  se convierte en un nuevo chullachaqui que vaga por el
                                                               de las penas y alegrías o nostalgias de la gente. a
  bosque en busca de otra presa humana. 1
                                                               no podrían quedarse solos en la casa; Eufemia los iba
  Por eso, Rosendo y Eugenia, el matrimonio de caucheros       a acompañar [...]. Felizmente, en poco tiempo, llegaría
  que había levantado su casa cerca de una quebrada, se        la abuela a llevarse a los niños al pueblo para que
  llevaron un gran susto la tarde en que, al regreso de su     comiencen nuevamente la escuela.
  labor, se toparon con un espacio que parecía encantado.
                                                               Los siguientes días los pasaron en extrema tensión,
  Habían estado explorando los costados de la trocha por       sobre todo después de que una mañana Rosendo
  la que transitaban diariamente, pues querían ubicar          descubriera cerca de la casa huellas del chullachaqui.
  más árboles de caucho, cuando de pronto vieron, en un        Estaban claramente marcadas en el barro fresco
  pequeño claro del bosque, unas minúsculas plantitas de       que había dejado la lluvia de la noche anterior. El
  yuca, unos tronquitos de plátano no más altos que un niño,   chullachaqui los estaba rondando.
  unos arbolitos enanos de papaya, todo como de juguete y
                                                               Ahora, más que nunca, no podían descuidarse.
  perfectamente cuidado.
                                                               Cuando Eufemia salía a proveerse de agua en la
  Sí —ellos, espantados, se dieron cuenta de inmediato— era    quebrada, la acompañaban sus tres hijos. Igual
  la chacra de un chullachaqui.                                cuando debía recoger un racimo de plátanos de la
                                                               huerta o acarrear leña para cocinar. 3
  Temiendo lo peor, corrieron desesperados hacia su casa.
  Antes de llegar, Eufemia llamó a gritos a sus hijos y
                                                                                           1   ¿Qué se dice del
                                                                                                                        braya.
                                                                                               chullachaqui? Su
                                                                                                                       chacra
                                                                                               ¿De quién era la
                                                                                                                lo s es posos?
                                                                                           2   que vieron
                                                                                                  or   qu  é  lo s as us tó?
                                                                                               ¿P
                                                                                                ¿Qué hacía el
                                                                                            3                              atrapar
                                                                                                chullachaqui para
                                                                                                             tim  as ? ¿Q  ué
                                                                                                a sus víc
                                                                                                    cie ro n  lo s es po  sos para
                                                                                                 hi
                                                                                                                          jos?
                                                                                                 proteger a sus hi
36    El
      El encanto
         encanto de
                 de las
                     las palabras
                         palabras
                                                                                                        Ficha 3
   Taller de lectura
                                                                                                   Leemos activamente
[...]                                                         pero un acontecimiento                                             se
                                                                                                    4    ¿Con qué engaño al
                                                              los hizo desistir.                                   ch ul lac ha qu i
Una tarde, Eufemia preparaba la cena y necesitó que                                                       llevó el
                                                                                                                                femia?
uno de sus hijos avivara el fuego con el aventador.           Efraín había estado                         hijo menor de Eu s
                                                                                                                                 so
Llamó a Fernando, el menor, que tenía cinco años.                                                          ¿Por qué los espo
                                                              enrollando su hamaca y,                      decidieron irse?
—No está —le contestó Efraín, el mayor, que la semana         al mirar por la ventana,                     Subraya.
anterior había cumplido ocho.                                 vio a Fernandito en el
                                                              límite del bosque. Su
—¡Cómo que no está!                                           hermano menor lloraba y lo llamaba con un gesto.
—Vino papá y desde allá —y señaló el límite del               Ni siquiera tuvo tiempo de avisar, porque Eufemia
bosque— lo llamó.                                             también lo había visto. Rosendo tuvo que sujetarla para
Eufemia sintió que su vida se derrumbaba. El                  que no corriera al encuentro de la sombra de su hijo.
chullachaqui acababa de robarle un hijo y su primer             ¡ a no es ernandito, ya no es nuestro hijo! sollozó
impulso fue correr en su búsqueda, pero no podía              abrazando a su mujer.
abandonar a los otros dos. [...] En esos momentos
regresaba Rosendo, y fue él quien, dejando por                   luego, con el pu o levantado hacia el bosque, gritó
cualquier lado el balde con la resina inició la búsqueda.
Aun sabiendo en el fondo de su corazón que sería              —¡Vete, chullachaqui, ya sabemos quién eres!
imposible recuperar a su hijo, se dirigió a la chacra del     Al verse descubierto, el espíritu del bosque dio media
chullachaqui. En ella solo había silencio.                    vuelta y se alejó cojeando.
[...]                                                         Esa misma tarde, la familia recogió sus pocas
Empezaba a oscurecer. En la noche era imposible               pertenencias y abandonó para siempre la casita en la
proseguir la búsqueda y Rosendo volvió a su hogar.            que había vivido los últimos años. 4
El amanecer encontró llorando a la familia. Eufemia           Adaptado de Garayar, C y Rodríguez, J. (2017). Mitos y leyendas del
insistió en que Rosendo partiera en el bote a buscar          Perú. Lima: Editorial Panamericana.
ayuda en los pueblos cercanos apenas cesara la lluvia,
    Después de la lectura
  1 En el texto se dice que el chullachaqui es astuto. ¿De qué manera se manifiesta esta característica en
       la historia?
  2 ¿Por qué Rosendo dijo: "¡Ya no es Fernandito, ya no es nuestro hijo!“?
       a. Porque el chullachaqui se había disfrazado de Fernandito.
       b. Porque Fernandito se había convertido en chullachaqui.
       c. Porque Fernandito había desobedecido a sus padres.
  3 ¿Qué significa la expresión “Eufemia sintió que su vida se derrumbaba”?
  4 ¿Qué opinas de las acciones del chullachaqui?
      Dialogamos                                                                                             Creamos
   En equipo, intercambia ideas a partir de las siguientes preguntas:                                     Cambia el final de
    ¿Crees que la desaparición del hijo menor de Eufemia se hubiera evitado? ¿Por qué?                     la historia.
    ¿Piensas que los padres debieron quedarse hasta encontrar a su hijo?
   Reflexiono sobre mi lectura
   1. Mientras leías, ¿imaginabas el contenido del texto? ¿Esta estrategia te ayudó a comprender?
   2. ¿Qué preguntas te fueron más difícil responder? ¿Por qué? ¿Cómo lo solucionaste?
                                                                                            El
                                                                                             El encanto
                                                                                                encanto de de las
                                                                                                               las palabras
                                                                                                                   palabras          37
                        Narraciones literarias: el cuento y la fábula
         En el mundo literario existen diversos tipos de textos, entre ellos el cuento y la fábula. Ambos
         son narraciones, es decir, cuentan una historia, pero cada uno tiene algunas características que
         lo distinguen.
                                                  El cuento
                                                       Narración breve.
                              Características          Su finalidad es entretener.
                                                       Puede representar hechos reales y fantásticos.
                                                       Se escribe en prosa.
                                                                       Se transmite oralmente.
                                                  Popular
                                                                       Es creación colectiva.
        El cuento                                                      Se modifica con el tiempo.
                               Tipos
                                                  Literario           Se transmite a través de lo escrito.
                                                                      El autor es conocido.
                                                                      La versión es fija, no cambia.
                                                  La fábula
           Una fábula es un texto narrativo                 Las fábulas están organizadas en tres partes:
           y se caracteriza por lo siguiente:               Inicio. Se presenta brevemente el conflicto
            Es sencillo y breve.                           entre dos o tres personajes.
            Está escrito en verso o prosa,                 Nudo. Se desarrolla el conflicto.
              con personajes que, por lo                    Desenlace. Se resuelve el conflicto que da
              general, son animales.                        lugar a una enseñanza.
            Cuenta la historia con la                      Los cuentos, al igual que las fábulas, son
              finalidad de dar una enseñanza                textos narrativos; por esa razón, tienen la
              (moraleja).                                   misma estructura.
   Nos ejercitamos
   En equipos, visiten la biblioteca de la institución educativa, lean algunas fábulas o cuentos de su
   preferencia, elijan uno de ellos e identifiquen las características que de estos textos se mencionan en
   el cuadro sinóptico y los recuadros. Luego, en equipos de cuatro personas, elaboren una presentación
   de su trabajo.
38  El encanto de las palabras
                                                                                                               Ficha 3
                                                           La historieta
     La historieta es la narración de una historia a través de una secuencia de cuadros llamados viñetas.
     Su finalidad es entretener al lector. Emplea recursos verbales palabras                           no verbales dibujos
     líneas).
  Viñeta. Es un cuadro que representa un determinado                              Cartucho. Es la voz del narrador; su forma
  momento de la historia. Al interior se encuentran varios                        siempre es rectangular.
  elementos: globos, cartucho, personajes y escenario.
     Hace mucho tiempo en una chacra...                                    A medianoche oyó unos gritos.
                                           Con esta trampa caerá                                                 ¡Creo que algo
                                           el animal que malogra                                                   cayó en mi
                                               mis cosechas.                                                         trampa!
                                                                   Personaje. Es quien vive los      Globo. Es el espacio donde se
      Escenario. Es el lugar                                                                         escribe lo que piensan o dicen
                                                                   hechos de la historia.
      donde ocurren los hechos.                                                                      los personajes.
      Tipos de globos                     Metáforas visuales            Recursos de movimiento               Onomatopeyas
                                        Sirven para                    Son las líneas
Conversación         Llanto o sudor                                                                          ¡Shhh!
                                        expresar                       que crean
                                        una idea a                     sensación de
    ¡Grito!          Pensamiento        través de una                  movimiento.                       Se usa para
                                        imagen.                                                          dar efecto de
    Conversación a                                                                                       sonidos.
        la vez            Susurro
Nos ejercitamos
                                                     ¿Notan el cambio al cuidar                       Dialogamos
                                                         nuestro ambiente?
 Este es el resultado de no
  cuidar nuestro ambiente.                                                           Es necesario
                                    ¿Qué podemos     Sí, maestra, se                  cuidarlo y    En pareja, intercambien
                                       hacer?         respira sano,                   protegerlo    ideas:
                                                        aire puro.                     siempre.
                                                                                                    1. ¿Qué personajes son
                                                                                                        parte de la historia?
                                                                                                    2. ¿Cuál es el conflicto de la
                                                                                                        historia?
                                                                                                    3. ¿Cuántas viñetas tiene la
                                                                                                        historieta?
                                                                                                    4. ¿Qué tipos de globos se
                Sembremos árboles
                y cuidemos nuestras                                                                     han usado?
                  fuentes de agua.
                                                                                                    El encanto de las palabras      39
                                                                                       Recursos para escribir
          Taller de escrituratura
                        Usamos conectores de causa y consecuencia
  Los conectores permiten unir las ideas para dar más claridad a lo que se dice. Ahora conocerás los conectores
  de causa y consecuencia para usarlos tanto en tu expresión escrita como oral.
                       Recuerda que las palabras que sirven para unir las ideas de un texto se
                                                  llaman conectores.
          Tipos de conectores                        Conectores                              Ejemplo
   De causa
                                         porque, debido a, a causa de,        El pasto está seco debido a que
   Relacionan las ideas indicando la
                                         puesto que, ya que…                  estos días no ha llovido.
   razón de lo que sucede.
   De consecuencia                       por lo tanto, por consiguiente, en
                                                                              La vaca parió. Por lo tanto, tendremos
   Relacionan las ideas indicando el     consecuencia, entonces, por esa/
                                                                              mucha leche.
   efecto de algo (causa).               esta razón…
   1 Subraya, en el siguiente texto, los conectores de causa con rojo y los de consecuencia con azul:
                   Las lluvias están tardando; por consiguiente, puede ocurrir una sequía. Esta no es
                   buena porque la siembra puede malograrse. Asimismo, los pastos se secarían, por
                   esta razón, el ganado no tendría alimento.
   2 Completa el texto con conectores de causa y consecuencia del recuadro anterior.
       La yuca abunda en la selva, _________________ las comidas de esa zona se preparan con base en este
       producto. Es una de las más consumidas,___________ tiene distintas formas de cocinarse; por ejemplo,
       se puede comer sancochada, asada o frita. Pero la ventaja de este alimento no termina ahí, también
       se usa para preparar el masato, una bebida típica de la región amazónica. Asimismo, es utilizada en la
       elaboración de dulces _____________ que posee un fino algodón en sus fibras.
   3 Escribe un párrafo relacionando las ideas del recuadro con conectores de causa y consecuencia.
             Los ríos son importantes
                   para la vida.
               Los ríos riegan los
                     sembríos.
                Los ríos se deben
                mantener limpios.
40   El encanto de las palabras
                                                                                                                Escribimos textos
             Taller de escritura
                               tura
                      Escribimos una historieta a partir de una fábula
    Los cuentos, las fábulas y las historietas tienen la finalidad de entretener. Elabora una
    historieta a partir de la siguiente fábula y compártela con tus compañeros:
Cierta vez, una zorra salió de paseo por el campo y        que traerme un ovillo y una aguja. Ilusionada, la
escuchó un silbido muy hermoso. Largo rato estuvo          zorra se apresuró a cumplir con el encargo. Una vez
deleitándose con el sonido. Después pensó que ella         que le entregaron lo que pidió, la perdiz le dijo
también podría silbar así. Para conseguirlo, salió en      –Bueno, comadre, como tiene usted una boca tan
busca del que silbaba y siguiendo el sonido llegó          grande, no podrá silbar bien.
a dar con una perdiz que, mientras reposaba, se
entretenía con su canto fino y hermoso.                    –Está bien. Haga lo que quiera, pero pronto, porque
                                                           me muero por silbar por los campos.
–¡Eh!, comadre, ¿es usted la que silba tan bonito?
                                                           –Así se hará, comadre –dijo la perdiz, y le cosió la
–Sí, comadre zorra, contestó la perdiz.                    boca dejando tan solo un pequeño agujero. La zorra
–¿Podría usted         enseñarme    su   silbo?  Quisiera  entusiasmada e inflando su boca trató de silbar,
aprender.                                                  pero como no salía ningún sonido, su esfuerzo se
La perdiz se vio en un aprieto y, juzgando que si se       hacía más intenso, hasta que tanto forzar la boca,
negaba podría ser devorada por la zorra, dijo              reventó como un globo.
                                                           Adaptado de García, J. (2006). Literatura oral y popular del Perú. Lima: Instituto
–Encantada, comadre, pero para esto tendrá usted           Iberoamericano del Patrimonio Natural y Cultural-IPANC.
   Planificamos
 1 Piensa en el texto que vas a escribir. Luego, escribe en el planificador.
     ¿A qué tipo de texto                                        ¿Quiénes leerán mi                          ¿Cuál es el tema sobre el
                                   ¿Para qué escribiré?
      adaptaré la fábula?                                              historieta?                           que tratará la historieta?
  2 Organiza tu historieta siguiendo los pasos que se indican en el recuadro. Lee el ejemplo de la primera viñeta.
 1   Ejemplo:                    2                              3
                                                                                                                                           za
     Personaje: zorra con                                                                                                 O rg a n i
     el rostro alegre.
     Escenario: un camino                                                                                         1. Escribe en cada
     rodeado de árboles y                                                                                             recuadro el personaje
     alguna flores.                                                                                                   o personajes y sus
     Globo: "¡Oh, qué                                                                                                 características.
     hermoso canto!".                                                                                             2. Describe la escena en
                                                                                                                      la que ocurrirán los
                                                                                                                      hechos.
4                                 5                              6                                                3. Indica qué tipo de
                                                                                                                      globo emplearás.
                                                                                                                  4. Escribe el texto que dirá
                                                                                                                      o pensará el personaje.
                                                                                                   El encanto de las palabras                 41
           Taller de escritura                                                                        Escribimos textos
   Escribimos el borrador de nuestra historieta
   3 Escribe tu historieta; ten en cuenta tu planificación.
     Revisamos y mejoramos nuestra escritura
   N.°                         Indicadores                         Sí      No
          ¿El escenario en cada viñeta está de acuerdo con el
     1
          hecho que se cuenta?
          ¿Empleé globos de diálogo para representar lo
     2
          que dicen los personajes?
          ¿Usé los globos de pensamiento para expresar lo
     3
          que piensan los personajes?
          ¿La historieta refleja los hechos que se cuentan en
     4    la fábula?
          ¿Empleé adecuadamente las líneas de
     5
          movimiento, onomatopeyas y metáforas visuales?
          ¿Utilicé conectores de causa y consecuencia según
     6
          la necesidad?
                    Versión final
                    Teniendo en cuenta la revisión que le hiciste a tu historieta, mejora y elabora la versión
                    final en un papel bond compártela con quien indicaste en la planificación.
    Reflexiono sobre mi escritura
    1. ¿Qué pasos seguí para crear la historieta? ¿Cuál de ellos me pareció el más difícil y cuál el más fácil?
    2. ¿Con qué propósito elaboré la historieta?
    3. ¿Qué conectores nuevos conocí? ¿Para qué me servirá?
42    El encanto de las palabras
                                                                                                                     Ficha 3
           Taller de oralidad
                                         Escuchamos un cuento
Una forma de disfrutar el descanso es leer o escuchar cuentos. Te invitamos a escuchar el cuento titulado
“El loro pelado”, para que sigas disfrutando de textos literarios y dialogues con tus compañeros.
  Escuchamos
                                                                                                                                e...?
                                                                                                             ¿Sabía s qu
Antes de escuchar
                                                                                                          Horacio Quiroga
Alista papel y lápiz para tomar
                                                                                                          (1878-1937), escritor
  nota.                                                                                                   uruguayo, escribió muchos
                                                                                                          libros de cuentos, entre
Mientras escuchas                                                                                         ellos Cuentos de la selva,
                                                                                                          al que pertenece “El loro
 Presta atención.
                                                                                                          pelado”.
 Anota los personajes conforme
  van apareciendo.
 Registra los hechos más
                                                Tomado de Ivoox (16 de mayo de 2011). El loro pelado [videograbación]. Recuperado de https://
  importantes.                                  goo.gl/SW8DqP
 Ten en cuenta los distintos
  tonos de voz que emplea el                                                                     a para escuchar
                                                  Otros cuentos de Horacio Quirog
  narrador.                                       "La media de los flamenco        s":
                                                                                  ?v=NDXIFtZ0k4     E
                                                  https://www.youtube.com/watch
                                                  "El paso del Yabebirí":
                                                                                  ?v=RVB8UnILr4U&t=46s
                                                  https://www.youtube.com/watch
  Hablamos
Después de escuchar intercambien ideas con los compañeros de la clase:
 ¿Por qué el tigre quería matar a Pedrito?                                                                              Recuerda
 ¿Por qué Pedrito se escondió en la cueva?
                                                                                                                   Al dialogar, escucha
 ¿Qué opinión te merece la actitud de Pedrito al esconderse porque le                                                 con atención.
  faltaban plumas? ¿Crees que la familia lo habría rechazado? ¿Por qué?                                            Pide la palabra para
                                                                                                                       participar.
 ¿Consideras gracioso el desenlace de la historia? ¿Por qué?
                                                                                                                   Espera tu turno.
 La estrategia del tigre de hacerse el sordo, casi le dan resultados favorables.
  para él. ¿Qué les dirías a las personas que asumen esa actitud y engañan a
  los demás?
          Reflexiono sobre mi comunicación oral                         Sí        No
                  ¿Mantuve una escucha permanente                                                                Nuestro ambiente
                  durante la narración de “El loro pelado”?                                                           ¿De qué manera
     Escucho                                                                                                        cuidas tu ambiente
                  ¿Tomé nota de los personajes y los                                                                       natural?
                  hechos importantes mientras escuchaba?
                  ¿Participé en el diálogo alternando roles
                  de oyente y hablante?
      Hablo
                  ¿Expresé mi opinión teniendo en cuenta
                  lo escuchado en el cuento?
                                                                                                       El encanto de las palabras             43
                                            s tro v o  c a bulario
                   Ampliamos nue
                                          Usamos más palabras
   1 Escribe lo que crees que significan las siguientes palabras:
       Reñían
       Resignadamente
       Estruendo
   2 Lee la siguiente fábula y, teniendo en cuenta su contenido, indica lo que significa cada una de las
      palabras resaltadas en el texto. Trabaja en tu cuaderno.
                                                 El águila y los gallos
      Dos gallos reñían por la preferencia de las gallinas y al fin uno puso en fuga al otro. Resignadamente se
      retiró el vencido a un matorral y se ocultó ahí. En cambio, el vencedor, orgulloso, se subió a una tapia alta y
      se puso a cantar con gran estruendo. Pero no tardó un águila en caerle y raptarlo. Desde entonces, el gallo
      que había perdido la riña se quedó con todo el gallinero.
   3 Lee los significados de cada una de las palabras y compáralos con las definiciones que propusiste
      en la actividad 1.
                                                                                                             e...?
         Palabras             Significado 1               Significado 2                     ¿Sabía s qu
                        Llamar la atención a         Enfrentarse, pelear,               Las palabras pueden tener
       Reñir
                        alguien.                     competir.                          más de un significado. or
                                                                                        eso, es importante saber
                        Someterse a la voluntad de Conformarse con la                   qué significado tienen en el
       Resignarse
                        alguien.                     pérdida de algo.                   texto y leerlo las veces que
                                                                                        necesites.
       Estruendo        Ruido grande                 Alboroto, confusión.
   4 Escribe el significado de las palabras que se han usado en la actividad 2.
       Reñir
       Resignarse
       Estruendo
   5 Completa los espacios en blanco con los recortables del anexo de la ficha 3, página 203.
       Raúl acababa de tener una       Pega aquí.     con su mejor amigo. Ambos habían apostado por un trompo
       si demostraban rapidez en subir al árbol. El ganador fue Raúl, pero su amigo no se         Pega aquí.        y
       le dijo que no valía porque hizo trampa. Mientras regresaba a su casa pensando en la discusión, se hacía
       de noche. Ya le faltaba poco para llegar y, de un momento a otro, escuchó un         Pega aquí.         que le
       puso la piel de gallina.
44   El encanto de las palabras
                                                                                                  Ficha 3
 Evaluación
                                               ¿Qué aprendí?
Observa lo que sucede en cada viñeta y escribe en los globos                  Lee la siguiente fábula:
lo que pueden decir los personajes.
                                                                                   La zorra y la serpiente
                                                                                 S
                                                                                        e encontraba una higuera a
                                                                                        la orilla de un camino, y una
                                                                                        zorra vio junto a ella una
                                                                                  serpiente dormida.
                                                                                  Envidiando aquel cuerpo tan largo
                                                                                  y pensando en que podría igualarlo,
                                                                                  se echó la zorra a tierra al lado de la
                                                                                  serpiente e intentó estirarse cuanto
                                                                                  pudo.
                                                                                  Tanto esfuerzo hizo, hasta que al
                                                                                  fin, por vanidosa, se reventó.
                                                                                      No imites a los más grandes si
                                                                                   aún no tienes las condiciones para
                                                                                                  hacerlo.
                                                                                                                  Esopo
   1 ¿Cuál es la intención del estudiante en la historieta? 5 Según tu experiencia, ¿has visto actitudes parecidas
     ¿Logra su objetivo?                                        a la de la zorra? ¿Qué opinas sobre eso?
   2 Escribe V (verdadero) o F (falso) según corresponda.
                                                            6 Escribe un minicuento a partir de las imágenes de
     ( ) La zorra envidió a la serpiente.                       la historieta. Recuerda usar conectores de causa y
     ( ) La serpiente advirtió a la zorra que no se             consecuencia.
           estirase.
     ( ) La zorra no pensó en la consecuencia de sus
           actos.
   3 ¿Cuál fue la causa por la que la zorra murió?
      a. Pretender ser una serpiente
      b. Quedarse dormida
                                                            Reflexiono sobre mi aprendizaje
      c. Estirarse
   4 Explica la moraleja de la fábula.                        ¿Qué tipo de textos literarios conocí?
                                                              ¿Para qué sirven los conectores de causa y
                                                               consecuencia?
                                                              ¿Qué pasos seguí para escribir la historieta?
                                                              ¿Qué texto me gustó más? ¿Por qué?
                                                                                       El
                                                                                       El encanto
                                                                                          encanto de
                                                                                                   de las
                                                                                                       las palabras
                                                                                                           palabras     45
                                            Ficha 4: Las palabras cantan
  ¿Qué aprenderás?
                                                       A crear un poema
               A leer, comprender y
                                                       para recitarlo en                                 A declamar un poema.
               disfrutar poemas.
                                                       un festival.
      ¿Qué sabemos?
       1. ¿Has leído alguna vez un poema? ¿Cuál? ¿Has recitado alguno?
       2. ¿Cuáles son las canciones propias de tu región o comunidad?
       3. ¿Cuál es tu canción favorita? ¿Por qué?
       4. ¿Sabes qué relación hay entre los poemas y las canciones?
   Lee los siguientes poemas:
                                                                     Poesía amazónica
            Poesía andina                                                         Charitos
                 Madre luna
                                                                  Cobijados por la arena
      Luna, reina y Madre                                         que su madre colocó,
      por la bondad de tus aguas,                                 los huevitos en el nido
      por el amor de tus lluvias                                  hubieron de esperar.
      estamos llorando,                                           El sol les dio calor,
      estamos sufriendo.                                          las lluvias, humedad
      La más triste de tus criaturas                              y el tiempo silencioso
      de hambre,                                                  los hizo germinar.
      de sed                                                      Hoy ya son charitos
      te está clamando.                                           que salieron a la luz
      Padre, conductor del mundo,                                 luciendo muy graciosas,
      ¿dónde estás,                                               su alegría de vivir.
      en el cielo,                                                Veloces van corriendo
      en la tierra                                                cruzando el arenal
      o en algún otro mundo cercano?                              alegres van buscando
                                                                  el agua celestial.
      Obséquiale con tus lluvias                                  Su gracia nos seduce
      a este siervo,                                              y también nos compromete
      a este hombre                                               pues ellas son riqueza
      que te implora.                                             que debemos proteger.
                                                                  Gabel Sotil García
      Tomado de Poesía quechua (3 de marzo de 2001).
      Web Islam. Recuperado de https://goo.gl/6m11rH              Tomado de Sotil, G. (10 de julio de 2016). Los charitos.
                                                                  Recuperado de https://goo.gl/H5PUw2
      Conversamos
     Sobre el poema "Madre luna"
      ¿A quiénes se le habla en el poema? ¿Qué se les pide?
      ¿Qué sentimientos te causa este poema?
                                                                                                               Nuestro reto es...
     Sobre el poema "Charitos"
      ¿Quiénes salen de los huevitos? ¿De quiénes recibieron ayuda los charitos?                             Escribir un poema y
      ¿Qué sentimientos te produce el poema?                                                                 recitarlo en un festival
      ¿En la última estrofa que nos piden?                                                                   de poesía.
46   El encanto de las palabras
                                                                                                 FICHA
                                                                                                  Ficha 44
Taller de lectura                                                                           Estrategia de lectura
                                    Extraemos información implícita
 A lo largo de nuestra vida recibimos información. Por ejemplo, si alguien dice: “Estoy cansado”, ¿solo
 sabemos que tiene cansancio? ¿Se puede obtener más información de lo que dice? Te presentamos una
 estrategia de lectura en relación con esto.
  1 ¿Qué ideas puedes sobreentender de la expresión "Estoy cansado"? Subráyalas.
                                    • Trabajó mucho.
                                                                                                               mos
                                    • Estuvo perdiendo su tiempo.                                 A p re n d e
                                    • Nadie lo ayudó en la chacra.
                                    • Se irá a descansar.                                     Cuando leemos, no solo
                                    • Conversó con sus amigos.                                debemos comprender las
                                                                                              ideas que están dichas
                                                                                              directamente en el texto
                                   ¿Por qué crees que se pueden sobreentender?               (información explícita),
                                     Comparte con tus compañeros.                             sino también aquellas
                                                                                              que no se ven, pero se
                                                                                              sobreentienden. A esta
                                                                                              información que no está
  2 Sigue estos pasos para aprender la estrategia "extraemos información                      escrita en el texto, se le
      implícita":                                                                             llama implícita.
     1. Localizo           2. Relaciono con mis    3. Respondo con la mayor
        información           saberes previos         cantidad de respuestas
     El río se ha          ¿Qué sé yo sobre el     • Rompe puentes.
     desbordado.           desborde de los ríos? • Se lleva el ganado.        Ideas
                                                   • Malogra la siembra.    implícitas
                                                   • Las casas se inundan.
  3 Lee el siguiente texto y, en el recuadro que corresponde, escribe la información implícita que
      puedes sacar de los datos resaltados:
       En el mundo literario cualquier tema es
       motivo de poesía. Por eso, las nubes, los
       ríos, los árboles y los animales pueden ser
       temas de un poema.
       Por ejemplo, sobre la hormiga se han
       creado estos versos:
           Cargan pedacitos de hojas
           que apenas pueden sus patas,
           y unas a otras se ayudan
           como muy buenas hermanas.
       Los propios sentimientos son motivo para
       hacer poesía.
           Alegría te esperamos.
           Alegría ven a matar nuestras penas.
           Alegría no demores.
                                                                                       El encanto de las palabras        47
   Taller de lectura
                                                                                       Leemos activamente
                                           Leemos un poema
     Las personas tenemos un mundo interior donde están nuestros sentimientos. Algunas los expresan
     con palabras especiales, creando un lenguaje artístico. A estas personas se las llama poetas y a sus
     escritos, poemas. Te invitamos a leer un poema del escritor peruano Javier Heraud.
    Antes de leer
   ¿Cómo son los ríos cercanos a tu comunidad?
   ¿Crees que los ríos pueden tener sentimientos? Coméntalo brevemente.
   El poema que vas a leer habla sobre el río. ¿Qué ideas crees que vas a encontrar?
   Durante la lectura
   Lee el siguiente poema. Mientras lo hagas, crea imágenes en tu mente sobre su contenido.
            o soy un río,                         o soy el río.
          voy bajando por                       Pero a veces soy
          las piedras anchas,                   bravo                                                           ando?
                                                                                  1     ¿Quién está habl
                                                                                                         di  ce  que
          voy bajando por                       y                                       ¿Por   dó  nd e
                                                                                                            bu  jó   el
                                                                                        baja? ¿Qué       di
          las rocas duras,                      fuerte,                                         o?  ¿C re es   qu  e el
                                                                                         vie nt
          por el sendero                        pero a veces                             viento puede dibu
                                                                                                                     jar?
          dibujado por el viento.  1            no respeto ni a
                                                                                                                  s tiene
          Hay árboles a mi                      la vida ni a la                    2   ¿Qué sentimiento
                                                                                                  ien tra  s  es tá
          alrededor sombreados                  muerte.                                el río m
                                                                                                                a.
                                                                                        bajando? Subray
          por la lluvia.                        Bajo por las                            ¿Crees    qu  e un    río  puede
            o soy un río,                       atropelladas cascadas,                  tener sentimien        to  s?
          bajo cada vez más                     bajo con furia y con                                                iento
          furiosamente,                         rencor,                            3      ¿Qué otro sentim
                                                                                                         río ?  ¿Q   ué
                                                                                          expresa el
          más violentamente                     golpeo contra las                         eje m  pl o da   de   es  e
          bajo                                  piedras más y más,                         sentimiento?
          cada vez que un                       las hago una
                                                                                                                   era el
          puente me refleja                     a una pedazos                       4     ¿Cómo se consid tos
          en sus arcos. 2                       interminables. 4
                                                                                                        se  nt im  ien
                                                                                          río? ¿Qué
                                                                                           co nfies a  te ne  r?
                                                Tomado de Heraud, J. (1997).
            o soy un río                        Poesía completa. Lima Peisa.
          un río
          un río
          cristalino en la                                                                                  o
          mañana.                                                                           Glosari
          A veces soy
          tierno y                                                                   Sendero: camino
                                                                                     estrecho.
          bondadoso. Me                                                              Dócil: obediente, manso.
          deslizo suavemente                                                         Rencor: sentimiento
          por los valles fértiles,                                                   negativo o de enojo.
          doy de beber miles de veces
          al ganado, a la gente dócil. 3
          [...]
48   El encanto de las palabras
                                                                                                Ficha 4
Taller de lectura
                                                                                           Leemos activamente
 Después de la lectura
                                                                                                                e...?
                                                                                                ¿Sabía s qu
     Antes de responder las preguntas revisa el recuadro "¿Sabías que…?".
                                                                                             La voz que habla en el
                                                                                             poema y expresa sus
1 ¿Quién es la voz poética en el poema leído?                                                sentimientos se llama voz
     a. Un hombre que se considera un río.                                                   poética. Esta voz puede
                                                                                             ser un niño, una mujer, un
     b. Un hombre que ha sufrido mucho.
                                                                                             varón, una madre, etc.
     c. Un hombre a quien le gusta el río.
2 ¿Qué crees que significa el río en el poema? Encierra con un círculo.
                       Vida              Muerte              Luz              Soledad
3 ¿Por qué crees que la voz poética se considera un río?
4 Lee los siguientes versos sacados del poema anterior.
                 A veces soy / tierno y bondadoso.              bajo con furia y con rencor...
    ¿Por qué crees que se presentan dos sentimientos opuestos?
5 Relaciona los versos del poema con los sentimientos que expresa. Usa flechas.
           doy de beber miles de veces / al ganado, a la gente dócil.
                                                                                                            Furia
             golpeo contra las / piedras más y más, / las hago una /
                                                                                                            Calma
                          a una pedazos / interminables.
                 Me deslizo suavemente / por los valles fértiles,                                          Bondad
6 ¿Qué información implícita tiene la expresión valles fértiles?
Dialogamos                                                      Creamos
 Reúnanse en grupo y cada uno exprese los                       Elige un elemento de tu entorno natural
   sentimientos que tendrían si fueran un río.                    (montaña, río, campo, lluvia, sol, árboles, etc.)
 Conversen: ¿qué opinan sobre lo que se dice del río             con el cual te identifiques. En un papelote
   en el poema?                                                   escribe el sentimiento que te produce.
 Reflexiono sobre mi lectura
1. ¿De qué manera me ayudó sacar información implícita del texto?
2. ¿Mis saberes sobre el río me ayudaron a comprender el poema?
3. ¿Qué me gustó más del poema?
                                                                                     El encanto de las palabras        49
                                                          El poema
       El poema es un texto lírico que se caracteriza por expresar sentimientos mediante un lenguaje artístico con la
       intención de emocionar. El mundo interior del que se habla en el poema se encuentra con el mundo interior del
       lector. Entonces, se produce un diálogo entre esos mundos, lo cual propicia la creación de nuevos significados.
                                                      Helecho
                                                ¡Ay florcita, mi flor!                                Cada línea del poema
                                                                                                         se llama verso.
                                                flor de rosada flor,
                                                cuando yo me vaya,
                     Recurso literario:         ¿quién te hará florecer?                               Al conjunto de versos se
                         anáfora                ¿quién te hará florear?                                     llama estrofa.
                                                Helecho de las cumbres
       El poema
                                                de hojitas que separan,
                                                ¡ay, ya estarás satisfecho!
                   A la voz poética se
                   le puede reconocer
                                                separándome de mi cariño,
                   a través de señales          apartándome de mi amada.
                    del texto. Ejemplo:         Patito de la alta laguna,
                  Un joven enamorado            ¡ay, ya no llores más!
                  que ha perdido a su
                                                porque tus gritos
                          amada.
                                                me hieren el corazón
                                                me recuerdan a mi amada.
                                                Tomado de Bendezú, E. (1993). Literatura quechua.
                                                Caracas: Biblioteca Ayacucho.
 Poesía andina y amazónica
     La poesía de nuestra región andina y amazónica tiene una relación muy cercana con las canciones. A través de
     los cantos se expresan sentimientos a la tierra, al amor, al trabajo, etc., en ceremonias y fiestas. Las letras y la
     música se juntan en una sola. Estos poemas hechos canciones se acompañan con diversas danzas.
                          Poesía andina                                                             Poesía amazónica
      Jailli agrícola. Canción expresada por los campesinos           Ícaros. Composiciones que se expresan en cantos con
      para descansar de su trabajo en la tierra.                      finalidad curativa son cantadas por los chamanes o
                                                                      curanderos.
      Wawaki. Canción dialogada. Se relaciona con las
      festividades a la Luna y el amor entre jóvenes.                 Cantos de enseñanza. Poemas creados para hacer
                                                                      refle ionar lograr cambiar la actitud rente a la
      Arawi. Canción amorosa. Se clasifica en poemas o
                                                                      relación con la naturaleza y las personas.
      cantos: el wayñu, que representa el amor puro y la
      qhashwa, que está hecha para ser cantada y bailada.             Cantos de guerra. Poemas cantados para hablar con
                                                                      los dioses y pedir que les dé fuerza a los guerreros.
      Urpi (la paloma). Poema que expresa tristeza por la
      pérdida de la amada, a quien se la llama paloma.                Canciones sagradas. Poemas que se cantan en
                                                                      ceremonias, expresan sentimientos.
        Creamos el cancionero de nuestra comunidad
        Recopilen con apoyo de su docente las canciones de su comunidad y formen un cancionero.
        Cántenlas y, según sea el caso, bailen. Pueden apoyarse con algún instrumento musical.
        ¡Disfruten este buen momento!
50      El encanto de las palabras
                                                                                             Ficha 4
                                           Recursos literarios
  Al igual que el carpintero usa el serrucho para trabajar la madera, el poeta se vale de herramientas para
  escribir sus poemas. Estos se llaman recursos literarios. A continuación, te presentamos algunos de
  ellos para que los uses al crear tus poemas y les des expresión artística.
 Recursos literarios                      Definición                                     Ejemplos
                       Consiste en comparar seres u objetos que        Tus ojos se parecen a las estrellas.
                       comparten características semejantes.
   Comparación
                       Se usa siempre una expresión que indica que se Mateo es alto como un eucalipto.
                       está comparando: como, igual a, se parece a.
                       Consiste en reemplazar un término por otro      El cielo está llorando. (Lluvia)
                       semejante. Veamos cómo se forma:                Son venas que recorren la tierra. (Ríos)
                       Estela es un rayo.
                       Estela es una persona veloz en todo lo que
      Metáfora
                       hace; el rayo es veloz al aparecer.
                       Por lo tanto, se está comparando a Estela con
                       el rayo de una forma directa, reemplazando la
                       palabra veloz por el término rayo.
                                                                       El viento acarició mi rostro.
                                                                       La luna se rio al verme.
  Personificación      Da cualidades y comportamientos humanos.
                                                                       (Las acciones de acariciar y reír son
                                                                       propias de las personas).
      Hipérbole        Expresa una exageración.                        Te quiero hasta el cielo.
                       Consiste en repetir palabras al comienzo de dos Por ti subiré hasta las nubes.
       Anáfora         o más versos seguidos para resaltar lo que se   Por ti detendré a los ríos.
                       dice.
                                                                       Eres mi calor y mi frío.
      Antítesis        Consiste en expresar oposiciones.
                                                                       En la alegría o en la tristeza te amaré.
 Nos ejercitamos
1 Pega en cada recuadro el ejemplo que le corresponde a cada recurso literario.
   Recórtalos del anexo de la ficha 4, página 205
                       Comparación                                       Pega aquí.
                     Personificación                                     Pega aquí.
                         Antítesis                                       Pega aquí.
2 Vuelve a leer el poema de la página 48, subraya los recursos literarios que usó el autor y escribe el
   nombre de cada uno de ellos en el mismo texto.
                                                                                   El encanto de las palabras   51
                                                                                     Recursos para escribir
           Taller de escrituratura
                                    Usamos los puntos suspensivos
     ¿Alguna vez mientras te contaban algo, hiciste una pausa y te quedaste con las ganas de saber más?
     A eso se llama suspenso.
     ¿Cómo hacemos para crear suspenso cuando escribimos? Resolverás esta pregunta después de trabajar
     esta página.
     Los puntos suspensivos son tres puntos juntos que se colocan pegados a
     la palabra que le sigue, por ejemplo: Mañana iré…
                                                                                                          e...?
                          Usos                                 Ejemplo                    ¿Sabía s qu
      En enumeraciones incompletas (los puntos    Fuimos a la chacra y trajimos,      La expresión etcétera
      indican que la enumeración continúa).       habas, ajos, maíz…                  (etc.) se usa para señalar
                                                                                      que una enumeración
      Para dejar incompleta alguna frase o        A caballo regalado…                 continúa. Por eso, los
      refrán porque la otra parte ya se conoce o  (Debe continuar con "no se          puntos suspensivos se
                                                  le mira el diente").                pueden usar en vez de
      se sobreentiende.
                                                                                      dicha palabra. Ejemplo:
                                                                                      El Perú es un país de
      Crear suspenso.
                                                  Era de noche, llamaron a la         montañas, lagos, ríos,
                                                  puerta y entonces…                  cataratas…
      Para aclarar que la reproducción de lo      … me lo dijo en la oscuridad
      dicho por alguien no se hace desde el       de la noche.
      inicio. Se separa del texto con un espacio.
   1 Escribe el uso correcto de los puntos suspensivos en el siguiente párrafo:
                En el interior del monte se pueden encontrar serpientes, otorongos, tarántulas…
                Ahí viví un tiempo, en una casita de madera construida sobre un árbol. Y quizá
                hubiera seguido viviendo ahí, pero pasó algo terrible…
   2 Observa la imagen. Luego, escribe un párrafo en el que uses puntos suspensivos.
52   El encanto de las palabras
                                                                                            Ficha 4
                                                                                          Escribimos textos
           Taller de escritura
                             tura
                                        Creamos un poema
      Las personas podemos expresar cariño, alegría, tristeza, soledad, entre otros sentimientos, de
      distintas formas; una de ellas es a través de poemas. Escribe un poema para alguien especial y
      exprésale tus sentimientos.
  Planificamos
 1 Piensa en el texto que vas a escribir. Luego, escribe en el planificador.
                                               ¿A quién expresaré mis
            ¿Para qué escribiré?                                                  ¿Qué recursos usaré?
                                                    sentimientos?
 2 Sigue estos pasos para organizar tus ideas:
                   ¿Qué características tiene ese ser?            ¿Con qué recursos literarios lo digo?
    Paso 1
                   ¿Qué siento por ese ser?                       ¿Con qué recursos literarios lo digo?
    Paso 2
Escribimos nuestro poema
                                                                                                      za
                                                                                         O rg a n i
                                                                                    1. Organiza tu poema en
                                                                                       tres estrofas.
                                                                                    2. Decide si va a tener tres
                                                                                       o más versos.
                                                                                    3. Decide como quién
                                                                                       hablarás (la voz
                                                                                       poética): hijo, amigo,
                                                                                       hermano, enamorado,
                                                                                       etc.
                                                                                El encanto de las palabras       53
          Taller de escritura                                                          Escribimos textos
    Revisamos y mejoramos nuestra escritura
   Lee el poema que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:
       N.°                                Indicadores                            Sí No
        1     ¿Organicé mi poema en estrofas?
        2    ¿Los versos expresan los sentimientos que quiero manifestar?
             ¿Incluí recursos literarios para manifestar las características del
        3
             ser a quien le expreso mis sentimientos?
        4    ¿Usé recursos literarios para expresar mis sentimientos?
   Escribe la versión final de tu poema, incluyendo las posibles correcciones que
     has identificado. Luego, colócale un título.
   Reflexiono sobre mi escritura
   1. ¿Cómo organicé los versos de mi poema?
   2. ¿Qué tuve en cuenta para crear mi poema?
   3. ¿Qué hice para mejorar la escritura de mi poema?
   4. ¿Resultó fácil la creación? ¿Por qué?
54   El encanto de las palabras
                                                                                                                Ficha 4
           Taller de oralidad
                                    Declamamos un poema
Llegó la hora de organizar el festival de poesía y declamar tus poemas creados. Escucha algunas
declamaciones que te pueden servir de guía para tu participación.
  Escuchamos
Antes de la declamación
 Observa el uso de los gestos, las
   manos y los desplazamientos;
   asimismo, el uso de la voz de cada
   uno de los estudiantes. Tenlos
   en cuenta a la hora de recitar tu
   poema.
                                                Tomado de Juegos Florales Nacionales. (15 de enero de 2014). Declamación [videograbación].
                                               Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=UTxvHgX99zU.
 La declamación es el arte de recitar un poema rente a un p blico. Su finalidad es emocionar al
 público espectador. Para ello, el declamador utiliza recursos, como la mímica (uso de gestos, manos y
 desplazamientos) y la voz (entonación, pausas, volumen), que refuerzan los sentimientos que se expresan.
  Hablamos
 Organizamos el festival de poesía en la                    Durante la declamación
 escuela                                                     Utiliza el volumen de voz adecuado.
 1. Fijen el día y la hora.                                  Adecúa el tono de voz de acuerdo con los
 2. Preparen afiches de difusión y péguenlos en                sentimientos que refleja el poema.
    cada aula y algunos lugares de la comunidad.             Haz pausas para darle más intensidad.
 3. Inviten a algunos músicos y cantantes de su              Usa tus manos y cuerpo para dar mayor
    localidad para darle mayor alegría al festival.            expresividad.
 4. Elaboren la lista de los estudiantes que                 Acompaña tu recitación con algún instrumento
    recitarán sus poemas.                                      musical que toque uno de tus compañeros o
 5. Preparen el programa y repártanlo.                         familiares.
 6. Lleven a cabo el festival.
         Reflexiono sobre mi                           Algunas                                                Nuestros
          comunicación oral
                                         Siempre
                                                         veces
                                                                          Nunca                            sentimientos
                                                                                                    Expresar lo que
 1. ¿Empleé el volumen y el tono de                                                                 sentimos es un derecho
    voz adecuado al poema?                                                                          que permite darnos a
                                                                                                    conocer ante los demás.
 2. ¿Hice las pausas necesarias para
    dar intensidad a mi declamación?
 3. ¿Usé gestos y las manos para dar
    énfasis al sentido del poema?
                                                                                                 El encanto de las palabras                55
                                             s t ro v  o c a bulario
                   Ampliamos nue
                                          Usamos más palabras
   1 Lee el siguiente poema:
                       Palomita mía,                                Me alejan del rencor
                       eres mi sendero                              y ya no hay lugar, palomita, mía,
                       por donde recorreré paso a paso.             para el enojo.
                       Mi alma es dócil,                            Limpio, cristalino
                       escucha tus consejos.                        como el tierno arroyo
                                                                    ahora soy.
   2 Sigue estos pasos para deducir el significado de las palabras resaltadas:
       Paso 1. Fíjate qué palabras o expresiones están antes y después de cada
                                                                                                               mos
       palabra resaltada.                                                                         A p re n d e
       Paso 2. Pregúntate y responde:                                                          Para deducir el
       a) ¿Por dónde se recorre paso a paso?                                                   significado de una
                                                                                               palabra es necesario
       b) ¿Cómo es alguien que escucha consejos?                                               fijarse en el contexto.
                                                                                               Se llama contexto a
       c) ¿Qué le estaba produciendo enojo?                                                    las palabras, frases
                                                                                               o expresiones que
       Paso 3. Escribe el significado de las palabras destacadas tomando en cuenta             rodean al vocablo y
                                                                                               que determinan su
       lo que hiciste en los pasos 1 y 2.
                                                                                               sentido.
       Sendero:
       Dócil:
       Rencor:
                                                                                                                e...?
                                                                                                  ¿Sabía s qu
       Ahora compara con el glosario de la página 48 los significados que escribiste.
                                                                                              Aprender a descubrir
   3 Escribe en los espacios en blanco la palabra que corresponde.                            el significado de las
                                                                                              palabras a partir de lo
                                                                                              que dice el texto, nos
                       dócil               sendero                 rencor                     permite comprender
                                                                                              lo que leemos
                                                                                              sin la necesidad
        El puma se fue por ese                       ; por eso, yo no me atrevería a ir       de consultar
                                                                                              permanentemente el
        por ahí. Esta especie no es                   ; al contrario, es agresiva. Yo le
                                                                                              diccionario.
        tengo un poco de                      , porque varias veces entró a mi corral
        y se llevó a mis ovejas.
   4 Escribe un breve texto en el que uses las nuevas palabras que conociste: sendero, dócil y rencor.
56   El encanto de las palabras
                                                                                                    Ficha 4
Evaluación
                                                    ¿Qué aprendí?
              La danza de las horas
 Hoy, que está la mañana fresca, azul y lozana;
 hoy, que parece un niño juguetón la mañana,
 y el sol parece como que quisiera subir
 corriendo por las nubes, en la extensión lejana,
 hoy quisiera reír...
 Hoy, que la tarde está dorada y encendida;
 en que cantan los campos una canción de vida,
 bajo el cóncavo cielo que se copia en el mar,
 hoy, la Muerte parece que estuviera dormida,
 hoy quisiera besar...
 Hoy, que la Luna tiene un color ceniciento;
 hoy, que me dice cosas tan ambiguas el viento,
 a cuyo paso eriza su cabellera el mar;
 hoy, que las horas tienen un sonido más lento,
 hoy quisiera llorar...
 Hoy, que la noche tiene una trágica duda,
 en que vaga en la sombra una pregunta muda;
 en que se siente que algo siniestro va a venir,
 que se baña en el pecho la Tristeza desnuda,
 hoy quisiera morir...
 Tomado de Valdelomar, A. (2001). Obras completas. Tomo
 I. Lima: Ediciones Copé.
 1 Escribe dentro de los paréntesis el número del recurso      4 Deduce el significado de la palabra siniestro a partir del
      literario que les corresponde a los versos.                 contexto.
        1. Personificación      2. Anáfora      3. Comparación
                                                               5 ¿Qué significa que el autor haya dejado los puntos
      hoy, que parece un niño juguetón la                         suspensivos al final de cada estrofa?
                                                       (  )
      mañana,                                                     a. Crea suspenso.
      hoy, que las horas tienen un sonido más                     b. Significa que se sobreentiende.
      lento,
      hoy quisiera llorar...                           (  )    6 Escribe una nueva estrofa que continúe el poema
                                                                  “La danza de las horas”. Recuerda usar algunos
      Hoy, que la noche tiene una trágica duda,        (  )       recursos literarios aprendidos.
 2 ¿Qué sentimientos se expresan en el poema?
 3 ¿Qué significado expresa el siguiente verso?                Reflexiono sobre mi aprendizaje
            Hoy, que la tarde está dorada y encendida;         • ¿Qué me gustó más de los poemas que leí?
                                                               • ¿Qué tuve en cuenta para crear mi poema?
                                                               • ¿Cómo me sentí al participar en el festival poético?
                                                                                        El
                                                                                         El encanto
                                                                                            encanto de
                                                                                                     de las
                                                                                                         las palabras
                                                                                                             palabras       57
        D TEMÁT
     3
     DA
UNI           IC A
                      Comunicamos de diversas formas
                                    Ficha 5: Los textos explican
 ¿Qué aprenderás?
            A leer y comprender                    A escribir un texto              A participar en un panel de
            textos expositivos.                    expositivo.                      discusión sobre las plantas
                                                                                    medicinales.
             ¿Qué sabemos?
           1. ¿Alguna vez te han curado con plantas medicinales? Cuenta tu experiencia.
           2. ¿Qué plantas medicinales se cultivan en tu localidad? ¿En qué casos se pueden usar?
           3. ¿En qué tipo de texto crees que encontrarás información sobre este tema?
  Lee la historieta.
                                                                              Isabel, ¿qué llevas?
                Es muña, Pedro; mi mamá
               me mandó a recogerla para                                         ¿Qué cura la
               que mi hermanita, que está                                          muña?
                    enferma, la tome.
                                                                          ¿Qué te parece si le decimos a la
        No lo sé, pero si mi mamá                                          profesora de CTA que queremos
        la usa es porque debe ser                                            estudiar sobre esta hierba?
                  buena.                                                    Dijo que pensemos en un tema
                                                                           que nos interese para nuestras
                                                                                     exposiciones.
            Conversamos
           En equipos, intercambien ideas a partir de las siguientes preguntas:
            ¿De qué conversan los adolescentes?
            ¿Por qué creen que Isabel desconoce las propiedades curativas de la muña?
            ¿Qué opinan de la propuesta que Pedro le hace a Isabel? ¿Por qué?
            ¿Han leído o escrito textos expositivos? ¿Qué es lo que saben sobre este tipo de textos?
          Nuestro reto es...
          Escribir un texto expositivo y exponerlo en un panel de discusión
          sobre el uso de las plantas medicinales.
58    El encanto de las palabras
                                                                                                            Ficha 5
Taller de lectura                                                                                    Estrategia de lectura
                                               Identificamos el tema
 Las ideas de un texto se organizan a partir de un tema. Por eso, es importante reconocerlo para comprender
 lo que se dice en el texto. ¿Cómo se identifica el tema? Veamos.
  1 Realiza estos pasos para aprender a identificarlo:
     Paso 1. Lee el texto.
                                                                                                                             e...?
                                                                                                        ¿Sabía s qu
                                         La muña curativa
       La muña tiene beneficios curativos. Alivia problemas estomacales; además,                    Frase nominal es una
                                                                                                    expresión que tiene como
       facilita la digestión. Esta planta también combate los parásitos y cura la
                                                                                                    palabra principal un nombre,
       tos. Últimamente, el científico peruano Mario Carhuapoma descubrió que                       es decir, un sustantivo. Por
       combate la bacteria Helicobapter pylori, que causa la gastritis.                             ejemplo:
                                                                                                     La ruda medicinal
     Paso 2. Fíjate en el título. ¿Qué palabra clave puede ayudarte? Subráyala.                      Los alimentos nutritivos
     Paso 3. Mientras lees, fíjate en las palabras equivalentes y subráyalas (también
     las palabras que, sin ser iguales, tienen un significado parecido).
     Paso 4. Pregúntate "¿Qué desarrolla el texto sobre esa palabra clave?". Puede tratar de su origen, su
     forma de consumo, sus características, su reproducción, el peligro de extinción en el que está, etc.
     Paso 5. Interrógate "¿De qué trata el texto?". Asocia la palabra clave con lo que se dice en el texto.
     Paso 6. Responde con una frase nominal.
          E l t e m a es el asunto del texto y expresa, de manera resumida, todo el contenido que se desarrolla en este.
  2 Lee los siguientes textos e identifica el tema siguiendo los pasos anteriores:
                                                 Amor seco
        Amor seco es una hierba de 1 m de alto y tallo angulado que tiene diversos
        usos medicinales.
        La planta entera con raíces se usa como agua de tiempo para el tratamiento de
        infecciones urinarias y para el parto. También la recomiendan para adelgazar.
        La planta entera, sin raíces, es usada para aliviar los síntomas de la hepatitis y
        como antinflamatorio, sobre todo, en la amigdalitis.
        Sus hojas son utilizadas como antibiótico. Para la infección ocular, se saca el
        jugo y se aplican unas gotitas sobre el ojo afectado. Para infecciones en la
        piel, se exprime y coloca el zumo sobre la zona dañada.
                                                                                                     Fuente: https://goo.gl/6Yj5jc
        Tema:
                                         Avena energética
       La avena es uno de los cereales que aportan mucha energía al organismo.
       Por eso, se recomienda su consumo frecuente. Existen diversas maneras
       de consumirla. Una de ellas es en tortilla (puede ser preparada solo con
       huevo batido y una pizca de sal, o también mezclándola con harina).
       También, es ideal para mezclar con ensaladas. Asimismo, se puede
       añadir un puñado a los caldos para hacerlos más nutritivos.
                                                                                            Fuente: https://goo.gl/8hD1Bj
       Tema:
                                                                                           El encanto de las palabras              59
    Taller de lectura
                                                                                                                   Leemos activamente
                                                 Leemos un texto expositivo
          Isabel y Pedro decidieron investigar sobre las plantas medicinales de su localidad porque se dieron
          cuenta de la importancia de conocer sus propiedades curativas. Por ello, preguntaron a las personas
          de la comunidad y buscaron información en libros y revistas, donde encontraron diversos textos
          expositivos. A continuación, te presentamos uno de ellos.
    Antes de leer
   ¿Qué sabes de la tara, la valeriana y el romero?
   A partir de las imágenes del texto, ¿qué información de estas plantas crees que leerás?
    Durante la lectura
   Lee el siguiente texto:
                               Las plantas medicinales
                                                                                                                        qué casos se  puede
                                          ex ist e  un a   gra  n  var  iedad de plantas                      1 ¿En la tara? Subráyalos.
                         En el Perú                                                                                  ar
                                                             ellas fueron estudiadas
                                                                                                                  us
                         me dicinales. Muchas de                                               s en
                                                            n demostrado sus efecto
                         por varios años y se ha                               ya   qu e,  al  ser                       les son las
                                tam   ien to  de   las   en fe  rmedades,                                     2 ¿Cuáciones en las que se
                        el tra                                                                   ar la
                                                             nte, contribuyen a mejor
                                                                                                                   sit ua
                           utilizadas adecuadame
                                                                                                                                      leriana?
                                                                                                    nta s          puede usar la va
                                                                    s alg un as  de   est as   pla
                                                               mo
                            salud. Aquí te presenta
                                                                                                                   Su  br áy ala s.
                              curativas.                                                          s                 ¿Qué usos se men
                                                                                                                                         cionan
                                                                   po r  te ne r  un  as  va ina
                               La tara se caracteriza
                                                                                                               3                     br áy alos.
                                                                                                   al               del romero? Su
                                                                 adquier   en   co lor   roj izo
                               aplanadas, las cuales                                               y se
                                                         ut iliz  a me diante infusiones
                               ma durar. Esta se                                      am  igd  ali tis.
                                                             rgaras contra la
                           aplica en for ma de gá                                                ra  lo
                                                                co mo cicatrizante        ;  pa
                           Asimismo, la tara sir ve                                              mbién,
                                                                 as con su infusión. Ta
                            cual, se lavan las herid                                              fiebre. 1
                                                               to matitis, la gripe y la
                             se utiliza contra la es
                                                                                                  n por
                                                                las hierbas que destaca                                  Glosari
                                                                                                                                     o
                            La valeriana es otra de                        pla nta  , qu e  cre  ce   de
                                                                  s. Est a
                            sus propiedades curativa                                                 beza y
                                                                   ra aliviar el dolor de ca
                                                                                                                Cicatrizante: del verbo
                                                     se  us a   pa
                            forma silvestre,                                                    insom   nio .
                                                               . Asimismo, combate el
                                                                                                                cicatrizar, que significa ‘curar
                                                           ral
                         el ne  rv ios ism  o  en   ge ne                                               s. 2    por completo una herida’.
                                     inf us ión   y  no   ex ce  de  rse de tres tomas diaria
                                 en
     Se recomienda tomar
                                                                                                                Insomnio: falta de sueño.
                                                           de  sta  ca  tam  bié n po  r su uso
                                  y de flores lilas,
                                                                                                                Cataplasma: remedio casero
     El romero, muy oloroso                                    em   plea  co ntr a  go lpe  s y dolores         preparado a base de hierbas.
                                  con esta hierba se
     medicinal. La frotación                    jas funciona        co mo   tó nic o  ce reb  ral  y            Se envuelve en una tela que
                   La  infus  ión  de   las  ho                                                   cu rar
                                                                                          para
      reumáticos.                                       lizan como cataplasma
                                                                                                                se coloca sobre una parte del
                        jas   ma ch ac  ad as   se   uti                                               o  de
      nervioso. Las ho                                                                      . El jug            cuerpo.
                             re  tod o   aq ue lla s  qu e causan mucha picazón
      enfermedades, sob
                                    rrugas.
      las hojas combate las ve                                                                     uado para
                                ien to   de   est as   pla nta   s favorece su uso adec
       En suma, el conocim                                                       de la gran diversidad
                la  salud .  Ad  em ás,   co  nstituyen una muestra
       mejorar
       existente en el Perú. 3
60   El encanto de las palabras
                                                                                              Ficha 5
 Taller de lectura
                                                                                         Leemos activamente
  Después de la lectura
1 Escribe V (verdadero) o F (falso) según corresponda.
     La infusión de tara sirve como tónico cerebral.                                              (   )
     La valeriana es buena para el insomnio y el nerviosismo.                                     (   )
     La infusión de valeriana se puede tomar muchas veces al día.                                 (   )
      El romero se usa para combatir las verrugas.                                                (   )
2 Numera del 1 al 4, según el orden en que aparece la información en el texto.
          El conocimiento de estas plantas favorece su uso adecuado para mejorar la salud.
          El romero, muy oloroso y de flores lilas, destaca también por su uso medicinal.
          La tara se caracteriza por tener unas vainas aplanadas.
          La valeriana es otra de las hierbas que destaca por sus propiedades curativas.
3 ¿Cuál es el tema del texto?
    a. Usos de la tara y el romero
    b. Usos de las plantas medicinales
    c. Características de las hierbas medicinales
4 ¿Con qué propósito se ha escrito el texto?
    a. Para informar sobre el uso de las plantas medicinales.
    b. Para convencer de que se usen las plantas medicinales.
    c. Para dar instrucciones precisas sobre el uso de las plantas medicinales.
5 Si uno de tus familiares tuviera la garganta inflamada, ¿qué planta medicinal le recomendarías, según
    el texto? ¿Por qué?
6 ¿Qué tienen en común el romero y la valeriana?
Dialogamos                                                    Creamos
 Formen grupos e intercambien opiniones.                       En pareja, elabora un díptico sobre la
  ¿Por qué es importante conocer y valorar las                 importancia de conocer las aplicaciones de las
   plantas medicinales de nuestra localidad?                    plantas medicinales de tu localidad.
Reflexiono sobre mi lectura
 1. ¿Sobre qué tema leí? ¿Qué me pareció?
 2. ¿Qué actividades realicé para comprender el texto?
 3. ¿Qué pregunta me pareció más difícil de contestar? ¿Qué hice para superar esa dificultad?
                                                                                    El encanto de las palabras 61
                                               El texto expositivo
     El texto expositivo se caracteriza por brindar información sobre un determinado tema, de manera objetiva,
     precisa y ordenada.
  Organización del texto expositivo
  El texto expositivo se organiza en tres grandes partes: introducción, desarrollo y cierre. Esta organización es de
  carácter global. Veamos el siguiente ejemplo:
                               La uña de gato                                         Introducción
                                                                                      Es el primer párrafo del texto. Su finalidad
        La uña de gato, originaria del Perú, ha sido usada
                                                                                      es llamar la atención del lector sobre el
        tradicionalmente desde hace más de 2000 años como
                                                                                      tema. Es muy importante que al final de
        parte de la medicina popular debido a sus múltiples
                                                                                      este haya una oración “bisagra”, la cual
        beneficios. En las siguientes líneas conocerán cómo es                        exprese el tema y se relacione con el
        esta planta y cuáles son sus usos medicinales.                                párrafo siguiente.
        Cabe precisar que la uña de gato es una planta que
        puede llegar a medir más de 18 metros de altura. Se
                                                                                      Desarrollo
        caracteriza, principalmente, por poseer unas espinas en
                                                                                      Es la parte donde se explica, de manera
        forma de garra, razón por la cual recibe dicho nombre.                        detallada, los diversos aspectos del tema.
        La uña de gato fortalece el sistema de defensa del                            En este caso, en el segundo párrafo se
        organismo humano. Esto permite que la curación de                             desarrollan las características de la uña de
                                                                                      gato; en el tercero, sus usos medicinales.
        diversas enfermedades sea más rápida. Por otro lado,
        alivia los problemas estomacales e incluso cura la
        gastritis. También, es conocida su propiedad cicatrizante,
        ya que facilita el cierre de las heridas.                                     Cierre
                                                                                      Finaliza el tema tratado a lo largo del
        Finalmente, es importante destacar el beneficio que la                        texto con una síntesis o sugerencia. Suele
        naturaleza brinda al ser humano al dotarnos de este                           empezar con un conector de conclusión:
        tipo de plantas medicinales.                                                  en síntesis, en conclusión, en suma,
                                                                                      finalmente.
  Organización interna
  Como has visto en el esquema anterior, el texto expositivo tiene una estructura general. Sin embargo, también
  es posible identificar una estructura interna en la parte del desarrollo del texto. Esta puede ser de secuencia
  temporal, de causa-efecto, de problema-solución, descriptiva, etc. En el siguiente esquema se muestran
  algunos ejemplos de estas estructuras internas.
   Estructura general del texto expositivo                Estructura interna del desarrollo del texto expositivo
                                               La pachamanca es un plato que proviene de siglos atrás. Significa 'olla dentro de la tierra'
                                               y se preparaba solo en celebraciones muy especiales. Actualmente, es un plato típico
                        Secuencia temporal
   Introducción                                peruano y se consume en cualquier momento. A lo largo del tiempo, ha ido variando de
                                               acuerdo con el lugar en el que se la prepara.
                                               La pachamanca es un plato nutritivo. Por eso, su consumo aporta beneficios en la
      Desarrollo            Causa-efecto       alimentación. Las carnes que contiene brindan proteínas al cuerpo. Asimismo, las habas,
                                               otro de sus ingredientes, proporcionan energía.
                                               La pachamanca es un plato tradicional que contiene diversos ingredientes. Entre ellos,
        Cierre               Descriptiva       distintos tipos de carne, como la de res, de carnero, de cerdo y de pollo. Además, se
                                               acompaña con habas, papas y camote.
62    El encanto de las palabras
                                                                                                      Ficha 5
Recursos usados en los textos expositivos
En los textos expositivos se suelen utilizar diversos recursos que permiten transmitir la información con más
claridad. Observa en el siguiente texto algunos de estos:
                                    La selva peruana
                                                                                                  Definición
  La selva del Perú es una de las regiones naturales de nuestro territorio y se                   Explica el significado
  caracteriza por su diversidad, tanto de plantas como de animales.                               de una palabra.
  En esta región se reconocen tres partes: la selva alta, la selva baja y la sabana de
  palmeras. La primera parte se encuentra entre los 3500 y 800 m s. n. m. Abarca                  Clasificación
  las zonas de Piura, Cajamarca y Amazonas. Su clima, en las partes más altas, llega              Señala de manera
                                                                                                  ordenada las clases
  hasta los 33 °C, y en las zonas bajas alcanza los 8 °C. Además, en la selva alta se             de un determinado
  encuentran los ríos más caudalosos. La segunda parte, la selva baja, también                    objeto, lugar, etc.
  conocida como bosque tropical, se caracteriza por ser de clima húmedo y tener
  una extensa flora y una variada fauna (conformada por animales que habitan esa
  zona). Se ubica a más de 80 y menos de 800 m s. n. m. Su temperatura promedio es
                                                                                                  Descripciones
  de 24 °C y las temperaturas máximas varían entre los 33 y 34 °C. La tercera zona, la            Ideas que presentan las
  sabana de palmeras, también llamada sabana húmeda tropical, es una ecorregión                   características de un ser,
  muy pequeña ubicada en la parte suroriental del país, en la región de Madre de                  objeto, fenómeno, etc.
  Dios, en la frontera con Bolivia. Su temperatura promedio anual oscila entre los
  20 y 23 °C. Predominan en esta zona las llanuras extensas, con pastos altos y
  enormes palmeras, de allí su nombre. Durante la temporada de lluvias, los suelos
  que conforman la ecorregión son inundados. Pero, en la época seca, el suelo se
  agrieta presentando rajaduras de hasta 70 cm de profundidad.
  Por estas características, la selva peruana es un atractivo turístico a nivel mundial.
  Existen diversos lugares que los turistas tienen la oportunidad de visitar. Uno de
  ellos es la ciudad de Tarapoto, que cuenta con hermosos lugares, por ejemplo,                    Ejemplificación
                                                                                                   Ideas que demuestran
  las cataratas de Ahuashiyacu. Quienes las visitan pueden observar una caída de
                                                                                                   con ejemplos lo que
  agua de 40 metros de altura. También se encuentra la Laguna Azul, bello paisaje                  se afirma.
  rodeado de diversos animales de la zona. Se trata de un lugar para pasear en bote
  y practicar deportes acuáticos: pesca, bote a vela y moto acuática.
  Nos ejercitamos
 1 Escribe en los recuadros la parte del texto expositivo al que pertenece cada uno de los
     siguientes párrafos:
                                     El principal causante de la contaminación del agua es el hombre, ya que desecha
                                     diversos residuos tóxicos que muchas veces van a parar a los ríos. La minería y otras
                                     actividades industriales también son fuentes contaminantes. Una tercera causa que
                                     daña el agua es la misma naturaleza; los distintos desastres naturales enlodan o
                                     arrastran residuos dañinos.
                                     Finalmente, al hombre solo le queda asumir y tomar conciencia de su responsabilidad
                                     y adoptar medidas preventivas para mejorar la conservación y calidad del agua.
                                     El agua es vital para la existencia de los seres vivos. Su ausencia conllevaría a que
                                     la vida se extinga. Hoy en día, este líquido elemento es escaso, debido a que es
                                     contaminado. ¿Cuáles son las razones para que se produzca esto?
                                                                                            El encanto de las palabras       63
             Taller de escritura
                            tura
                                                                                         Recursos para escribir
                                          Usamos conectores de adición
      En las páginas 16 y 40 aprendiste a usar los conectores de secuencia, contraste, causa y consecuencia para
      unir las ideas de un texto. Ahora conocerás el conector de adición.
     1 Lee la información del siguiente cuadro:
               Tipo de conector                      Conectores                             Ejemplo
                   De adición                                                    La ruda es una planta que sirve
          Los conectores de adición son     Además, también, asimismo, por     para aliviar los dolores estomacales.
           palabras que unen las ideas      otra parte, de igual manera, del    Asimismo, se usa para mejorar la
          agregando información a lo ya         mismo modo, incluso…            circulación sanguínea. También,
             mencionado en el texto.                                                    mejora la digestión.
     2 Subraya en el siguiente texto los conectores de adición:
                                                                                                                       Fuente: https://goo.gl/VfLZ7W
                                                El cedrón
         El cedrón es una planta medicinal de un olor muy agradable. Se usa para mejorar
         la digestión e incluso se consume en casos de indigestión. También, es muy
         efectiva para tratar la diarrea tanto en niños como en adultos. Además, es un gran
         purificador, pues elimina las toxinas del organismo.
     3 Identifica los conectores de adición y úsalos para completar los espacios en blanco del texto.
                     pero                     asimismo                     luego                        incluso
               La sangre de grado es conocida, sobre todo, por ser un excelente cicatrizante; por eso, se
               la usa sobre las heridas de la piel.             se la utiliza como antinflamatorio; en el
               caso de inflamación a la garganta, se recomienda hacer gárgaras.                    se ha
               comprobado que cura la gastritis.
     4 Escribe un párrafo relacionando las ideas del recuadro con conectores de adición.
          • El orégano es una planta con propiedades
            medicinales.
          • Ayuda a bajar la fiebre.
          • Fortalece las defensas del organismo.
          • Contribuye a reducir los niveles de azúcar
            en la sangre.
          • Se usa para cuidar la salud bucal mediante
            enjuagues con la infusión de sus hojas.
64     El encanto de las palabras
                                                                                               Ficha 5
                 Taller de escritura
                                tura
                                                                                               Escribimos textos
                                Escribimos un texto expositivo
       ¿Qué ideas expresarás en el panel sobre plantas medicinales y cómo las organizarás? Escribir un
       texto expositivo te ayudará a tener tus ideas claras y ordenadas.
 Planificamos
1 Piensa en el texto que vas a escribir. Luego, escribe en el planificador.
                                                             ¿Sobre qué planta                ¿Qué fuentes de
       ¿Para qué escribiré?    ¿A quién estará dirigido?
                                                             medicinal escribiré?         información consultaré?
2 Sigue estos pasos para escribir tu texto expositivo:
  Paso 1. Investiga:
   Acude a las personas mayores de tu comunidad, tus abuelos o tus padres,
    para preguntarles sobre los usos medicinales de la planta que elegiste, y
    anota lo que te digan en tu cuaderno.
   Ve al lugar donde crece la planta y anota sus características: tamaño, forma,                         za
    color, olor, etc. Si cuentas con una cámara, tómale una foto; de lo contrario,           O rg a n i
    puedes dibujarla.                                                                   Sigue estas
                                                                                        recomendaciones:
  Paso 2. Lee las ideas que recopilaste y luego selecciona con un            la        Introducción. Anota
  información que utilizarás.                                                           algunas ideas que te
  Paso 3. Organiza en el esquema las ideas seleccionadas.                               ayuden a presentar el tema
                                                                                        de manera general.
                                                                                        Desarrollo. En un párrafo
  Introducción
                                                                                        escribe ideas sobre las
                                                                                        características de la planta;
                                                                                        en el siguiente, ideas sobre
                                                                                        los usos medicinales de la
                                                                                        planta.
                                                                                        Cierre. Anota ideas
                                                                                        que sinteticen el tema
                                                                                        o en las que des una
                                                                                        recomendación.
  Desarrollo
  Cierre
                                                                                     El encanto de las palabras         65
           Taller de escritura
                                                                                                     Escribimos textos
    Escribimos el borrador de nuestro texto expositivo
                                                                                                        Recuerda
                                                                                                El primer párrafo
                                                                                                que redactes será la
                                                                                                introducción. Recuerda
                                                                                                escribir la oración
                                                                                                “bisagra”.
                                                                                                Los párrafos dos y
                                                                                                tres serán parte del
                                                                                                desarrollo. Aquí puedes
                                                                                                usar cualquiera de los
                                                                                                conectores de adición
                                                                                                aprendidos: además,
                                                                                                asimismo, también, etc.
                                                                                                El párrafo cuatro
                                                                                                contendrá el cierre
                                                                                                de tu texto. Usa uno
                                                                                                de los conectores
                                                                                                de conclusión: en
                                                                                                suma, finalmente, en
                                                                                                conclusión, etc.
                                                                                                En el recuadro añade una
                                                                                                ilustración sobre la planta
                                                                                                que escogiste.
    Revisamos y mejoramos nuestra escritura
   Lee el texto expositivo que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:
   N.o                                              Indicadores                                                 Sí     No
    1    ¿Las ideas del texto están organizadas en introducción, desarrollo y cierre?
    2    ¿En la introducción presento claramente el tema?
    3    ¿En el desarrollo explico aspectos de la planta medicinal?
    4    ¿En el cierre brindo una recomendación o sintetizo el tema?
                                                                                Reflexiono sobre mi escritura
     Versión final
     • Escribe, en una hoja aparte, la versión final de tu texto expositivo     1. ¿Con qué finalidad escribí el texto
       a partir de la revisión que hiciste.                                        expositivo?
     • Junten todos los textos expositivos y armen, por ejemplo, un             2. ¿Qué dificultades tuve en la
       boletín de plantas medicinales. Pidan apoyo de su profesor si               organización de las ideas? ¿Cómo
       lo requieren.                                                               las resolví?
66   El encanto de las palabras
                                                                                                       Ficha 5
             Taller de oralidad
                                Realizamos un panel de discusión
Ha llegado la hora del panel y se han preparado para ello. Por lo tanto,
                                                                                                            e...?
                                                                                             ¿Sabías qu
cada integrante del equipo ya es un experto en la planta medicinal que
eligió. Es hora de cumplir el reto trazado.
                                                                                 El panel es una reunión de expertos
    Hablamos                                                                     que se da con el fin de dar a conocer
                                                                                 información sobre un determinado tema
Antes del panel                                                                  de interés colectivo. Las personas que
Según el rol que te toque, planifica tu participación. Si es necesario, trabaja  participan cumplen los siguientes roles:
                                                                                 Panelistas. Expertos que informan
en el cuaderno.
                                                                                 sobre el tema y contestan las preguntas
        Para el panelista                      Para el moderador                 del público.
                                                                                 Moderador. Presenta el panel, dirige
  Planifico mi participación en    Organizo la participación de los panelistas
                                                                                 el orden de la participación de los
             el panel
                                  Presentación del tema y los panelistas         expertos y da la palabra al público.
 Mi nombre:                       Nombre del          Tema          Tiempo       Público. Escucha a los panelistas y
                                  panelista                                      formula preguntas de manera ordenada.
 Mi función:
 Mi tema:
                                                                                                           mos
                                  Preguntas del público                                       A p re n d e
 Escribo las ideas clave que
 diré en el panel:                                                                Lleven a cabo la siguiente secuencia
                                                                                  para la realización del panel:
                                                                                  1. Ubicación en los sitios respectivos de
                                                                                     los panelista y el moderador.
                                                                                  2. Presentación del tema y de los
                                  Preguntas del público                              panelistas, a cargo del moderador.
                                                                                  3. Exposición de dos de los panelistas,
                                                                                     quienes deben tener en cuenta lo
                                  Cierre del panel
                                                                                     siguiente:
Durante el panel                                                                     • Voz audible
                                                                                     • Entonación adecuada
Sigue la secuencia del recuadro "Aprendemos".
                                                                                     • Mirada al público
                                                                                     • Uso de gestos y manos, de
                                                                                       acuerdo con lo expuesto
                                                                                  4. Primera ronda de preguntas del
                                                                                     público.
                                                                                  5. Exposición de los otros dos
                                                                                     panelistas.
                                                                                  6. Segunda ronda de preguntas.
                                                                                  7. Cierre del panel por parte del
                                                                                     moderador.
                                                                                             Valoramos nuestra
Después del panel                                                                                biodiversidad
             Reflexiono sobre mi comunicación oral                     Sí     No          La naturaleza es sabia, pues
                                                                                          nos proporciona los recursos
 1. ¿Expresé las ideas con orden, claridad y voz audible?                                 para alimentarnos y curarnos.
                                                                                          Para usar esos recursos
 2. ¿Miré al público mientras exponía?                                                    adecuadamente, es necesario
                                                                                          conocerla y cuidarla.
 3. ¿Usé las manos y gestos para reforzar lo que decía?
 4. ¿Respeté el tiempo que tenía para exponer?
 5. ¿Contesté las preguntas del público con amabilidad y respeto?
                                                                                          El encanto de las palabras        67
                                                 s tro  v o c a  b ulario
                   Ampliamos nue
                                                  Usamos más palabras
   1 Lee el siguiente texto:
        Muchas personas sufren de insomnio. La noche se les hace larga. Algunos, por ejemplo, “cuentan ovejas”,
        pero ni aun así logran dormir. En estos casos, es recomendable tomar una infusión de manzanilla. Esta
        planta tiene efectos relajantes; por eso, los que saben, la consumen antes de irse a la cama.
        Es admirable que en la naturaleza estén los remedios a muchos males. Por esta razón, se la ha llamado
        el botiquín verde. Otra planta recomendable es el matico, pues tiene poder desinflamante; de ahí
        que se use como cataplasma en las personas que han sufrido un duro golpe. Se prepara moliendo
        suavemente las hojas y colocándolas en una tela limpia.
        Otra planta ideal para preparar cataplasmas es la ortiga, pues posee una sustancia gelatinosa llamada
        mucílago, que tiene las propiedades cicatrizantes. Por eso, se utiliza para cubrir las heridas.
   2 A partir de las pistas que ofrece el texto, escribe en tu cuaderno, el significado de las palabras
      resaltadas. Luego, revisa el glosario de la página 60 y contrástalo con lo que escribiste.
   3 Pega la imagen que le corresponde a cada palabra de los recuadros. Recórtalas del anexo de la ficha 5,
      página 205.
                    Pega aquí.                                Pega aquí.                                   Pega aquí.
                    cicatrizado                                insomnio                                    cataplasma
   4 De acuerdo con tus respuestas anteriores, escribe en los espacios la palabra correspondiente.
                                 insomnio                   cicatrizado                    cataplasma
       Aquel día, mientras regresaba a mi casa, después de ayudar en la chacra, me tropecé con una piedra y me caí en la acequia.
       Al levantarme, vi una herida en mi rodilla que me dolió mucho. Al llegar, le conté a mi abuela lo sucedido. Ella, conocedora
       de las plantas curativas, me preparó un ________________ de manzanilla. Me sorprendió la rapidez con que remojó y sacó el
       mucílago de la planta. Fue de mucha utilidad, pues me calmó el dolor luego de estar bastante tiempo con el preparado.
       Sin embargo, cuando estuve en la cama para la hora de dormir, me dio ______________, pues también me había llevado un
       gran susto. Al despertar, después de muchas horas, me sentí relajado como si la herida hubiera ______________.
   5 Observa las ilustraciones y escribe un breve texto en el que uses las palabras que conociste:
      cataplasma, insomnio y cicatrizar.
68   El encanto de las palabras
                                                                                                                                            Ficha 5
Evaluación
                                                                  ¿Qué aprendí?
Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades y comparte tus respuestas con un compañero.
                                        Algunos antisépticos naturales para tratar heridas
                      Zanahoria
                      Este tubérculo resulta efectivo para desinfectar heridas. Solo se debe preparar una pasta de
                      zanahoria hervida y rallada, y aplicarla sobre la zona afectada durante unos minutos.
                      Cebollas
                      La cebolla tiene fama de bactericida; por ello, no debe faltar en nuestra lista de antisépticos
                      naturales. Para tratar las heridas, la cebolla puede aplicarse de diversas formas: tostada, hervida,
                      o colocando las telas que se encuentran entre sus capas.
                      Lavanda
                      Además de bonita y perfumada, la lavanda funciona como un buen remedio desinfectante y
                                                                                                                                                                 Material en validación
                      antibiótico. Solo debe prepararse en forma de cataplasma o infusión, y aplicarse sobre la piel.
                      Ajo
                      El ajo es un efectivo fungicida si se aplica en forma de pasta sobre la zona afectada. Aunque pueda
                      arder un poco, resulta ideal para tratar infecciones provocadas por hongos del pie, como el pie de
                      atleta y de la cabeza, como la tiña.
  Como se ve, muchos de estos antisépticos naturales también suelen estar presentes en la cocina. En su gran
  mayoría, apenas requieren de preparación para aplicarlos sobre cualquier herida leve y así prevenir una
  posible infección.
  De todas formas, tengan en cuenta que las heridas profundas o problemas más serios no pueden ser tratados
  con estos remedios naturales. En estos casos, es necesario consultar con el médico.
  Adaptado de Bruno, M. (s. f.). Los mejores antisépticos naturales para tratar las heridas. Vix. Recuperado de https://goo.gl/34mFB6ción
  1 Escribe V o F en los paréntesis según la afirmación                                        4 ¿Cuál es el tema?
    sea verdadera o falsa.                                                                          a. Las heridas y sus consecuencias
    ( ) La zanahoria es excelente para desinfectar las                                              b. Antisépticos naturales para curar heridas
        heridas.
                                                                                                    c. Clasificación de los antisépticos
    ( ) Los cuatro productos solo se usan como
        medicina.                                                                              5 Si vieras que alguien tiene hongos en el pie, ¿qué le
    ( ) La lavanda al igual que la cebolla puede                                                 recomendarías a partir de lo leído en el texto?
        tostarse.
  2 Marca con una ✗ la alternativa que exprese el
    propósito del texto.
    a. Informar sobre las propiedades antisépticas de                                          6 Subraya los conectores de adición usados en el
       elementos naturales.                                                                      texto y cópialos. Luego, construye oraciones con
                                                                                                 cada uno de ellos. Trabaja en tu cuaderno.
    b. Explicar las diferencias entre la cebolla, la
       zanahoria y el ajo.
                                                                                              Reflexiono sobre mi aprendizaje
    c. Informar sobre los cuidados que se deben tener
       al usar los recursos naturales.                                                        • ¿Cómo me sentí durante mi participación en el panel
                                                                                                de discusión?
  3 Deduce el significado de la siguiente palabra a partir                                    • ¿Qué actividades previas realicé para participar ahí?
    del texto.                                                                                  ¿De qué manera me ayudaron?
      Antiséptico:                                                                            • ¿Qué me gustó más de todas las actividades
                                                                                                realizadas?
                                                                                                                                  El
                                                                                                                                  El encanto
                                                                                                                                     encanto de
                                                                                                                                             de las
                                                                                                                                                 las palabras
                                                                                                                                                     palabras   69
                                            Ficha 6: Las imágenes comunican
  ¿Qué aprenderás?
                 A leer y comprender                                                 A elaborar una A participar en una
                 infografías.                                                        infografía.    campaña de protección
                                                                                                    a los animales.
                ¿Qué sabemos?
                  1. ¿Has leído textos acompañados de imágenes? ¿Sobre qué temas trataban?
                  2. ¿Sabes qué es una infografía? ¿Para qué se usa?
   Lee la siguiente infografía:
                                                                                                             Conversamos
                                                                                                        En pareja, conversa sobre
                                                                                                        las siguientes preguntas:
                                                                                                         ¿De qué trata el texto?
                                                                                                         ¿Cómo se presenta la
                                                                                                          información?
       Peso:                                                                                             ¿Por qué se ha colocado
     cerca de                                                                                             la imagen del cóndor
      11,5 kg
                                                                                                          en tamaño grande?
                                                                                                         ¿Qué características
                                                                                                          se mencionan de este
                                                                                                          animal?
                                                                                                         ¿Qué animales hay en
                                                                                                          tu comunidad o en los
                                                                                                          lugares cercanos a
                                                                                                          ella?
                                                                                                          Nuestro reto es...
                                                                                                           Elaborar una
                                                                                                           infografía para
                                                                                                           participar en
                                                                                                           una campaña
                                                                                                           de protección a
                                                                                                           los animales de
                                                                                                           nuestra localidad.
   Tomado de Cóndor andino. (S. f.). La Tercera. Recuperado de https://goo.gl/J37wHe
70      El encanto de las palabras
                                                                                                                              Ficha 6
Taller de lectura                                                                                                         Estrategia de lectura
                                                                    Identificamos los subtemas
 Recuerda que el tema es el asunto del texto, el cual es desarrollado a través de párrafos en los que se van
 tratando sus diversos aspectos; estos se llaman subtemas. Veamos.
  1 Sigue estos pasos para identificar los subtemas en el texto "El tapir".
                                      Paso 1. Lee el texto e identifica el tema a partir de esta pregunta: ¿de qué trata el texto?
                                      Paso 2. Lee el primer párrafo y realiza el siguiente procedimiento:
                                              a. Subraya la palabra clave.
                                              b. Pregúntate "¿Qué información se brinda sobre esta palabra?" Subraya tu respuesta.
                                              c. Interrógate nuevamente "¿De qué trata este párrafo (subtema)?".
                                              d. Responde con una frase nominal.
                                      Paso 3. Lee los otros párrafos y realiza el mismo procedimiento. Observa el ejemplo trabajado con el primer
                                              párrafo.
                                        Tema: Características del tapir
                                                                          El tapir
  Fuente: https://goo.gl/1EwLpp
                                                            El tapir es un animal de cuerpo grande y se caracteriza por
                                                            tener un hocico largo que supera en tamaño a su boca.           Características físicas
                                                            Tiene orejas y patas cortas; sin embargo, cuando está en        del tapir
                                                            peligro corre a gran velocidad. Su cuerpo es redondeado y
                                                            de color oscuro, con un tono un poco más claro en la cara.
                                      En relación con su comportamiento, el tapir se caracteriza por ser solitario.
                                      Disfruta del día; sin embargo, en lugares donde hay personas prefiere la noche.
                                      Por otro lado, si es amenazado, ataca con sus mandíbulas, pero prefiere evitar
                                      los enfrentamientos y refugiarse en el agua.
                                      Este animal se encuentra en peligro de extinción. Los bosques húmedos y los
                                      páramos donde habita son quemados para el desarrollo de la ganadería y la
                                      agricultura. A esta amenaza se suma su caza ilegal.
     Los subtemas son los aspectos del tema que se tratan en el texto. Ten presente que un subtema puede
  desarrollarse en uno o más párrafos. Asimismo, un subtema se escribe, al igual que el tema, en frase nominal.
  2 Identifica los subtemas en el siguiente texto, aplicando los pasos indicados:
                                       Paso 1. Tema:                                                                          Paso 2. Subtemas
      Fuente: https://goo.gl/pvr6rX
                                                              El puma es un felino nativo de América. Su larga cola
                                                              mide alrededor de una tercera parte de la longitud de
                                                              su cuerpo. Sus extremidades se caracterizan por ser
                                                              musculosas, cortas y fuertes. Además, posee cinco
                                                              garras en las patas delanteras, que lo ayudan a atrapar
                                                              a sus presas. Su velocidad es de 55 kilómetros por hora.
                                      El hábitat del puma está formado por zonas montañosas, bosques, pantanos,
                                      llanuras y desiertos. Se desplaza entre zonas ubicadas a los 4500 m s. n. m.
                                      Sin embargo, se han encontrado sus huellas en algunos nevados a casi 5000
                                      metros de altitud.
                                      Este felino se alimenta de venados, camélidos, roedores, aves y peces. Solo
                                      consume las presas que él mismo ha cazado, nunca los restos de alimentos de
                                      otros predadores.
                                                                                                                    El encanto de las palabras        71
                Taller de lectura
                                                                                                                                                                                            Leemos activamente
                                                                            Leemos una infografía
             Las infografías son textos que presentan información resumida con palabras y gráficos. Te invitamos a
             leer este tipo de texto.
                Antes de leer                                                                                      Durante la lectura
              A partir del título y la imagen, ¿qué información                                                   1 ¿En qué lugares vive y de qué se alimenta?
                piensas que tendrá el texto?                                                                              ¿Por qué está amenazado? ¿Cuáles son las razones de su
              ¿Cuáles son sus recursos verbales (palabras) y                                                      2 importancia
                no verbales (ilustraciones, mapas, fotos, cuadros,
                                                                                                                   3 ¿Qué representa cada una de las imágenes dentro de los
                etc.)?                                                                                                    círculos?
              ¿Qué sabes del oso andino?                                                                          4 ¿Qué información se muestra en los tres rectángulos
                                                                                                                          inferiores?
   Es el único oso de
   Sudamérica. Se                                                El oso andino es
   encuentra principalmente                                      omnívoro, pero su dieta es
   en la cordillera de                                           preferentemente de origen
   los Andes de Perú,                                            vegetal. Entre sus alimentos
   Venezuela, Colombia,                                          se encuentran las bromelias,
   Ecuador y Bolivia (con                                                                                             el perú cuenta con la mayor variedad de hábitats del oso andino: los
   reportes en Argentina y                                       las frutas, la pulpa de los
                                                                                                                      bosques secos de la costa, los valles interandinos y los bosques
   Panamá).                                                      árboles, las plantas cultivadas
                                                                                                                      nublados de los andes y la amazonía. sin embargo, se encuentra
                                                                 y un pequeño porcentaje
                                                                                                                      gravemente amenazado debido a la pérdida de su hábitat y la caza ilegal.
   En el Perú cubre áreas que                                    de animales. Es el oso más
                                                                                                                      su conservación dependerá del cuidado del ambiente, de la gestión de
     van desde los 250 hasta                                     herbívoro, luego del oso panda.
     los 4750 m s. n. m. Es la                                                                                        las áreas naturales protegidas y de revalorar su importancia en el
       especie de oso con el                                                                                          ciclo natural del bosque.
     mayor rango de hábitats
       del mundo, al vivir en
      regiones muy diversas.
                                                                                                             C A M I N A N T ES S O L I T A R I O S                         A C T IV ID A D                      R EP R O D U C C I Ó N
                                                                                                    D e cará cter tím ido y solitario, el                     S on anim ales diurnos. A dif erencia       L a gestació n puede durar
                                                                                                     oso andino es q uizá la especie                           de sus parientes cercanos, com o            entre 5 y 8 m eses y m edio.
                                                                                                     de oso m enos agresiv a. L os osos                        los osos polares y los pardos, no           P aren en prom edio dos
                                                                                                     m ach os son grandes v iajeros, ya                        h ibernan. Esto se debe a q ue las           crías, q uienes perm anecen
                                                                                                      q ue cubren distancias de h asta                          estaciones no son tan m arcadas y           al lado de la m adre h asta el
                                                                                                       1 8 ,7 5 k m en un día.                                  a la perm anente disponibilidad de          prim er añ o de v ida.
                                                                                                                                                                alim entos.
                                                                                                                 El oso andino                            ¿Cómo es el oso andino?                       ¿Cuál es su situación?
                                                                                                        DAT OS G ENERALES                         T amañ o: los adultos m iden                  El Estado peruano considera al oso
                                                                                                                                                   entre 1 ,6 0 y 1 ,8 0 m de largo. L os       andino en peligro y h a proh ibido su
                                                                                                        Nomb re cien tíf ico:
                                                                                                                                                   m ach os pesan entre 8 0 y 1 4 0 k g,        caza, captura, tenencia, transporte
                                                                                                        Tremarctos ornatus.                         y las h em bras entre 4 0 y 5 0 k g.        o ex portació n bajo pena de cá rcel,
                                                                                                        Nomb re comú n en                                                                       segú n D ecreto S uprem o N . ° 03 4 -
                                                                                                                                                    Pelaj e: com ú nm ente de color
                                                                                                        españ ol:                                                                               2004 -A G.
                                                                                                                                                    negro, aunq ue h ay ejem plares
                                                                                                        O so de anteojos, oso                       m arrones o rojizos. T iene                 I nternacionalm ente la C onv enció n
                                                                                                         andino, oso f rontino,                      m anch as am arillentas o blancas           sobre el C om ercio I nternacional de
                                                                                                         m ascaró n, oso                              en parte del pech o y en el rostro,        Especies A m enazadas de F auna
                                                                                                          sudam ericano.                                                                         y F lora S ilv estre ( C I T ES ) ubica al
                                                                                                                                                      com o si tuv iera anteojos.
                                                                                                          Otros n omb res en el                                                                  oso andino en el apé ndice 1 con el
                                                                                                                                                      Patas: son plantígrados, es decir,
                                                                                                          Perú :                                                                                 m ayor grado de peligro. L a unió n
                                                                                                                                                      cam inan apoyando toda su pata,
                                                                                                          U ku m ari, uku ku ,                                                                    I nternacional para la C onserv ació n
                                                                                                                                                      la q ue puede m edir h asta 20 cm ,
                                                                                                           pabluch a, yana pum a,                                                                  de la N aturaleza ( I U C N ) lo h a
                                                                                                                                                      incluyendo las af iladas garras
                                                                                                           isnach i y juco.                                                                        categorizado com o v ulnerable.
                                                                                                                                                      adaptadas para trepar á rboles.
                                                                               ¿Por qué es importante?
                       Regenera bosques                                        Objeto de conservación                                                                 Embajador cultural
  Al ser grandes caminantes y predominantemente frugívoros, el Es una especie representativa y emblemática que                              En el Perú es un personaje fundamental en algunas culturas,
  oso ayuda a la dispersión de semillas. Al romper ramas y troncos se encuentra protegida por ley, por tanto, quedan                        como el Ukuku en Cusco; Juan Oso, en Amazonas, y Maeni, el
  para alimentarse, estimula la regeneración natural del bosque.     prohibidos el comercio y la caza bajo pena de cárcel.                  hermano mayor de la comunidad nativa matsigenka.
Adaptado de Cuidar el oso es cuidar el bosque. (S. f.). Sociedad Zoológica de Fráncfort. Recuperado de https://goo.gl/aFQY6S
         72        El encanto de las palabras
                                                                                                                                            Ficha 6
 Taller de lectura
                                                                                                                                      Leemos activamente
 Después de la lectura
1 Lee los enunciados y escribe V (verdadero) o F (falso), según corresponde.
     El oso andino es conocido también con el nombre de isnachi.                                                                   (    )
     Las garras de este oso son adecuadas para trepar árboles.                                                                     (    )
     Su comida se basa principalmente en vegetales.                                                                                (    )
     Solo se les puede ubicar a partir de los 700 m s. n. m.                                                                       (    )
2 Marca con una ✗ los subtemas que se desarrollan en el texto.
        Hábitat               Cuidados                Características                   Crianza               Importancia
3 Si los osos se extinguieran, entonces probablemente...
    a. Los árboles estarían a salvo de sus garras.
    b. Los bosques serían lugares para pasear.
    c. Disminuiría la producción de nuevos árboles.
4 ¿Con qué intención se ha utilizado el mapa?
5 Lee el siguiente texto y compáralo con el anterior. Luego, marca la alternativa que responde a la pregunta.
       Las razones por las que se cazan osos son variadas; una de ellas es la falsa creencia de que las garras
       y otras partes de su cuerpo tienen propiedades medicinales y afrodisiacas. Otra razón es que se lo
       considera una amenaza para el ganado y los campos de maíz; además, los pesticidas que se vierten en
       los campos para alejarlos o eliminarlos también son sus enemigos.
       Sin embargo, lo que muchos no saben es la importancia del oso de anteojos en la cadena alimentaria,
       pues este hermoso animal es un dispersor de semillas de plantas y actúa como polinizador,
       transportando polen en su abundante pelaje.
       Adaptado de El oso de anteojos: una especie vulnerable. (13 de agosto de 2010). Clima de Cambios. Recuperado de https://goo.gl/1CZYms
     ¿Cuáles son las diferencias? Marca más de una.
       a. El texto 1 menciona que el oso andino está en extinción; el texto 2 explica las razones de su caza.
       b. El texto 1 indica que el oso andino ayuda a la dispersión de semillas; el texto 2 dice que este animal es
          un dispersor de semillas.
       c. El texto 1 presenta la información con palabras e imágenes; el texto 2, solo con palabras en forma de
          párrafo.
     ¿Cuál es una de las semejanzas acerca de la forma de los dos textos?
       a. Ambos son entendibles.                       b. Ambos son similares.                    c. Ambos llaman la atención.
  Dialogamos                                                                                                                             Creamos
Formen equipos e intercambien opiniones.                                                                                                 En pareja, escriban un
¿Por qué es importante proteger la vida del oso andino y de otros animales de                                                              lema en defensa del
nuestro entorno?                                                                                                                           oso andino.
 Reflexiono sobre mi lectura
 1. ¿Qué tipo de texto leí?
 2. ¿De qué manera me ayudaron las imágenes del texto a comprender la información?
 3. ¿Qué estrategia de lectura aprendí? ¿En qué otras situaciones podré aplicarla?
                                                                                                                             El encanto de las palabras        73
                                                     La infografía
     Es un tipo de texto expositivo en el cual se combinan recursos verbales (palabras) y no verbales
     (ilustraciones, mapas, fotos, cuadros, etc.) con el propósito de brindar información de manera visual,
     directa y breve sobre distintos temas.
                              Titular. Es una frase que resume la información de todo el texto. Se escribe en
                              letras grandes.
                              Cuerpo. Contiene la información verbal y no verbal.
                              Información verbal. Son oraciones breves, frases o palabras, las cuales se van
                              combinando con los otros elementos no verbales.
   Partes de la
                              Información no verbal. Son los gráficos, mapas, cuadros estadísticos, diagramas,
   infografía
                              imágenes, tablas, etc. Hay una imagen central en un tamaño mayor que las demás
                              y de la cual dependen los otros gráficos o textos.
                              Crédito. Señala el nombre del autor. En algunos casos se coloca.
                              Fuente. Indica de dónde se ha sacado la información. Si las ideas son propias del
                              autor, esta parte no se coloca.
                                             Elementos de la infografía
        mapa                   tabla                 fotografía                 ilustración      gráficos estadísticos
                Una papa de tamaño medio
                                                                                                                 e...?
                contiene 90 calorías y es ideal para                                            ¿Sabías qu
                una alimentación saludable, ya que
                posee el 5 % de la                                                          Los elementos no verbales,
                grasa del trigo y 1/4                                                       como los mapas, las tablas,
                de las calorías del
                                                                                            las fotografías, las
                pan.
                                                                                            ilustraciones, los gráficos,
                                                                                            etc. que contiene la
                                                               líneas y flechas
                                texto                                                       infografía facilitan la
                                                                                            comprensión de temas
                                                                                            difíciles. Además, consiguen
                                                                                            la atención del lector.
74   El encanto de las palabras
                                                                                                                            Ficha 6
     Nos ejercitamos
    1 Lee la infografía y luego señala sus partes. Recórtalas del anexo de la ficha 6, página 205.
                                                               Pega aquí.
Fuente: Reserva Nacional del lago Titicaca                                                                                     Alejandro Alemán / LA REPÚBLICA
                                        Pega aquí.
                                                                                     Pega aquí.                               Pega aquí.
Adaptado de Aleman, A. (27 de febrero de 2014). La rana gigante del Titicaca. Recuperado de https://goo.gl/4LwbRw
    2 Marca con una ✗ los elementos que se han utilizado en la infografía anterior.
                         mapa                              ilustración                             fotografía        cuadro estadístico
                         texto                                líneas                                 flechas            tabla
          Las infografías son textos muy útiles porque se usan para completar o resumir la información de un texto
          y para explicar un tema complejo de forma sencilla, ya que el contenido que se presenta es claro, conciso
          y gráfico.
                                                                                                                  El encanto de las palabras               75
                Taller de escritura    tura
                                                                                                          Recursos para escribir
                            Relacionamos ideas usando anáforas y sustitución léxica
   1 Observa la siguiente situación en la que se encuentra la estudiante Josefina. Luego, responde lo siguiente:
            ¡Mmm…! Estoy repitiendo dos                                                   ¿Qué problema tiene Josefina?
             veces la palabra papa, pero es
              necesario. ¿Cómo haría para
                           evitarlo?
                                                                                          ¿Cómo podría solucionarlo?
      La papa es de origen peruano. La papa
      tiene varias propiedades alimenticias.
         Al escribir, unimos unas ideas con otras. En ese proceso, muchas veces, tenemos la necesidad de conectar
         las ideas a través de la repetición de palabras, frases u oraciones. Sin embargo, ello no es recomendable;
         existen otras maneras de decir lo mismo, pero con otros términos. Una de estas maneras es la anáfora, y la
         otra es la sustitución léxica.
   2 Lee la siguiente información y ayuda a resolver el problema de Josefina:
          Anáfora: enlaza las ideas repitiendo un significado anteriormente mencionado.
                                                    anáfora
          La papa es de origen peruano. Esta tiene varias propiedades alimenticias.
          Se observa que la segunda oración queda enlazada con la primera a través de la palabra esta, la cual
          repite el significado de papa.
          Los pronombres sirven para enlazar las ideas mediante la anáfora (él, ella, esta, este, le, lo, la).
        Sustitución léxica: se parece a la anáfora porque repite un significado antes mencionado. La diferencia
        está en que la palabra con que se repite adquiere el significado de la palabra que reemplaza.
                                                          sustitución léxica
        (1) La papa es de origen peruano. (2) Este tubérculo tiene varias propiedades alimenticias.
        En este caso, tubérculo es una palabra que significa 'parte de un tallo subterráneo'; sin embargo, en el
        ejemplo observamos que asumió el significado de papa. De esta manera quedan unidas las oraciones
        1 y 2 a través de la repetición, pero con otra palabra.
   3 Lee el siguiente texto y reescríbelo empleando anáforas y sustitución léxica. Puedes elegir las palabras del
       recuadro.
                             Anáfora: esta - la cual Sustitución léxica: esta fruta - dicho producto - este alimento
                                             La cocona
                                     La cocona crece en la
                                     Amazonía peruana. La
                                     cocona se caracteriza
                                     por su color amarillo.
                                     Además, la cocona es
                                     apreciada por poseer
                                     calcio, bueno para el
                                     crecimiento de los niños.
    Fuente: https://goo.gl/vwEcdb
76   El encanto de las palabras
                                                                                                       Ficha 6
             Taller de escrituratura
                                                                                                       Escribimos textos
                                        Creamos una infografía
      ¿Qué animales de tu región o comunidad están en peligro de extinción? Elabora una
      infografía sobre cualquiera de estas especies para realizar una campaña de protección.
 Planificamos
1 Piensa en la infografía que vas a elaborar. Luego, completa el planificador.
                                                               ¿Sobre qué animal será mi                   ¿Qué recursos
  ¿Para qué escribiré?        ¿A quién estará dirigido?
                                                                       infografía?                         gráficos usaré?
2 Sigue estos pasos para realizar tu infografía:
                       Selecciona información sobre el tema de tu infografía, en libros, revistas, periódicos y sitios web o
       Paso 1          entrevista a personas de tu comunidad. Luego, toma nota de las ideas principales de cada una de las
                       fuentes de información que consultaste.
                       Selecciona la imagen central y los gráficos, mapas, cuadros estadísticos, esquemas, organizadores
       Paso 2          visuales, etc. que acompañarán a los textos. También puedes dibujarlos.
       Paso 3          Forma grupos con los textos e imágenes que seleccionaste.            Recuerda que en uno de los
                       a. Ponle un subtítulo a cada uno.                                    cuadros debes destacar la
                       b. Escribe el texto de manera resumida.                              importancia de proteger al
                       c. Indica la imagen que lo acompañará.                               animal que seleccionaste.
                   Ejemplo:
    Subtítulo        Hábitat
                     Vive en bosques nublados
                     y húmedos de la Amazonía,
        Texto
                     cerca de ríos y muros
                     rocosos.
     Imagen          Gallito de las rocas
       Paso 4          Decide el orden en que ubicarás los grupos en la infografía.
                                                                                           El encanto de las palabras        77
           Taller de escritura
                                                                                              Escribimos textos
   Escribimos el borrador de nuestra infografía
                                                                                                            a
                                                                                               O r g a n iz
                                                                                         Sigue estos pasos para
                                                                                         organizar tu infografía:
                                                                                         1. Crea un título y
                                                                                            escríbelo en la parte
                                                                                            superior.
                                                                                         2. Ubica la imagen
                                                                                            central en el lugar que
                                                                                            creas conveniente.
                                                                                         3. Sitúa los grupos
                                                                                            (texto e imágenes)
                                                                                            en el orden que
                                                                                            estableciste.
                                                                                         4. Escribe en la parte
                                                                                            inferior tu nombre.
    Revisamos y mejoramos nuestra escritura
   Lee la infografía que elaboraste. Luego, revísala con las preguntas del siguiente cuadro:
       N.o                                    Indicadores                             Sí      No
        1    ¿La información que contiene mi infografía explica el tema?
        2   ¿El título y los subtítulos son claros y corresponden al tema del texto?
        3   ¿Las frases y oraciones son claras y precisas?
        4   ¿El orden de la información ayuda a comprenderla?
        5   ¿Los gráficos incluidos explican el tema del texto?
       Versión final
       Escribe la versión final de tu infografía a partir de la revisión que hiciste.
       Puedes usar la mitad de un pliego de cartulina o un papelote.
    Reflexiono sobre mi escritura
    1. ¿Para qué he creado la infografía?
    2. ¿Qué pasos seguí para crearla?
    3. ¿En qué me ayudó revisar la primera versión de mi infografía?
78   El encanto de las palabras
                                                                                                           Ficha 6
              Taller de oralidad
                                           Escuchamos un documental
Ahora escucharás un documental sobre el oso andino de anteojos, el cual te puede ayudar para realizar la
campaña de protección a los animales de tu entorno.
  Escuchamos
                                                                                           Mientras escuchas
                                                                                           • Presta atención activa y
                                                                                              permanente.
                                                                                           • Fíjate en el volumen de
                                                                                              voz, la pronunciación y la
                                                                                              velocidad de la voz de la
                                                                                              presentadora. Anótalos.
                                                                                           • Toma apuntes sobre los
                                                                                              hechos que se presentan.
   Tomado de Banco Central de Reserva del Perú. (27 de noviembre de 2017). Moneda alusiva
   al oso andino de anteojos [videograbación]. Recuperado de https://goo.gl/GHXps4
Luego de escuchar y ver el documental, realiza lo siguiente:
                                                                                                                         e...?
                                                                                                         ¿Sabías qu
  En equipo, opina sobre el                         En grupo, conversa sobre la forma del
  contenido.                                        texto.
  • ¿Qué opinas sobre la campaña que                • ¿El volumen de voz fue el adecuado?
                                                                                                      El documental es
     el Banco Central de Reserva del Perú           • ¿La pronunciación de la presentadora            un tipo de texto
     está realizando para la conservación              fue clara?                                     audiovisual que
     del oso andino de anteojos?                    • ¿La velocidad de la voz permitía                consiste en informar
                                                       escuchar?                                      a través de palabras,
  • ¿Cómo crees que puede ayudar a
                                                    • ¿De qué manera reflexionar sobre                imágenes, movimientos
     su conservación la creación de la                                                                y sonidos sobre hechos
     moneda alusiva al oso andino de                   estos aspectos de la voz te ayuda a
                                                                                                      tomados de la realidad.
     anteojos?                                         expresarte mejor?
  Hablamos
Organicen la campaña de protección a los animales de su región.
                                                                                                  Elaboren un mural móvil
• Fijen la fecha de la campaña.                                                             Junten papelote blanco hasta formar
• Visiten las aulas de los otros grados llevando el mural móvil.                            un pliego de 1,50 x 1,50 m. Peguen
                                                                                            ahí sus infografías y escriban un
• Expongan sobre la protección de los animales de su entorno y la                           título en la parte superior con letras
   importancia de cuidarlos y protegerlos, usando el mural móvil.                           grandes y de colores.
Recuerda exponer haciendo un uso adecuado del volumen y velocidad
de la voz, así como de una clara pronunciación de las expresiones.
    Reflexiono sobre mi comunicación oral           Siempre       Algunas veces      Nunca             Protegemos a los
                                                                                                             animales
 1. ¿Escuché con atención el documental?                                                                  Al proteger a los
 2. ¿Participé activamente expresando mi                                                               animales y respetar su
    opinión sobre el documental?                                                                     hábitat, también estamos
                                                                                                       cuidando de nosotros.
 3. ¿Empleé volumen y tono de voz
    adecuados en la exposición del mural?
 4. ¿Mi exposición del mural tuvo ideas que
    promovían la protección de los animales
    y de su entorno?
                                                                                               El encanto de las palabras         79
                                            s tr o  v oc ab ulario
                  Ampliamos nue
                                            Usamos más palabras
   1 Lee el siguiente texto:
      El delfín rosado habita en los ríos de la Amazonía. Es un animal que se
      caracteriza por ser inteligente y sociable, pues se relaciona fácilmente con los
      humanos. Sin embargo, el hombre se convierte en su principal depredador,
      se aprovecha de esa amabilidad y lo caza para vender algunas de sus partes,
      especialmente sus dientes, como amuleto. Además, contamina los ríos donde
      habita e incluso modifica su cauce para el riego de sembríos. Todo esto ha
      llevado a que esté en peligro de extinción.                                         Fuente: https://goo.gl/eZ6YSC
      También es importante saber que el delfín rosado no puede vivir en cautiverio, ya que le crea agresividad.
      Un claro ejemplo de esto es el caso de Huayrurín, delfín que había sido sacado de su hábitat y llevado al
      zoológico de Quistococha en Iquitos, donde estuvo encerrado por tres años; terminó haciéndose graves
      heridas en su intento de salir de su encierro.
   2 Escribe el significado de las palabras resaltadas en el texto anterior a
                                                                                                                 n c ia
      partir de las pistas que en él se brindan.                                                 S u g e re
                                                                                           Fíjate en qué palabras o
      Extinción:
                                                                                           expresiones están antes y
                                                                                           después de cada palabra
      Depredador:                                                                          resaltada, para ayudarte
                                                                                           a deducir su significado.
                                                                                           Luego, compáralo con el
      Cautiverio:                                                                          significado del diccionario.
   3 Escribe en los espacios la palabra que corresponde.
           depredador                cautiverio               extinción
        Hay muchos animales en el Perú que se encuentran en peligro
        de                      ; entre ellos el oso hormiguero gigante, el
        papagayo rojo, el tucán negro, el mono capuchino, etc. Son múltiples
        las causas de su posible desaparición, pero el hombre se presenta
        como su principal                        . Muchos de estos animales
        son cazados para venderlos como mascotas, o simplemente para
        matarlos y vender su piel o plumas como adorno. Algunos son
        sacados de su hábitat y llevados a zoológicos como atracción,           Recuperado de https://goo.gl/zEHPKf
        donde los mantienen en estado de                        .
   4 Escribe un breve texto en el que uses las nuevas palabras trabajadas:
      extinción, depredador y cautiverio.
                                                                                                                 n c ia
                                                                                                 S u g e re
                                                                                           Recuerda usar la anáfora
                                                                                           y la sustitución léxica
                                                                                           para unir las ideas del
                                                                                           texto; también utiliza los
                                                                                           conectores que aprendiste
                                                                                           en las fichas anteriores.
80   El encanto de las palabras
                                                                                                                                          Ficha 6
 Evaluación
                                                                     ¿Qué aprendí?
Lee la siguiente infografía. Luego, resuelve los ejercicios y preséntalos a tu docente.
                                                                     PARQUE NACIONAL DEL MANU
                                                              Hábitat de especies vulnerables
                          Mono araña o
                                                            Lobo de río                        Jaguar                       Huangana                 Gallito de
                             maquisapa                                                                                                                las rocas
      Nombre            Ateles belzebuth              Pteronura brasiliensis               Panthera onca                 Tayassu pecari          Rupicola peruviana
     científico
          Peso           Máximo 10 kg                           22-45 kg                      56-130 kg                        25-40 kg              400 gramos
    Estado de               En peligro de                     En peligro de                 Casi amenazado                     Vulnerable         Preocupación menor
 conservación                 extinción                         extinción
                     Cazado frecuentemente.                   Vulnerable a la                Víctima de la               Susceptible de la        Víctima de caza
    Amenazas          Forma parte de la dieta contaminación de su                           caza ilegal. Su             destrucción de los              ilegal.
                       de las comunidades                          hábitat.              territorio se reduce          bosques. Es cazado
                             amazónicas.                                                   constantemente.                 por su carne.
  Adaptado de Parque Manu, hábitat de especies vulnerables. (3 de noviembre de 2016). El Comercio. Recuperado de https://goo.gl/w4Ww9g
  1 Escribe V (verdadero) o F (falso), según corresponde.                                  4 ¿Para qué se han utilizado las imágenes de los
       (   ) El jaguar y el huangana tienen un peso similar.                                   animales en el texto?
       ( ) El lobo de río está en peligro de extinción por                                     a. Para unir una idea con otra.
              la contaminación de su hábitat.                                                  b. Para conocer a los animales que son tratados en
                                                                                                  el texto.
       ( ) El huangana es cazado por su carne.
                                                                                               c. Para informar que están en peligro de extinción.
  2 Indica los cuatro subtemas que se desarrollan en la
                                                                                           5 ¿Qué pasaría si aumentara la caza del gallito de
       infografía.                                                                             las rocas?
                                                                                           6 Escribe un texto de dos párrafos a partir de la
                                                                                               información de la infografía, en el que uses anáforas
                                                                                               y sustitución léxica.
  3 Deduce el significado de las siguientes palabras a
       partir del texto:                                                                                        Redáctalo en tu cuaderno.
      Vulnerable:                                                                           Reflexiono sobre mi aprendizaje
                                                                                 .
                                                                                             • ¿Para qué usé la infografía que elaboré?
      Susceptible:                                                                           • ¿Cómo fue mi participación en la campaña de
                                                                                 .              protección a los animales?
                                                                                             • ¿Qué palabras aprendí en esta ficha?
                                                                                                                             El
                                                                                                                              El encanto
                                                                                                                                  encanto de
                                                                                                                                           de las
                                                                                                                                               las palabras
                                                                                                                                                    palabras       81
        D TEMÁT
     4
     DA
UNI                IC A
                                Leemos textos periodísticos
                                                       Ficha 7: La noticia al día
 ¿Qué aprenderás?
                    A leer y comprender                                         A escribir una                                        A narrar una noticia en el
                    noticias escritas.                                          noticia.                                              noticiero escolar.
               ¿Qué sabemos?
             1. ¿De qué noticias te has enterado últimamente? Cuenta la que te haya llamado más la atención.
             2. ¿De qué manera se enteran de las noticias en tu comunidad?
             3. ¿Qué sabes de los periódicos?
  Lee la siguiente noticia:
                                                                                                                                        Correo, 26 de abril de 2017
                     Café puneño es elegido el mejor del mundo en feria de EE. UU.
                        Raúl Mamani Mamani, productor de Putina Punco (Sandia), logró para la región este nuevo premio.
       El agricultor cafetalero Raúl Mamani Mamani del distrito                              Con este nuevo premio,
       de Putina Punco (Puno) ganó el Premio Mundial al Mejor                                la región Puno no solo
       Café de Calidad en la feria internacional de Global Specialty                         se afirmó como la mejor
       Coffee EXPO Seattle 2017, desarrollada en Estados Unidos.                             productora de café de
                                                                                             calidad, sino que se
       Este logro lo convierte en un agricultor líder en la región                           trata sobre todo de una
       Puno, en el Perú, y ahora en el mundo entero. Las bondades                            consolidación en el ámbito
       de este café ya están siendo disfrutadas en diferentes países.                        mundial.
      Adaptado de Flores, C. (26 de abril de 2017). Café puneño es elegido el mejor del mundo en feria de EE.UU. Correo. Recuperado de https://goo.gl/NEgMpH
                                      ¡Un peruano, el mejor
                                      cafetalero del mundo!
                                                                                                                               ¡Qué orgullo!
     Conversamos
 En equipos, intercambien ideas a partir de las siguientes preguntas:
  ¿Qué sucede en la imagen? ¿Por qué se expresan así?                                                                                  Nuestro reto es...
  ¿Qué premio ganó Raúl Mamani? ¿Dónde se realizó la feria?
  ¿Por qué creen que la joven se siente orgullosa al enterarse de la noticia?                                                             Escribir una noticia
  ¿Algún producto de su localidad se vende en otros lugares?                                                                              y narrarla en el
                                                                                                                                           noticiero escolar.
  ¿Cuáles son las características de la noticia? ¿Qué partes reconocen?
82    El encanto de las palabras
                                                                                                                                        Ficha 7
Taller de lectura                                                                                                                 Estrategia de lectura
                                                                  Identificamos las ideas principales
En un texto hay ideas que son más importantes que otras. A estas se las llama ideas principales y es necesario saber
reconocerlas para comprender un texto.
                      1 Lee las siguientes ideas y luego observa cómo se construyó la idea principal.
                                                                                                                  ¿Cómo podríamos expresar las tres ideas en
                                             La yuca evita la formación de grasa en el cuerpo.                                  una sola?
                                                                                                                  La yuca tiene varios beneficios para el ser
                                                    La yuca ayuda a fortalecer los huesos.
                                                                                                                  humano.
                                                 La yuca aporta energía al cuerpo humano.
                                         La idea principal es una oración que expone la información más importante.
                                                                                                                                                  e...?
                                                                                                                                       ¿Sabías qu
            2 Lee el siguiente texto y desarrolla los pasos del recuadro
                                                                                                                                    La idea principal puede
              "Aprendemos" para identificar la idea principal.                                                                      ser explícita, porque
                                                                                                                                    está escrita en el texto,
                                                                   El gallito de las rocas es un animal poco                        o implícita, porque no
                                                                                                                                    aparece escrita en este. Es
                                                                   sociable con los seres humanos. Por eso,
        Fuente: https://goo.gl/dTtNWE
                                                                                                                                    decir, el lector tiene que
                                                                   vive en lugares montañosos y altos. Si                           deducirla y expresarla con
                                                                   ve a alguien, se oculta entre las rocas;                         sus palabras.
                                                                   por esta razón, es difícil de apreciar. Sin
                                                                   embargo, cuando sale a volar, es posible
                                                                   observarlo desde la distancia, a pesar de
                                                                   que lo hace con mucha rapidez.                                                      mos
                                                                                                                                        A p re n d e
                                         ¿Cuál es la idea principal del texto? Escríbela.
                                                                                                                                   1. ¿De qué trata el texto?
                                                                                                                                      Subraya.
                                                                                                                                   2. ¿Qué se dice del tema?
                                                                                                                                   3. ¿Qué idea del párrafo
                                                                                                                                      recoge las demás ideas
             3 Lee el texto y sigue los pasos del recuadro "Aprendemos" para
                                                                                                                                      en una sola oración?
               identificar, entre las alternativas, la idea principal.                                                                Subráyala.
 Fuente: https://goo.gl/gpNNKT
                                                                                                                                   4. Si la idea principal fuese
                                                                   Las habas tienen la propiedad de purificar                         explícita, ¿cuál sería?
                                                                   el organismo humano. También, favorecen                            Escríbela.
                                                                   los dientes y huesos, pues los hace fuertes.
                                                                   Este alimento contiene potasio, lo que
                                                                   ayuda a la circulación de la sangre.
                                                                                                                                                      ncia
                                                                                                                                        S u g e re
                                        a. Las habas fortalecen los dientes.
                                                                                                                                    La capacidad para
                                        b. Las habas tienen varios beneficios.                                                      identificar la idea principal
                                        c. Las habas son muy fáciles de comer.                                                      necesita práctica; por
                                                                                                                                    ello, en los textos de
                                                                                                                                    las siguientes páginas,
                                         Luego, responde lo siguiente: ¿la idea está explícita o implícita?                         ejercitarás tu capacidad
                                                                                                                                    para ubicarlas.
                                                                                                                            El encanto de las palabras              83
    Taller de lectura
                                                                                                                             Leemos activamente
                                                                    Leemos una noticia
     Hay muchos acontecimientos que ocurren en nuestra localidad y muchas veces no se difunden. Por eso, te
     proponemos la organización de un noticiero escolar para que estés informado. Empieza leyendo una noticia.
    Antes de leer
   Lee el título y observa la imagen. ¿Qué información piensas que encontrarás en el texto?
   ¿Qué sabes de la quinua? ¿Conoces algún hecho noticioso de este producto?
   Durante la lectura
   Lee el siguiente texto:
                                                                                                          Gestión, miércoles 15 de marzo de 2017
          Quinua: del campo ayacuchano a la cocina de Gastón Acurio
                                                         El nacimiento de la asociación Campo                Programa Conjunto Granos Andinos,
                                                         Verde esconde una historia de esfuerzo              implementado por Naciones Unidas,
                                                         y dedicación. En el 2008 un grupo de                el cual dotó a esta comunidad de
                                                         vecinos de la comunidad de San Martín de            una planta de procesamiento que se
                                                         Pamparque decidió poner en marcha esta              inauguró el pasado jueves. 4
                                                         iniciativa para crear trabajo en la zona.           El Programa Conjunto Granos Andinos
                                                         "Antes la población tenía que ir a buscar           es una iniciativa implementada durante
   Naciones Unidas dota de una planta
                                                         trabajo a otros lugares. Ahora hemos                dos años por la Organización de las
   de procesamiento de quinua a una
                                                         creado puestos de trabajos, incluso                 Naciones Unidas para la Alimentación
   cooperativa agroecológica que prevé
                                                         tenemos que traer a personas de otras               y la Agricultura (FAO), la Organización
   incrementar sus ventas en un 105 %.
                                                         zonas porque no nos abastecemos                     Internacional del Trabajo (OIT) y
   Comenzó como una pequeña asociación                   solos con los cultivos", explica Eduard             la Unesco, que ha contribuido a la
   agrícola que quería generar trabajo                   Navarro, presidente de la asociación.               reducción de la pobreza y la mejora de
   para la población de Acos Vinchos                                                                         la productividad de los granos andinos
                                                         Con el trabajo de los vecinos consiguió
   (Ayacucho); ocho años después,
                                                         traer agua a la zona para reforestarla              en zonas rurales de Ayacucho y Puno. 5
   la quinua orgánica que produce la
                                                         y cultivar algunas leguminosas,
   cooperativa Campo Verde se cocina en
                                                         inicialmente, y poco después quinua
   los fogones del restaurante Tanta, firma
                                                         orgánica y kiwicha. 3                                                                    ltiva
   del reconocido chef Gastón Acurio, para                                                                        1     ¿Qué producto cu
                                                                                                                                      ió n Ca  m  po
   preparar un suculento quinua airport. 1               Pronto, la calidad de su producto no                           la asociac
                                                                                                                        Ve  rd e? ¿C   on  qu  é
                                                         pasó desapercibida y fueron invitados a                                                   ó esta
   Ahora su próxima meta es vender                                                                                       propósito se form
   barritas energéticas de quinua orgánica y             participar en Mistura. Hoy cuentan con                          as oc iac ió n?
                                                         90 hectáreas y producen 70 toneladas                                                         e
   kiwicha; una meta que podrá alcanzarse                                                                          2    ¿Q  ué producto quier
                                                         de quinua orgánica al año, que venden                          sa ca r a la   ve nt a la
   gracias a la planta de procesamiento y                                                                                                          les va
   a las capacitaciones que recibieron los               en tiendas ecológicas de Lima, en el                            asociación? ¿Qué
                                                                                                                           ay ud  ar  a  cu m  pl ir esta
                                                         restaurante Tanta y otros mercados.                             a
   productores como parte del Programa                                                                                   meta?
   Conjunto Granos Andinos, una iniciativa               Tras lograr que su marca fuera                                              nació Campo
   de las Naciones Unidas que busca                      reconocida, el próximo sueño de los                        3 ¿Dónde¿Qué ha
                                                                                                                          Ve rd e?
   fomentar la producción de quinua                      vecinos fue vender barritas energéticas                          logrado generar?
   orgánica mediante cooperativas para                   de quinua y kiwicha. Una iniciativa                                                        Campo
                                                                                                                     4    ¿Qué ha recibido
   venderla en los mercados nacionales. 2                para la que lograron el apoyo del                                                  Na   cio nes
                                                                                                                          Verde de las
                                                                                                                          Un  id as ?
   Adaptado de Quinua: del campo ayacuchano a la cocina de Gastón Acurio. (15 de marzo de 2017). Gestión.
                                                                                                                                                    uido
                                                                                                                          ¿A qué ha contrib to
   Recuperado de https://goo.gl/X9zLS1
                                                                                                                     5              ra m  a Co  nj  un
                                                                                                                          el Pr og
                                                                                                                          Granos Andinos?
84    El encanto de las palabras
                                                                                               FICHA
                                                                                                Ficha 77
 Taller de lectura
                                                                                           Leemos activamente
  Después de la lectura
1 ¿Cuál es el tema del texto?
     ¿Qué ocurrió?
     ¿A quiénes les ocurrió?
     ¿Dónde ocurrió?
     ¿Por qué ocurrió?
     ¿Cuándo ocurrió?
     ¿Para qué ocurrió?
2 ¿Cuál es la causa por la que deben contratar trabajadores de otra zona? Marca el recuadro
    correspondiente.
            La asociación Campo Verde es una planta procesadora.
            Campo verde recibirá orientaciones para mejorar su producto.
            Los miembros de la asociación Campo Verde no se abastecen con los cultivos.
3 ¿Cuál de las siguientes expresiones contiene la idea central de texto?
    a. La asociación Campo Verde vende sus productos en el restaurante Tanta, de Gastón Acurio.
    b. La asociación Campo Verde recibió una planta procesadora por parte del Programa Conjunto Granos
       Andinos.
    c. La asociación Campo Verde produce 70 toneladas de quinua.
4 Una comunidad ha leído esta noticia y ha decidido pedir apoyo al Programa Conjunto Granos Andinos.
    ¿Qué crees que responderá el programa? ¿Por qué? Fundamenta con información del texto.
5 ¿Crees que la creación de Campo Verde puede servir de ejemplo a otros? ¿Por qué?
 Dialogamos                                                    Creamos
 Formen grupos e intercambien opiniones.                         Coloca otro título a la noticia y explica a tus
  Si tuvieran que crear una actividad productiva en su           compañeros por qué lo propusiste.
   comunidad, ¿qué propondrían?
Reflexiono sobre mi lectura
 1. ¿Qué tipo de texto leí?
 2. ¿En qué me puede servir la lectura del contenido de las noticias?
 3. ¿Qué actividad me resultó más difícil de realizar? ¿Cómo lo solucioné?
                                                                                     El encanto de las palabras   85
                                              La noticia escrita
   Una noticia es un texto periodístico cuyo propósito es informar acerca de hechos reales, recientes y de
   interés para las personas. Este tipo de texto, en su versión escrita, se difunde a través de los periódicos.
   Además, se da a conocer en su versión oral, a través de la radio y la televisión.
  La noticia en el periódico
           © El Comercio
                                                © La República
                                                                                                              © El Peruano
                                                                               © Perú 21
                      Objetividad                                             Veracidad
         El periodista no debe dar opinión                            Da a conocer hechos que
        sobre los hechos, sino solo contar lo                    sucedieron en la realidad, los cuales
                         sucedido.                                        se pueden verificar.
                                              Características de
                                                   la noticia
                         Brevedad                                              Claridad
          Los hechos más importantes se                               Los sucesos se cuentan de
          exponen evitando repeticiones.                           forma ordenada y en lenguaje
                                                                                sencillo.
86  El encanto de las palabras
                                                                                                                                      Ficha 7
 Elementos de la noticia escrita
                                                                                                                                             Titular
       RPP Noticias, 10 de enero de 2016                                                                                       Destaca lo más importante de
       Sembrarán más de 1200 hectáreas de                                                                                      la noticia y tiene el objetivo de
                                                                                                                               llamar la atención del lector.
       cacao en áreas deforestadas                                                                                             Debe ser breve y atractivo.
       Iniciativa de la Municipalidad Provincial de Alto Amazonas busca capacitar                                                            Bajada
       a campesinos en el cultivo del cacao y así mejorar su calidad de vida.
                                                                                                                                Resume la información más
                                                                                                                                importante.
                                                 Más de 1200 hectáreas de cacao serán
                                                 sembradas en los valles Shanusi, Paranapura
                                                 y Bajo Huallaga, gracias al convenio
                                                                                                                                        Entrada o lead
                                                 firmado entre la Comisión Nacional
                                                                                                                                Responde a las preguntas:
                                                 para el Desarrollo y Vida sin Drogas y la
                                                                                                                                1. ¿Qué? (Suceso).
                                                 Municipalidad Provincial de Alto Amazonas
                                                                                                                                2. ¿Quién? ¿Quiénes?
                                                 (región Loreto).                                                                  (Protagonistas).
           Impulsan cultivo del cacao
       El proyecto consiste en la capacitación de la mayor cantidad de                                                          3. ¿Cuándo? (Momento en
       campesinos desempleados o dedicados a la siembra de otros productos                                                         el que ocurrió).
       agrícolas para que, por un periodo de tres años, aprendan todo lo                                                        4. ¿Dónde? (Lugar donde
                                                                                                                                   ocurrió).
       concerniente al cultivo del cacao en áreas deforestadas.
                                                                                                                                5. ¿Cómo? (Forma en que
       El propósito es mejorar su calidad de vida a través de incentivos                                                           se desarrolló el suceso).
       económicos y aumentar la producción de este cultivo alternativo,                                                         6. ¿Por qué? (Causa por la
       que cuesta nueve soles en el mercado nacional. Devida financia esta                                                         que se originó).
       iniciativa con un monto de cinco millones de soles.
      Adaptado de Sembrarán más de 200 mil hectáreas de cacao en áreas deforestadas. (10 de enero de 2016). RPP Noticias.
      Recuperado de https://goo.gl/bU85tp
                                                                           Cuerpo de la noticia                                          Pie de foto
                       Imagen                               Es el desarrollo de la información, en                             Texto breve que explica la
   Fotografía relacionada con el                            el que se brindan detalles de lo que se                            situación de la fotografía.
   contenido de la noticia. Es opcional.                    manifestó en el párrafo de entrada.
  Nos ejercitamos
1   Vuelve a leer el texto anterior y responde las siguientes preguntas:
    • ¿Qué sucedió?
    • ¿Quién o quiénes?
    • ¿Cuándo?
    • ¿Dónde?
    • ¿Cómo?
    • ¿Por qué?
                                                                                                                          El encanto de las palabras          87
            Taller de escritura
                           tura
                                                                                               Recursos para escribir
                                               Usamos las comillas
            En una noticia que leía, Rosa encontró expresiones entre comillas y preguntó a su profesor por
            qué se usaban. Te presentamos el texto que leía para que aprendas sobre este signo ortográfico.
     1 Lee el texto. Luego, responde la pregunta.
                                                                                                                  e...?
         Este viernes 10 de octubre se celebra el Día Nacional del Cuy. En todo el país                ¿Sabías qu
         se realizarán distintas actividades para disfrutarlo en sus diversas formas:              La cita textual es la
         cuy chactado, cuy a la parrilla, cuy al maní, entre otros platos típicos. "La             reproducción exacta de lo
         crianza de cuyes ayuda al crecimiento de las granjas comerciales existentes               manifestado o dicho por
                                                                                                   alguien.
         y contribuye a la nutrición de la población", manifestó la ingeniera Lilian
         Acevedo, del Instituto Nacional de Innovación Agraria (INIA). Ella, además,
         en su artículo publicado “El cuy y sus propiedades nutritivas”, presenta los
         resultados de una investigación que realizó a dicho animal.
        a. ¿Qué manifestó Lilian Acevedo? ¿Con qué signo ortográfico se escribió lo que dijo?
        b. ¿Qué artículo publicó Lilian Acevedo? ¿Qué signo ortográfico lo diferencia del resto del texto?
     2 A partir de las respuestas anteriores, responde en qué casos se usan las comillas.
     3 Compara tu respuesta sobre el uso de las comillas con la información del siguiente esquema:
                                                    Usos de las comillas
       En títulos publicados dentro de una   Para expresar un significado
                                                                                 Para encerrar citas textuales.
       obra (artículo, poema, cuento).       distinto o especial.
                    ejemplo                              ejemplo                                 ejemplo
     El poema “Sol” es un canto a la vida.        Sí, él es “muy alegre”.   El abuelo dijo: “Con esfuerzo y alegría lo lograremos”.
     4 Coloca las comillas donde corresponden.                                    5 Observa la siguiente imagen. A
                                                                                    partir de ella, escribe una breve
          Marina es una madre de familia de la comunidad Corazón de
          Ñaupas (Vinchos-Ayacucho). Prepara los quesos más ricos de
                                                                                    narración de un párrafo en el
          la zona, a decir de sus clientes. Los estudiantes de un colegio
                                                                                    que uses las comillas. Hazlo en
          cercano realizaron una visita de estudios a su pequeña fábrica.           tu cuaderno.
                                                                                                                             Fuente: https://goo.gl/8QgnQj
          Al preguntarle sobre el éxito de sus quesos, ella dijo: El secreto
          es amasar con cariño. A Pablo, un estudiante de segundo grado
          le impresionó lo que dijo la señora Marina; por eso, tituló su
          informe de la visita como Amasar con cariño. Cuando fue leído
          en su aula, les gustó tanto el título a los demás que a todo lo que
          realizaban le agregaban con cariño.
88     El encanto de las palabras
                                                                                       Ficha 7
         Taller de escritura
                           tura
                                                                                      Escribimos textos
                           Escribimos una noticia periodística
          Ahora escribirás una noticia sobre algún acontecimiento de tu localidad para
          transmitirla en un noticiero escolar.
 Planificamos
1 Sigue estos pasos para escribir tu noticia:
     Paso 1. Investiga. Escoge un hecho novedoso que haya pasado en los últimos días en tu
     comunidad o tu escuela, y que los demás deseen conocer. Escríbelo.
     Paso 2. Recopila información del hecho noticioso que elegiste. Luego, contesta las
     siguientes preguntas:
     ¿Qué sucedió?
     ¿Dónde ocurrió?
     ¿Cuándo sucedió?
     ¿Cómo sucedió?
     ¿Quién o quiénes participaron?
     ¿Por qué sucedió?
     ¿Qué ocurrió después?
2 Piensa en la noticia que vas a redactar. Luego, escribe en el planificador.
                                                      ¿Sobre qué hecho noticioso        ¿Qué fuentes de
   ¿Para qué escribiré?     ¿A quién estará dirigido?
                                                              redactaré?            información consultaré?
                                                                              El encanto de las palabras  89
           Taller de escritura
                                                                                              Escribimos textos
                                                                                                              os
 Escribimos el borrador de nuestra noticia                                                    Aprendem
                                                                                               Escribe el titular.
                                                                                              Escribe la bajada.
                                                                                         Escribe el párrafo de
                                                                                         entrada, donde incluyas la
                                                                                         información que responde
                                                                                         a las seis preguntas:
                                                                                         ¿Qué? ¿Cuándo? ¿Dónde?
                                                                                         ¿Cómo? ¿Quiénes? ¿Por
                                                                                         qué o para qué?
                                                                                         Elige el orden que
                                                                                         consideres conveniente.
                                                                                         Escribe el cuerpo de la
                                                                                         noticia, ampliando la
                                                                                         información mencionada
                                                                                         en la entrada.
                                                                                                Recuerda
                                                                                        Las noticias se
                                                                                        caracterizan por transmitir
                                                                                        la información de una
                                                                                        forma clara y concisa, con
                                                                                        oraciones y frases breves,
                                                                                        y un vocabulario sencillo,
                                                                                        para que todos puedan
                                                                                        entenderlas.
    Revisamos y mejoramos nuestra escritura
   Lee la noticia que escribiste. Luego, revísala con las preguntas del siguiente cuadro:
   N.o                                          Indicadores                                              Sí        No
     1     ¿Tiene todas las partes de una noticia?
     2     ¿La bajada contiene el hecho más importante?
     3     ¿La entrada responde a qué, dónde, cuándo, quién o quiénes, cómo, para qué?
     4     ¿Escribí teniendo en cuenta los signos ortográficos aprendidos?
     5     ¿Uní las ideas con conectores, anáforas y sustituciones léxicas aprendidos?
    Versión final                              Reflexiono sobre mi escritura
    Escribe en una hoja aparte la versión
    final de tu noticia a partir de la         1. ¿Qué pasos seguí para escribir el borrador?
    revisión que hiciste.                      2. ¿Qué tuve en cuenta para mejorar la redacción de mi noticia?
90    El encanto de las palabras
                                                                                                                     Ficha 7
               Taller de oralidad
                                          Producimos el noticiero escolar
Ahora llegó el momento de realizar el noticiero escolar. Recuerda que tiene la finalidad de difundir los sucesos
que interesan a los miembros de la escuela y la comunidad.
   Hablamos
Antes del noticiero
1. En equipo, elaboren el guion de su noticiero escolar para presentarlo ante sus
   compañeros en el colegio. Observen el ejemplo.
                                                                                                                                     e...?
                                                                                                                    ¿Sabía s qu
     Nombre del       La escuela al día
     noticiero
     Saludos y        Buenos días, bienvenidos a su noticiero La escuela al día. Nuevamente nos es grato
     presentación     poder informarles sobre los sucesos de nuestra comunidad.                                   El noticiero es un
     del noticiero                                                                                                programa televisivo
     Presentación     A continuación, nuestros titulares:                                                         o radial que da a
     de los titulares • La familia Juárez tuvo una buena cosecha de habas.                                        conocer las noticias de
                      • Es premiado el proyecto para mejorar sembrío de lúcuma.                                   actualidad. Tiene una
                      • Estudiantes del quinto grado visitaron criadero de truchas.                               secuencia organizada,
                      • Lanzan concurso de declamación por primavera.                                             conocida también como
     Relator de       La familia Juárez superó su producción de habas con respecto al año pasado. Esta
                                                                                                                  bloques, los cuales
     noticia 1        vez no solo venderán en el mercado nacional, sino que una parte será para exportar.         pueden variar, según las
                                                                                                                  personas encargadas
     Relator de       El proyecto Lúcuma Mejorada salió ganador en el concurso que todos los años realiza la
                                                                                                                  que los planteen.
     noticia 2        Municipalidad. Así lo afirmó el alcalde del distrito, Teodoro Janampa. Además, anunció
                      que apoyará otros proyectos de emprendimiento.
     Servicio a la    A continuación, servicios a la comunidad:
     comunidad        Los estudiantes del cuarto grado necesitan apoyo para la limpieza de pozos. Los que
                                                                                                                                  ncia
                      deseen participar pueden inscribirse con el delegado José Ramírez.
     Relator de       Los estudiantes del quinto grado regresaron del criadero de truchas de la localidad            S u g e re
     noticia 3        de Tantamarca. “Aprendimos los procesos de reproducción, alimentación y el armado
                      del criadero”, dijo Rosa Huayta, estudiante de ese grado. Además, manifestó que             Acuerda con tus
                      están pensando hacer uno como proyecto escolar.
                                                                                                                  compañeros la
     Comerciales      El establo Lecherito ofrece todos los días leche fresca y quesos a precio de bolsillo.      secuencia del noticiero:
                      Vayan a comprar, vayan que se acaba.                                                        semanal, quincenal,
     Despedida        En nombre de quienes hacemos este noticiero, nos despedimos hasta la próxima                mensual.
                      emisión. Gracias por su atención.                                                           Asimismo, la hora: el
                                                                                                                  recreo, después del
2. Distribuyan cada uno de los roles que ocuparán en el noticiero escolar.                                        almuerzo, a la entrada,
3. Pongan un nombre a su noticiero.                                                                               etc.
4. Elaboren el guion tomando en cuenta el ejemplo de la actividad 1.                                              Finalmente, definan el
                                                                                                                  lugar donde se llevará
5. Ejecuten su noticiero en función de las decisiones que asumieron sobre la                                      a cabo: el aula, el patio,
   frecuencia, la hora y el espacio donde lo realizarán.                                                          el auditorio, etc.
Durante el noticiero
 Ten en cuenta los siguientes aspectos:
 • Volumen y velocidad de voz adecuados.
 • Pronunciación clara en el relato de la noticia.                                                                    Tenemos derecho a
 • Mirada dirigida al público.                                                                                         estar informados
 • Tono de voz de acuerdo con el bloque que se narrará (serio al relatar una                                       Recibir información es
    noticias, amigable al decir un comercial).                                                                     necesario porque muchos
                                                                                                                   de los sucesos que ocurren
                                                                                                                   influyen en nuestra vida,
 Reflexiono sobre mi comunicación oral                                                         Sí     No           y conocerlos nos pueden
                                                                                                                   ayudar a tomar mejores
 1. ¿Tuve en cuenta el guion al participar en el noticiero?                                                        decisiones.
 2. ¿Miré al público mientras relataba la noticia?
 3. ¿Empleé el tono de voz de acuerdo con cada bloque del noticiero?
 4. ¿Pronuncié con claridad y velocidad adecuada?
                                                                                                           El encanto de las palabras        91
                                                s tr o v o  c a b ulario
                    Ampliamos nue
                                               Usamos más palabras
   1 Lee el siguiente texto:
                                                                                         Notiagraria, noviembre de 2015
      "Perú es el primer exportador mundial de maca", dice el Minagri
      Voceros del Ministerio de Agricultura y Riego (Minagri) señalaron que el Perú se destaca como el primer
      exportador de maca en el mundo, lo cual confirma que el país es uno de los principales vendedores
      de alimentos en el planeta. Los más importantes mercados de exportación de la maca peruana fueron
      Hong Kong, China y Vietnam.
      Según los reportes del Ministerio, en el caso de la maca fresca, las ventas en el 2015 registraron un
      aumento de 44 % con respecto al año 2014. De la misma manera, las ventas al exterior de harina de maca
      en el 2015 crecieron en 12 %.
      Las principales regiones productoras de maca son Pasco, Junín y Huancavelica, lo que demuestra la
      aptitud de la sierra peruana como productor de alimentos diversos y de alta calidad que contribuyen a
      dar más valor al país.
   2 Sigue estos pasos para encontrar el significado de cada una de las palabras destacadas en el texto
      anterior.
                                                                      Paso 2. Deduzco:
         Paso 1. Me pregunto:                                         Teniendo en cuenta las respuestas, ¿qué significa la
         ¿Qué lugar en el mundo ocupó el Perú en la                   palabra exportador en el texto?
         venta de maca? ¿A qué países se vendió la maca
         peruana?
                                                                      Paso 2. Deduzco:
         Paso 1. Me pregunto:                                         Teniendo en cuenta las respuestas, ¿qué significa la
         ¿Qué datos tiene el Ministerio de la venta de                palabra reportes en el texto?
         maca fresca? ¿Y qué datos de la harina de maca?
                                                                      Paso 2. Deduzco:
         Paso 1. Me pregunto:                                         Teniendo en cuenta las respuestas, ¿qué significa la
         ¿Qué demuestra la sierra peruana? ¿Qué                       palabra aptitud en el texto?
         contribuye a dar más valor al país?
   3 Escribe en cada espacio en blanco la palabra que corresponda.
                                  aptitud                reporte             exportación
     Los estudiantes del primer y segundo grado de secundaria fueron a observar el
     sembrío de lechuga. Tomaron nota de todo lo que veían, pues debían hacer un
                             para presentarlo a su profesor. Vieron que los agricultores
     removían la tierra con cuidado, escogían lombrices de una bolsa y las echaban a la
     tierra. Después, colocaban las semillas despacio y las esparcían por todo el terreno
     preparado. Eran sembradores con mucha                                . Por eso, sus
     lechugas eran productos de                          . Ya se habían vendido hasta en
                                                                                             Fuente: https://goo.gl/jYqtLR
     cuatro países.
92   El encanto de las palabras
                                                                                                                                             Ficha 7
   Evaluación
                                                                  ¿Qué aprendí?
  Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades y comparte las respuestas con tu profesor.
Pega aquí.                     Escolares innovan con papaya arequipeña y ganan concurso
                                                                       Crea y Emprende
                  Tres adolescentes del colegio Domingo Savio, de la Ciudad Blanca, usaron la papaína para
                                                                                                                                                            Pega aquí.
                  hacer tiernas y jugosas las carnes más duras.
                                                               Todo comenzó en una clase de Biología en el colegio Domingo Savio
                                                               de Arequipa. La acción de las enzimas fue fascinante para Vanessa,
                                                               Valeria y Vania, sobre todo cuando conocieron cómo la papaína
Pega aquí.                                                     volvía tiernas y jugosas las carnes más tiesas. Ese antiguo consejo                          Pega aquí.
                                                               de cocina tenía una base científica y ellas querían comprobarlo, e
                                                               ir más allá: usar este conocimiento para participar en el concurso
                  Escolares ganadoras                          Crea y Emprende, organizado por el Ministerio de la Producción.
Pega aquí.        “Tuvimos el apoyo de nuestro profesor de Biología y de un profesor de Química de la Universidad
                 Nacional de San Agustín para hacer los trabajos de campo y laboratorio”, resume Vanessa Lopa (15).
                 “Con el fruto verde todavía en el árbol, le hacemos cortes de 2 mm de profundidad en la corteza, sin
                 dañarlo, pudiendo madurar para su consumo. De esos cortes brota una sustancia lechosa; es el látex
                 que contiene la papaína”, añade Vanessa a El Comercio.
                 Aunque parezca poca cantidad, con esos 9 gramos de látex obtenidos de cada papayita se tiene
                 insumo suficiente para 18 sobres de polvo que las amas de casa usarán para ablandar las carnes                                             Pega aquí.
                 difíciles de cocinar.
                 Este proyecto les costó muchas amanecidas de estudio. Aunque tuvieron el apoyo y aliento del
                 colegio, no pudieron evitar el retraso de varias entregas de trabajos.
                 Pero todo valió la pena. El pasado 11 de diciembre su proyecto ocupó el primer lugar en la categoría
                 Emprendimiento y Planes de Negocio, del concurso Crea y Emprende, que reunió a 6000 estudiantes
                 de 103 instituciones educativas de todo el país. Las arequipeñas se llevaron 10 000 soles como
                 incentivo para sacar adelante Vapay, su producto estrella.
                 Adaptado de Montes Iturrizaga, P. (18 de febrero de 2013). Escolares innovan con papaya arequipeña y ganan concurso Crea y Em-
                 prende. El Comercio. Recuperado de http://archivo.elcomercio.pe/amp/mundo/actualidad/escolares-innovan-papaya-arequipena-ga-
                 nan-concurso-crea-emprende-noticia-1674846
  1 Después de leer la noticia, contesta las siguientes                                   4 En el texto se observa el uso de las comillas. ¿Con qué
     preguntas:                                                                               intención se han utilizado?
     ¿Qué sucedió?                                                                            a. Para indicar el título del proyecto Vapay.
                                                                                              b. Para citar lo que dijo Vanessa Lopa.
     ¿Quiénes?                                                                                c. Para dar un significado especial a las palabras de las
     ¿Cuándo?                                                                                    estudiantes.
                                                                                          5 Marca la alternativa que exprese la causa de la siguiente
     ¿Dónde?                                                                                  idea:
     ¿Cómo?                                                                                   Estudiantes arequipeñas ganaron el concurso Crea y
     ¿Por qué?                                                                                Emprende.
                                                                                              a. Presentaron un proyecto de fabricación del polvo
  2 Reconoce cada una de las partes de la noticia. Recórtalas                                    de papaína para suavizar la carne.
     del anexo de la ficha 7, página 207 y colócalas en los                                   b. Presentaron un proyecto de cómo ganar dinero.
     espacios que corresponden.                                                               c. Presentaron un proyecto para vender papaya en el
  3 ¿Cuál es la idea principal del texto? Marca tu respuesta.                                    extranjero.
                                                                                          6 ¿Qué proyecto de emprendimiento comercial o
     a. El concurso Crea y Emprende, organizado por el
                                                                                              productivo podrías proponer en tu institución?
        Ministerio de la Producción, tiene un ganador.
     b. Las estudiantes del colegio Domingo Savio ganan
        concurso de emprendimiento.
                                                                                           Reflexiono sobre mi aprendizaje
     c. Las estudiantes del colegio Domingo Savio
                                                                                          • ¿Qué reto cumplí en esta ficha? ¿Qué actividades
        descubren la papaína.                                                                realicé para lograrlo?
                                                                                          • ¿Cuál fue la actividad más difícil de este reto?
                                                                                             ¿Cómo lo superé?
                                                                                                                             El
                                                                                                                             El encanto
                                                                                                                                 encanto de   de las
                                                                                                                                                  las palabras
                                                                                                                                                      palabras   93
                         Ficha 8: Ando, ando, crónicas contando
  ¿Qué aprenderás?
               A leer y comprender                  A escribir una crónica                   A escuchar y comprender
               crónicas                             periodística para que forme              una crónica periodística.
               periodísticas.                       parte del periódico mural.
           ¿Qué sabemos?
             1. ¿Qué tipos de texto encuentras en un periódico?
             2. ¿Cómo pueden contribuir los periódicos al conocimiento de nuestras costumbres y
                tradiciones?
   Observa y lee la siguiente historieta:                                                      Según dice aquí, todos
                                                                                                los días hay procesión
                                                                                               y una feria de comidas
                                         Hola, Bertha. Acá dice                                   típicas. Además, nos
                                          que es una crónica y                                 cuenta que su gente es
            ¡Hola, Joaquín! ¿Qué        cuentan sobre la Semana                                 muy amable y que los
                                           Santa en Ayacucho.               ¿Sí? ¿Por qué te    visitantes pasarán una
            lees tan interesado?
                                                                           ha gustado tanto?   experiencia muy buena.
                                                                                               ¡Ya me dieron ganas de
                                                                                                          ir allá!
                                                                      ¡No lo sé! Hay
        Ahora que lo pienso,                                        que proponerle al              ¡Sí! También hay que
          ¡nosotros también       ¡Claro que sí! ¿Habrá
                                      crónicas sobre                 profesor buscar            pedirle que nos ayude a
       tenemos celebraciones                                        algunas de ellas y         escribir algunas crónicas.
            muy hermosas!         nuestras festividades
                                    en los periódicos?             leerlas en la clase.             Así, otras personas
                                                                                                podrán informarse de lo
                                                                                                           nuestro.
           Conversamos
           En pareja, conversamos sobre las siguientes preguntas:
            ¿Qué está leyendo Joaquín? ¿Qué características tendrá este tipo de texto, según el diálogo?
            En el texto leído por Joaquín hay información y opinión. ¿Cuál es cada una de ellas?
           Subráyalas en el diálogo.
            ¿En qué medio se ha difundido la crónica leída por Joaquín?
            ¿Qué opinan de su propuesta?
          Nuestro reto es...
         Redactar una crónica sobre algún acontecimiento importante y publicarla en el periódico mural.
94   El encanto de las palabras
                                                                                                   Ficha 8
Taller de lectura                                                                           Estrategia de lectura
                                Diferenciamos hechos y opiniones
 En las crónicas periodísticas es posible encontrar hechos (sucesos que han ocurrido en la realidad) y opiniones
 del autor (qué siente y cree). Diferenciarlos facilitará la comprensión de estos textos. Veamos.
  Lee la siguiente situación. Luego, responde la pregunta.
        La señora Maruja                  Ella es una experta
       está recogiendo los            cosechando y tostando café.
         granos de café.
     ¿Cuál de las expresiones refleja un suceso y cuál es una opinión? Escríbelas.
                               Hecho                                              Opinión
        La situación anterior refleja que las personas, al comunicarse en su vida
        diaria, expresan sucesos que pueden ser probados y observados; también,
        manifiestan opiniones que reflejan lo que piensan.                                                          e...?
                                                                                                   ¿Sabías qu
        De igual manera, en los textos escritos podemos encontrar hechos y
        opiniones. Saber diferenciarlos cuando se lee es importante porque nos                  Los hechos son
        ayuda a comprender el texto.                                                            comprobables, es decir,
                                                                                                se puede saber si son
                                                                                                verdaderos o falsos: son
  1 Escribe en la líneas O si es opinión y H si es hecho.                                       objetivos.
            El señor Javier elabora yogur para vender.                                          Las opiniones, por el
                                                                                                contrario, son creencias
            El yogur casero es más delicioso que el yogur de fábrica.
                                                                                                personales del autor y,
            La lana de vicuña es la más suave y costosa de todas.                               por ello, no se puede
                                                                                                afirmar si son verdaderas
            Las vicuñas fueron esquiladas durante más de tres horas.                            o falsas. Por eso, tienen
            La materia prima del queso es la leche.                                             carácter subjetivo.
            El queso fresco es el más rico de todas las variedades del Perú.
  2 Lee el siguiente texto. Subraya con azul los hechos y con rojo las opiniones.
        Corosha está a más de una hora y media de distancia desde Pedro Ruiz
        Gallo, región Amazonas. Su geografía es mágica y su fauna deslumbrante.
        Para llegar, primero se debe tomar la carretera Fernando Belaunde y luego
        ingresar por un camino afirmado hasta la comunidad, que se ubica a 2000
        metros sobre el nivel del mar. Su gente es cálida, hospitalaria y siempre
        muestra predisposición para regalar una sonrisa, pues entiende que el         Fuente: https://goo.gl/7hgvcJ
        visitante se enriquece con su cultura.
                                                                                    El encanto de las palabras            95
     Taller de lectura
                                                                                                                                     Leemos activamente
                                                    Leemos una crónica periodística
          Escribirás crónicas periodísticas sobre las riquezas naturales y culturales del Perú como parte del
          reto de esta ficha. A continuación, leerás una crónica periodística muy interesante que te ayudará
          a comprender estos tipos de textos.
     Antes de leer
   ¿De qué manera se celebran los matrimonios en tu comunidad?
   A partir de la imagen, ¿qué información piensas que se dará en el texto?
    Durante la lectura
   Lee el siguiente texto:
                                               La crónica de un matrimonio andino en Puno
                                                                       Los preparativos empezaron,                      banda musical y hasta orquesta de
                                                                       con un mes de anticipación, con                  música latinoamericana.
                                                                       el pedido a la madre luna (luna                  Al día siguiente, se realizó la challa
                                                                       nueva), una recarga de energía                   (ofrenda de regalos a la Pachamama) de
                                                                       femenina en su vivienda, ubicada                 regalos con la presencia de sus conocidos
                                                                       en la ciudad de Juliaca, pues                    y sus dos hijos, Aura Rocío (energía) de
                                                                       ambos radican en esa localidad                   9 años y Antonio Jacanrucca (guía líder)
                                                                       por el trabajo: la novia es docente              de 5 años. 5
                                                                       en una comunidad de Inchupalla
                                                                       (Huancané) y él es profesor en
                                                                       una escuelita de Ácora.                               1   ¿Dónde se iba a celebrar
                                                                       Días antes de la boda, en Willka                          la boda? ¿Cómo se
                                                                       Uta Copamayo, se realizó el ritual                        realizó la invitación?
                                                                       para pedir permiso a la tierra y
  La invitación a la boda se hizo a través                                                                                   2    ¿Cómo fue la
                                                               al fuego; posteriormente, pidieron el
  de las redes sociales, mediante tarjetas,
                                                               permiso al agua y al aire en compañía                              vestimenta de los
  de boca en boca y a través de teléfonos
                                                               de sus padrinos, familiares y un guía                              invitados?
  celulares. La fecha para la unión fue
                                                               espiritual. 3
  el 1 de diciembre de 2012; el lugar, el                                                                                         ¿Con qué actividad
                                                               Tras el ritual, se realizó el cocahui                          3
  centro poblado de Culta, ubicado en                                                                                             empezaron los
  el distrito de Ácora, jurisdicción de la                     o el almuerzo por la celebración
                                                               matrimonial, para lo cual los familiares                           preparativos para la
  provincia de Puno. 1
                                                               sacrifican sus animales. Ellos alistan las                          boda? Subráyala.
  Y así, Qhapaq Sarirri ('El caminante
                                                               bebidas y comidas para la fiesta del                                ¿Qué es el cocahui?
  poderoso', en aimara) y Yuraq t´ika                                                                                         4
                                                               matrimonio andino.
  ('Flor Blanca') invitaron a su boda a sus                                                                                        ¿Qué función cumple?
  conocidos y a extraños, quienes querían                      Tras la ceremonia, se realizó la unión
  participar en la unión singular y se                         civil con la presencia del alcalde distrital                    5 ¿Qué tipos de regalos
  habían enterado en las redes sociales,                       de Ácora, quien con su firma selló el                               recibieron los novios?
  donde lo llamaron el “matrimonio                             matrimonio, pues, según Qhapaq Sarirri,
  andino”.                                                     no se pueden obviar las costumbres y
                                                               reglas de este tiempo. 4
  Y así, la convocatoria del matrimonio
                                                               Luego, los invitados realizaron la                                                   o
  llamó la atención de cientos de personas
                                                               apjata o entrega de presentes. Los                                       Glosari
  que aún practican las costumbres
  culturales. Muchos llegaron vestidos con                     provenientes de la selva llevaron frutas;                          Singular: raro, único.
  trajes típicos de sus lugares de origen,                     los de la sierra, semillas, y otros,                               Convocatoria: llamada a
  como la selva del país o las zonas altas                     colocaron dinero en la ropa de los                                 reunión.
  de la región, entre otros participantes. 2                   recién casados. También hubo bebidas,                              Radicar: vivir en un lugar.
  Adaptado de Condori, P. (4 de enero de 2012). La crónica de un matrimonio andino en Puno. RPP Noticias. Recuperado de           Obviar: dejar de lado, no
  https://goo.gl/iAU8ye                                                                                                           hacer caso de algo.
96     El encanto de las palabras
                                                                                              Ficha 8
 Taller de lectura
                                                                                        Leemos activamente
  Después de la lectura
1 Subraya dos conclusiones a las que puedes llegar a partir de lo leído.
    a. Los novios estaban orgullosos de su origen andino.
    b. Todos los asistentes al matrimonio eran de origen andino.
    c. Algunas costumbres en los Andes son muestra de respeto a la naturaleza.
    d. Las personas con identidad andina rechazan lo moderno.
2 ¿Cuál crees que es el tema principal del texto?
    a. La costumbre cultural andina en una región del Perú.
    b. La celebración de un matrimonio andino en el Puno actual.
    c. Dar instrucciones precisas sobre el uso de las plantas medicinales.
3 Señala con una flecha la acción o característica que le corresponde a cada personaje mencionado en
    la crónica.
    • El alcalde distrital de Ácora                        Sacrificio de animales
    • Yuraq t´ika                                          Celebración del matrimonio civil
    • Familiares de los novios                             Entrega de presentes
    • Invitados al matrimonio                              Docente en Inchupalla
4 ¿Qué valores se expresan en las ceremonias cocahui y apjata?
5 Si los invitados no hubieran considerado importantes las costumbres culturales, ¿qué habrían hecho
    en la boda?
6 Coloca entre los paréntesis los números del 1 al 4, según el orden en que sucedieron los
    acontecimientos que se señalan en el texto.
    (   ) Se realizó la challa de regalos.
    (   ) Se realizó el ritual para pedir el permiso de la naturaleza.
    (   ) Se sacrificaron animales para el almuerzo de bodas.
    (   ) Se celebró el matrimonio civil.
Dialogamos                                                                 Creamos
 En pareja, intercambia opiniones.                                          En equipos de cuatro, seleccionen
  De la crónica que has leído, ¿qué aspectos te han llamado más la          una costumbre o tradición de su
   atención?                                                                 comunidad y elaboren ilustraciones
  ¿Qué costumbres o tradiciones del pasado se conservan en nuestra          para explicarla. Luego, expónganlas
   comunidad? ¿Por qué será importante no perderlas?                         en el salón.
Reflexiono sobre mi lectura
 1. ¿Sobre qué tema leí?
 2. ¿Qué actividades realicé para comprender el texto?
 3. ¿Qué elaboré a partir de la lectura del texto?
                                                                                   El encanto de las palabras    97
                                                                 La crónica periodística
          La crónica es un texto que narra sucesos de interés público de la realidad (característica que comparte
          con la noticia); por eso, tiene carácter objetivo. Pero, a la vez, el autor, quien es un periodista, expresa lo
          que piensa sobre esos hechos, es decir, opina; por tal motivo, también es subjetiva. Por estas razones, a
          la crónica se la define como una noticia comentada: une información y opinión.
          Una condición de la crónica es que el periodista debe estar presente en el lugar de los hechos y, desde
          ahí, va dando cuenta de estos con su estilo personal.
                                         En el corazón de la Amazonía: la reserva nacional
                                                                                                                                                Entradilla
                                                     Pacaya-Samiria en el Perú                                                                  Llama la
                                        Hace años que deseaba visitar la gran reserva de Pacaya Samiria;                                        atención del
                                        así que el pasado mes de agosto de 2011 decidí organizar una                                            lector y plantea
                                                                                                                                                de manera muy
                                        excursión a ella con mi esposa. A continuación, relataré algunos
                                                                                                                                                directa y clara
         Fuente: https://goo.gl/mZpDH4
                                        momentos de ese extraordinario viaje.                                                                   qué suceso se
                                        Cuando empecé a organizarlo, no encontraba ninguna opción                                               desarrollará en
                                        para trasladarme por el río Samiria, en el corazón de la reserva                                        la crónica.
                                        nacional. Quería adentrarme en un lugar más salvaje y menos
                                        frecuentado por los turistas. Por recomendaciones de otras
                                        personas, me contacté con Elvio Lomas y la Casa Lupuna de
                                        San Martín de Tipishca.
             Al final, organicé el viaje con Elvio. Nos hospedamos en Iquitos y, a la mañana siguiente,
             salimos a Nauta en un taxi colectivo. Una vez ahí, y tras comprar víveres, combustible y
             enseres para nuestra aventura, salimos del puerto de Nauta remontando el río Marañón
             durante unas cinco horas. En el trayecto, vimos barcazas de transporte (plataformas flotantes
                                                                                                                                                Cuerpo
             con una choza de techo vegetal encima) que utilizan algunos comerciantes para transportar
                                                                                                                                                Desarrolla
             sus productos hacia Nauta o Iquitos río abajo, dejándose llevar por la corriente. Nos pareció                                      con detalle la
             que estas embarcaciones eran frágiles y que era curioso que no se hundieran en el río por el                                       información
             peso de la carga que trasportaban. Era de admirar el ingenio de las personas que elaboraban                                        sobre el
             estas barcazas, así como la habilidad de los que las conducían.                                                                    suceso del que
             Tras una breve parada en la comunidad de San Regis, pasamos por la desembocadura del río                                           se ocupa la
                                                                                                                                                crónica.
             Tigre, que llega desde Ecuador al Marañón. Pasando este nos adentramos a la izquierda por
             el río Samiria. Lo distinguimos fácilmente por el cambio del color de sus aguas. El Samiria
             corre ondulante y lento por la planicie selvática de muy poco desnivel, lo que hace que este
             río parezca muy tranquilo, con el agua sin rápidos o agitaciones. Con frecuencia, parece
             que nos encontramos más en una laguna que en un río. Si a ello le unimos la oscuridad de
             sus aguas, el resultado es un reflejo casi total, como un espejo, lo que permite disfrutar de                                      Cierre
             hermosos paisajes selváticos.                                                                                                      Presenta una
             Son incontables los momentos extraordinarios que pasamos en este viaje. Las imágenes                                               información
             de los hermosos paisajes de la reserva se quedaron grabadas en mis ojos y creo que nunca                                           adicional y
                                                                                                                                                comentarios a lo
             se borrarán. Ahora que estoy de vuelta en mi patria soy un entusiasta propagandista de la
                                                                                                                                                planteado en el
             reserva entre mis compatriotas y me siento muy contento cuando alguno de ellos me cuenta                                           desarrollo.
             que también hizo el viaje y que quedó igualmente admirado de ese lugar.
     Adaptado de Fernández Díaz-Formentí, JM. (5 de julio de 2012). En el corazón de la Amazonía: la Reserva Nacional Pacaya Samiria [mensaje
     en un blog]. Recuperado de https://goo.gl/RRzfjt
98            El encanto de las palabras
                                                                                                                                        Ficha 8
   Elementos
   En la crónica, el autor tiene libertad para organizar su texto. De manera general, podemos encontrar en ella...
   • Partes narrativas. Se relatan acontecimientos ocurridos en un tiempo.
   • Partes descriptivas. Se presentan características y detalles de los ambientes y personajes mencionados.
   • Comentarios. Constituyen la opinión personal y la actitud del cronista acerca de lo que cuenta.
   Características
   • Su propósito es contar un acontecimiento o presentar a un personaje, considerados importantes para la
      colectividad.
   • Incorpora tanto reflexiones y comentarios personales como descripciones.
   • Incluye verbos en primera persona (quedamos, corre) y referencias de espacio (ese lugar) y tiempo (ahora,
      aquella vez).
Nos ejercitamos
1 Lee fragmentos de la crónica “En el corazón de la Amazonía: la reserva nacional Pacaya-Samiria en
   el Perú” e identifica si corresponden a la parte narrativa, descriptiva o al comentario. Recorta los
   nombres de las partes del anexo de la ficha 8, página 207.
      A      Nos pareció que estas embarcaciones eran frágiles y que era curioso
             que no se hundieran en el río por el peso de la carga que trasportaban.                                                   Pega aquí.
             Era de admirar el ingenio de las personas que elaboraban estas
             barcazas, así como la habilidad de los que las conducían.
      B
             El Samiria corre ondulante y lento por la planicie selvática de muy
             poco desnivel, lo que hace que este río aparezca muy tranquilo, con
             el agua sin rápidos o agitaciones. Con frecuencia parece que nos                                                         Pega aquí.
             encontramos más en una laguna que un río. Si a ello le unimos la
             oscuridad de sus aguas, el resultado es un reflejo casi total, como
             un espejo.
      C
             Tras una breve parada en la comunidad de San Regis, pasamos por la
             desembocadura del río Tigre, que llega desde Ecuador al Marañón.                                                         Pega aquí.
             Pasando este, nos adentramos a la izquierda por el río Samiria.
2 Lee el siguiente texto y señala en él la estructura de la crónica periodística:                                                          Estructura
  La mejor forma de manifestar el sentimiento de ser peruano es revalorando nuestras
  costumbres culturales. Eulogio Medina es un ejemplo de ello. Él lleva más de siete décadas
  retratando la vida del campo a través de los mates burilados.
  Agarra el buril como si estuviera a punto de realizar una operación. De pronto, como por
  arte de magia, las finas incisiones ejercidas sobre la piel seca de la calabaza o mate van
  narrando la vida del hombre del campo, desde la preparación de la pachamanca hasta la
  festividad del Santiago.
  Medina –recuerde que así debe llamarlo cuando lo visite– nos explica que el mate es
  simplemente la cáscara o corteza de la calabaza, un producto que abunda en el norte del
  Perú. Varios de estos se muestran en un estante que tiene varias secciones; hay de varias
  formas y colores. Por ejemplo, los de Chiclayo y Trujillo son alargados. Los de más al norte,
  Piura, son enormes, y los de Huánuco, pues… digamos que únicos.
  Salimos del taller de Eulogio Medina convencidos de la extraordinaria calidad de su
  trabajo. Creo que en nuestro país muchas personas no lo conocen. Es necesario que, en
  general, el arte popular del Perú reciba mayor difusión.
 Adaptado de Félix, G. (28 de julio de 2017). Eulogio Medina, un maestro del mate burilado. Rumbos de Sol y Piedra. Recuperado
 de https://goo.gl/kuNg7K
                                                                                                                               El encanto de las palabras 99
            Taller de escritura
                              tura
                                                                                          Recursos para escribir
                                             Tildamos las palabras
   Además de los signos de puntuación como el punto, las comillas y los puntos suspensivos, es importante
   el empleo adecuado de la tilde para entender un escrito. Te presentamos una serie de actividades para que
   reconozcas su uso.
    1 Observa la siguiente situación y responde las preguntas:
                                   Queridos estudiantes:
                                   Ustedes organizarán el periódico mural del
                                   colegio. El próximo viernes cada estudiante traerá
                                   el borrador de su crónica periodística escrito con
                                   lápiz. En la clase, todos leerán su texto y sus
                                   compañeros darán su opinión a través de un líder,
                                   para sugerir alguna corrección.
                                                                       Profesor Gutiérrez
        ¿Qué palabras escritas en la pizarra llevan tilde? Cópialas. ¿Todas llevan la mayor fuerza de voz en la
        misma posición de sílaba?
    2 Observa las palabras que has copiado y agrúpalas según la posición de su mayor fuerza de voz.
        Fíjate en qué letra termina cada una.
    3 Según tus respuestas, ¿cuándo las palabras deben llevar tilde?
    4 Compara tus respuestas anteriores con la información que presentamos a continuación.
             Palabra        Ubicación del acento                       Se tilda                          Ejemplos
                                                       Cuando acaba en consonantes n, s o        salón, traerá, leerán,
         Aguda
                                                       vocal.                                    opinión, través…
                                                       Cuando acaba en cualquier                 lápiz, mártir, cárcel,
         Grave                                         consonante, menos en n o s o              frágil…
                                                       también, vocal.
                                                       En todos los casos.                       periódico, crónica,
         Esdrújula
                                                                                                 próximo, miércoles…
                                                       En todos los casos.                       recuérdamelo,
         Sobreesdrújula
                                                                                                 tráeselo, bébetelo…
    5 Coloca las tildes en las palabras que las requieran.
        En Huamachuco, en la sierra de La Libertad, las artesanas elaboran bellisimas mantas y
        cinturones que llaman la atencion del mundo entero. Para hacer ese trabajo se necesita
        dominar tecnicas complicadas que vienen de epocas lejanas. Tuve la oportunidad de
        conocer a las mujeres que elaboran con fibras de algodon esas muestras de nuestra cultura.
                                                                                                   Fuente: https://goo.gl/RLmXuM
    6 Escribe en tu cuaderno un texto de seis líneas sobre alguna tradición o costumbre de tu comunidad.
        En él incluye al menos cinco palabras con tilde. Subráyalas y explica por qué las has tildado.
100    El encanto de las palabras
                                                                                            Ficha 8
          Taller de escritura
                            tura
                                                                                           Escribimos textos
                                Escribimos una crónica periodística
        Ha llegado el momento de escribir tu crónica. El punto de partida para que escribas serán los
        sucesos, tradiciones y personajes de tu comunidad, así como tu experiencia personal.
 Planificamos
1 Decide y escribe en el planificador.
                                                                            ¿Sobre qué tradición, costumbre o
          ¿Para qué escribiré?             ¿A quién estará dirigido?
                                                                         personaje de mi comunidad escribiré?
2 Sigue estos pasos para escribir tu crónica:
   a. De acuerdo con tu respuesta a la pregunta “¿Sobre qué tradición, costumbre o personaje de mi
      comunidad escribiré?”, busca información en relación con el tema. Para ello, puedes preguntar a tus
      padres, parientes, personas mayores o, si es posible, a las mismas personas que forman parte de los
      hechos que quieres relatar. Para registrar la información, puedes utilizar el siguiente modelo de ficha:
                                   Ficha para el registro de la información
         1. Nombre de la persona que da la información:
         2. Ocupación:
         3. Edad:
         4. ¿Qué relación tiene la persona con el acontecimiento? ¿Fue testigo? ¿Se lo contaron otras
            personas?
         5. Información proporcionada:
   b. Completa la siguiente tabla sobre lo que quieres narrar en tu crónica, de acuerdo con la información
      que has conseguido.
                                          Elementos que debo considerar
       Acontecimientos principales
       Lugar donde transcurren
       Personajes que participan
       Opinión personal sobre los acontecimientos
                                                                                  El encanto de las palabras   101
            Taller de escritura
                                                                                                        Escribimos textos
                                                                                                                    za
  Escribimos el borrador de nuestra crónica                                                             O rg a n i
                                                                                                 Ten en cuenta la estructura
                                                                                                 de la crónica:
                                                                                                 Entradilla. Presentación
                                                                                                 directa del tema que vas a
                                                                                                 desarrollar.
                                                                                                 Cuerpo. Narración de los
                                                                                                 acontecimientos.
                                                                                                 Cierre. Información
                                                                                                 adicional y comentarios
                                                                                                 finales.
                                                                                                                  ncia
                                                                                                      S u g e re
                                                                                                  Ponle un título que llame
                                                                                                  la atención y permita
                                                                                                  pensar al lector sobre el
                                                                                                  contenido de tu crónica.
                                                                                                  Utiliza el primer párrafo
                                                                                                  para redactar la entradilla.
                                                                                                  En los párrafos dos y tres
                                                                                                  desarrolla el cuerpo.
                                                                                                  En el último párrafo
                                                                                                  escribe el cierre. Puedes
                                                                                                  emplear más párrafos de
                                                                                                  ser necesarios.
                                                                                                  En el recuadro en blanco
                                                                                                  coloca una imagen que
                                                                                                  despierte la curiosidad e
                                                                                                  interés de los lectores.
     Revisamos y mejoramos nuestra escritura
    Lee la crónica periodística que escribiste. Luego, revísala con las preguntas
     del siguiente cuadro:
      N.o                                             Indicadores                                                Sí    No
        1    ¿El tema que he elegido es atractivo para mis lectores?
        2    ¿El título de la crónica llama la atención?
        3    ¿La información está organizada de acuerdo con la estructura planteada para la crónica?
        4    ¿He buscado en diferentes fuentes?
        5    ¿He incorporado pasajes narrativos, descriptivos y comentarios?
        6     ¿Respeté el uso correcto de los signos de puntuación y las tildes?
       Versión final
        Escribe en una hoja aparte la versión final de tu crónica a partir de la revisión que hiciste.
        Reúnan todas sus crónicas y organícenlas en un periódico mural del salón.
    Reflexiono sobre mi escritura
     1. ¿Para qué escribí la crónica periodística?
     2. ¿Qué dificultades tuve en la redacción de esta?
     3. ¿Cómo las resolví?
102   El encanto de las palabras
                                                                                                                 Ficha 8
            Taller de oralidad
                             Escuchamos y contamos una crónica
Así como hay crónicas escritas, las hay también orales, las cuales suelen transmitirse en diversos programas
televisivos. Ahora verás una crónica a partir de la cual dialogarás con tus compañeros. Después, contarás la
crónica que escribiste.
   Escuchamos
  Antes de escuchar
   Recuerda permanecer atento durante el relato.
   Alista papel y lápiz para tomar nota.
 Mientras escuchas
  Anota los sucesos más importantes conforme vayan
    apareciendo.
  Registra algunas de las opiniones del narrador a
    medida que vayas viendo la crónica periodística.
 Después de escuchar
 Dialoga con tus compañeros.
                                                                   Tomado de Ministerio del Ambiente. (2 setiembre de 2013). La filosofía
  ¿A qué público está dirigida?                                   del buen vivir para ordenar el territorio [videograbación]. Recuperado de
  ¿Con qué propósito fue elaborada esta crónica?                  https://www.youtube.com/watch?v=MVYQ2eo0vgk
  ¿Qué hechos, lugares y personajes menciona?
  ¿Qué comentarios y apreciaciones personales incluye la
    relatora?
  ¿De qué manera crees que ayuda el contenido de la
    crónica a tu comunidad?
   Hablamos
Cuenta a tus compañeros de aula la crónica que escribiste en la sección "Taller de escritura".
Cuando relates tu crónica, toma en cuenta lo siguiente:
• Modula el tono de la voz de acuerdo con los sucesos del relato: triste, alegre, misterioso.
• Usa tus manos, desplaza tu mirada y mueve tu cuerpo para reforzar el contenido.
• No olvides incluir elementos de narración, descripción y tu comentario personal sobre
  los hechos que relates.
                                                                                                            Algunas
                 Reflexiono sobre mi comunicación oral                               Siempre                                     Nunca
                                                                                                               veces
 1. ¿Mantuve una escucha permanente durante la emisión del relato?
 2. ¿Tomé nota mientras lo escuchaba?
 3. ¿Varié el tono de mi voz al narrar el contenido de la crónica?
 4. ¿Cambié el tono de mi voz en función de la historia de la crónica?
 5. ¿Desplacé la mirada y mi cuerpo para dar más énfasis al relato?
                                                                                              El encanto de las palabras                     103
                                                           s t r o    v o   c  a  b   ulario
                     Ampliamos nue
                                                        Usamos más palabras
    1 Lee el siguiente texto:
         En mis viajes por el Perú he visto muchas maravillas, pero nunca nada como lo que vi en La Merced
         (Chanchamayo). No podía imaginar nada parecido al centro de rescate de mariposas Zhaveta Yard, que al
         traducirlo del asháninka al español significa 'jardín o patio de la mariposa'. En este lugar, radican veintinueve
         especies de mariposas, desde que son orugas hasta su transformación en seres voladores.
         Ingresar a este mariposario resulta, en cierta forma, una invitación hacia el interior de un circo en miniatura,
         en donde las mariposas se encargan de dar un espectáculo aéreo digno de ser apreciado. Por ello, cuando las
         mariposas están a punto de volar, el cuidador responsable hace la convocatoria a los visitantes para ubicarse
         y observar la colorida exhibición.
         Pero nuestro tiempo, al igual que la vida de estos insectos voladores, es corto y debemos acelerar el recorrido.
         Lourdes López, encargada de cuidar a los animales, nos invita a pasar por una sala de interpretación antes de
         retirarnos. A pesar de nuestro apuro, no podemos obviar la interesante explicación sobre el ciclo de las mariposas.
                    Adaptado de Félix. G. (2 de setiembre de 2017). Zhaveta Yard, el jardín de las mariposas. Rumbos de Sol y Piedra. Recuperado de https://goo.gl/Q9ZiDX
    2 A partir de las pistas que el texto te ofrece, elabora con tus palabras una definición de los términos
       resaltados. Luego, compara tus respuestas con el glosario de la página 96.
         Radican:
         Convocatoria:
         Obviar:
   3 Escribe en cada espacio en blanco la palabra que corresponda.
                         radican                                         convocatoria                                          obvian
      El año pasado viajé con mis padres a Ayacucho; ahí                                                         mis tíos. Junto con ellos recorrí varios
      lugares turísticos, como el Bosque Puya Raimondi, donde se encuentra la planta del mismo nombre, de 12 metros
      de altura. El paisaje de este lugar es muy lindo, pero me llamó la atención un letrero que decía: “No dejar basura”.
      Después lo comprendí, era necesario colocarlo, pues algunos visitantes dejan papeles y botellas de plástico;
      ellos                             el mensaje. A pesar de eso, nos tomamos muchas fotos con esta planta majestuosa de
      muchísimas flores blancas. Luego de mi viaje, en el colegio lanzaron un concurso de cuentos sobre la flora peruana.
      Vi la                            y me animé a participar para contar mi experiencia de haber conocido la Puya raimodii.
    4 Elabora un texto breve en el que relates un acontecimiento o describas a una persona que admires, e
       incluye las palabras radicar, convocatoria y obviar. Coloca un dibujo en el recuadro que represente tu relato.
104   El encanto de las palabras
                                                                                                                                              Ficha 8
 Evaluación
                                                                     ¿Qué aprendí?
Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades y comparte tus respuestas con un compañero.
                                   ¡Chayamuña carnavales! ¡La fiesta del carnaval!
C
      humbivilcas, tierra de cultura y tradición, celebró                                el padrino y la madrina suelen
                                                                                                                                                                 Foto: Sergio Urday
      los carnavales durante todo febrero. En esta crónica                               ser esposos; ello marca el inicio
      les contamos cómo festejamos esta tradicional                                      de una relación de amistad y
fecha.                                                                                   de respeto que nace entre las
Al ritmo de pinkullos (instrumento de viento), tinyas                                    familias. Un día antes de esta
(tamborcillo), tambores y bombos, niños, jóvenes y adultos                               festividad, los compadres se
se juntan para celebrar los carnavales en nuestra tierra                                 reúnen para planificar cómo
brava, fiesta que se caracteriza por su colorido, alegría                                festejarán a las comadres.
y, sobre todo, por el agradecimiento a la Pachamama                                      Siete días después de la fiesta de comadres, se realizan los
(madre tierra) que realizan los hombres y las mujeres                                    concursos de qaswas y t’inkanas, en los que a través de
chumbivilcanas.                                                                          danzas se expresa el agradecimiento a la madre tierra
Como manda la tradición, las celebraciones carnavalescas                                 por los frutos que nos brinda y a los apus (dioses) por su
en la provincia de Chumbivilcas se inician con la                                        bendición en la siembra al pronosticar una tierra fértil
celebración del Día de Compadres. El compadre es el                                      para la próxima cosecha. De igual manera, se realiza el
padrino, cuyo parentesco en la vida del catolicismo lo                                   pukllay carnaval, donde los jóvenes enamoran al compás
liga a la otra familia por el bautizo, primera comunión,                                 de la música, en el juego con agua, polvos de colores y
confirmación o corte de cabello de un niño o una niña. El                                serpentinas.
padrino, normalmente, es una persona adulta que asume                                    Durante las celebraciones del carnaval chumbivilcano
responsabilidades de ayuda y protección. Ese día, desde                                  no puede faltar el delicioso timpu, plato tradicional que
muy temprano, las comadres visitan a los compadres                                       consiste en un suculento sancochado de carne, cecina
llevándoles deliciosos potajes y la rica chicha.                                         (carne deshidratada), camote, papa, yuca, repollo, arroz y
A la semana próxima de dicha celebración, se festeja el Día                              garbanzo. Este tradicional plato se le ofrece primero a la
de Comadres. La comadre es la madrina que, al igual que                                  madre tierra. Por otro lado, a los apus se les ofrece quesos,
el compadre, tiene las mismas funciones. Normalmente,                                    calabazas y peras.
Adaptado de ¡Chayamuña carnavales! ¡La fiesta del carnaval! (1 de marzo de 2017). Chumbivilcas [mensaje en un blog]. Recuperado de https://goo.gl/dBDvML
    1 Subraya las afirmaciones que son ciertas con respecto al                                    contamos cómo festejamos esta tradicional fecha".
      texto.
      a. Los hombres solamente agradecen a la Pachamama.
                                                                                             5 Coloca las tildes en el siguiente texto:
      b. Normalmente el padrino y la madrina son esposos.
                                                                                               Despues de mucho tiempo, mi abuelo viajo a la selva
      c. Las comadres llevan chicha a los compadres.
                                                                                               con la intencion de conocer los sitios arqueologicos
      d. El timpu es un rico guiso de pollo y papas.                                           destacados de la region amazonica. Cuando llego
    2 Marca con una ✗ el tema del texto.                                                       se sintio debil por el largo camino recorrido, pero se
                                                                                               recupero pronto. Al regresar a su fertil valle, conto las
      a. Las ofrendas a la Pachamama en Chumbivilcas
                                                                                               maravillas de su visita.
      b. Instrumentos musicales utilizados en el carnaval
                                                                                             6 Extrae de la crónica leída un hecho y una opinión.
      c. Forma de celebrar el carnaval en Chumbivilcas                                         Escríbelos en el siguiente cuadro:
    3 Deduce el significado de las siguientes palabras del
      texto. Luego, confirma o corrige con tu diccionario.                                                       Hecho                                 Opinión
         Potajes:
         Pronosticar:
         Suculento:
    4 ¿A qué parte de la estructura de una crónica                                         Reflexiono sobre mi aprendizaje
      corresponde el siguiente fragmento del texto?                                        • ¿Cómo me sentí al elaborar y compartir mi crónica?
      "Chumbivilcas, tierra de cultura y tradición celebró los                             • ¿Qué pasos seguí para elaborar mi crónica? ¿Qué aciertos
      carnavales durante todo febrero. En esta crónica les                                   tuve? ¿Dónde tuve dificultades?
                                                                                           • ¿Qué me gustó más de todas las actividades desarrolladas
                                                                                             en la ficha?
                                                                                                                              El
                                                                                                                              El encanto
                                                                                                                                 encanto de
                                                                                                                                         de las
                                                                                                                                             las palabras
                                                                                                                                                 palabras        105
         D TEMÁT
      5
      DA
UNI                                        IC A
                                                   Describimos para conocer
                                                                   Ficha 9: ¿Cómo son?
  ¿Qué aprenderás?
                                            A leer y comprender                A escribir una                        A expresar oralmente una
                                            textos descriptivos.               descripción.                          descripción.
                                      ¿Qué sabemos?
                                      1. ¿Alguna vez tuviste que decir cómo es alguien? ¿Qué palabras empleaste?
                                      2. ¿Qué sabes sobre el texto descriptivo? ¿Cuándo crees que se debe emplear
                                         este tipo de texto?
                                Rayo, el perro obediente, se perdió. Su dueña María salió a buscarlo. Para encontrarlo deberá
                                decir cómo es. Observa la imagen y completa con las expresiones ubicadas en el anexo de la
                                ficha 9, página 207.
      Fuente: https://goo.gl/sKDLyy
                                                                                  Orejas        Pega aquí.       y        Pega aquí.
                                                                                  Hocico         Pega aquí.
                                                                                  Cuello        Pega aquí.
                                                                                  Cuerpo sin        Pega aquí.
                                                                                  Patas     Pega aquí.           y       Pega aquí.
                                         Conversamos
                                        En pareja, conversa sobre las siguientes preguntas:
                                         ¿Qué sabes sobre el origen del perro peruano?
                                         ¿Crees que señalar las características del perro ayudará a María a
                                          encontrar a su mascota?
                                         Vuelve a observar la imagen, ¿qué otras características añadirías a la
                                          descripción?
                                          Nuestro reto es...
                                          Redactar un texto descriptivo de personas notables de nuestra
                                          comunidad y seres fantásticos.
106                          El encanto de las palabras
                                                                                                                     Ficha 9
Taller de lectura                                                                                              Estrategia de lectura
                                                                     Subrayamos
 Te presentamos el subrayado, el cual te servirá para comprender mejor los textos que leas.
 1 Paso 1. Lee el siguiente texto:
        En la cálida Piura es común apreciar a niños, jóvenes y ancianos con el característico sombrero
        de paja toquilla, accesorio importante en la vida de todo poblador de esta soleada región. En
        la ciudad de Catacaos, considerada capital artesanal del norte,
        se elaboran estos lindos sombreros.
        El sombrero de paja toquilla fue elegido Patrimonio Cultural
        de la Nación por la gran elaboración que demanda su tejido
        a los artesanos nacionales. Es usado, incluso, como parte
        del uniforme escolar con el fin de proteger a los niños y los
        adolescentes de los altos índices de radiación solar.
        Adaptado de Mincetur. (S. F.). Sombrero de paja toquilla. Recuperado de https://goo.gl/zMjrsc
    Paso 2. Formúlate preguntas que te ayuden a encontrar la información
           principal para subrayar.                                                                                                mos
                                                                                                                    A p re n d e
                  ¿De qué trata el texto? Subraya la respuesta.
                                                                                                               • Antes de subrayar, haz
                  ¿Qué se dice del sombrero de paja toquilla? Subraya la                                         una primera lectura del
                  información en el texto.                                                                       texto.
                  ¿Por qué fue elegido patrimonio de la nación? Subraya la                                     • Formular preguntas te
                                                                                                                 ayudará a encontrar la
                  respuesta.                                                                                     información principal a
    Paso 3. Subraya en el texto la información que responde a las preguntas.                                     subrayar. Por ejemplo:
                                                                                                                 ¿De qué trata el
                                                                                                                 texto? ¿Qué es lo más
      El subrayado permite destacar las ideas principales o expresiones                                          importante que se dice
      claves de un texto mediante una línea debajo de estas.                                                     del tema?
      Posteriormente, el lector lee lo que subrayó para facilitar su
      comprensión.
 2 Lee el siguiente texto y sigue los pasos anteriores para subrayar la información importante.
        La herranza es una fiesta agrofestiva para sellar a los
        animales. A ellos los encintan, enmantan, emponchan, tiñen
        y marcan. Además, durante esta festividad, los pobladores
                                                                                                                                           Fuente: https://goo.gl/4WCu8w
        bailan, cantan y juegan carnaval con serpentina, harina y
        anilina. En medio de la alegría del hombre y la naturaleza, se
        arroja la viva (caramelitos, galletas y frutas). La fiesta termina
        el Miércoles de Ceniza con la preparación de pachamanca,
        patasca o mondongo para todos los visitantes, quienes
        vienen a compartir por el sellado de los animales.
        Adaptado de Ramos, S. (2015). Herranza andina en Pasco, carnaval del campo. Identidades peruanas.
        Recuperado de https://goo.gl/7Wum62
                                                                                                            El encanto de las palabras                                     107
     Taller de lectura
                                                                                                                                   Leemos activamente
                                                            Leemos un texto descriptivo
                     Celia, estudiante de primer grado, está escribiendo un cuento sobre el
                     muki, ser imaginario de la mitología andina. Ella necesita decir cómo es
                     este personaje. Por lo tanto, ha decidido leer textos que lo describen. A
                     continuación, te presentamos una descripción de este.
     Antes de leer
    ¿Qué sabes sobre el muki?
    A partir de la imagen, ¿qué información piensas que se dará en el texto?
    ¿Para qué leerás?
    Durante la lectura
   Lee el siguiente texto:
                                                        El muki
       Según las diversas descripciones
       del muki, su cuerpo no es
       armónico: es pequeño, fornido, su
                                                                                                                                                              s se
       cabeza está unida al tronco sin                                                                                             ¿Qué característica del
                                                                                                                              1              en  de l  ro str o
       cuello, es de rostro muy blanco                                                                                             describ
                                                                                                                                                           s.
                                                                                                                                   muki? Subráyala
       y colorado, cubierto de vellos y
       barba blanquecina y larga; tiene
                                                                                                                                    ¿Qué lugares se
       cabellos rubios, brillantes y largos.                                                                                  2
                                                                                                                                    mencionan? Subr
                                                                                                                                                              áyalos.
       1                                                                                                                                       se de   sc rib e al
                                                                                                                                    ¿Cómo
                                                                                                                                                             o de
                                                                                                                                     muki en cada un
       En la zona de Oruro, lo describen                                                                                             estos lugares?
       como un enano viejo. Los mineros
       de Huancavelica dicen que tiene                                                                                                                         s se le
                                                                                                                               3    ¿Con qué animale ué
                                                                                                                                                        uk  i?  ¿Q
       una vista excelente y que sus ojos                                                                                            compara     al m
                                                                                                                                            fo rm ac  io ne  s puede
       son rojos y brillan en la oscuridad;                                                                                          tra ns
       su mirada es dura, agresiva,                                                                                                  sufrir? Subraya.
       penetrante y con reflejos metálicos. Algunos informantes señalan que
       tiene dos cuernos en la cabeza con los que destrozan las rocas y
       abren vetas; sus orejas son en punta, según la tradición de Cerro
       de Pasco. 2
       Su voz es grave y ronca. Lleva en la mano un farolito. Su ropa le
                                                                                                                                                         o
       cubre las piernas, que son como las del cuervo o el ganso y camina                                                                Glosari
       como pato debido a que sus pies son muy grandes y puede tener la
       punta hacia atrás; en otras versiones, anda saltando como venado.
                                                                                                                                 Armónico: equilibrado,
       El muki puede sufrir metamorfosis; se transforma en un animal o en                                                        proporción de unas
       un hombre blanco y rubio, para engañar a los mineros y presentarse                                                        cosas con otras.
       entre ellos. También puede tomar la forma de un perro, un sapo o un                                                       Veta: zona rocosa que
       renacuajo. 3                                                                                                              contiene mineral.
                                                                                                                                 Metamorfosis: cambio,
                                                                                                                                 transformación.
   Descripción popular del Perú
   Adaptado de Carrasco, R. (2016). Palabras, creencias y ritos relacionados con el muqui, el duende de las minas. Consensus.
   Recuperado de https://goo.gl/uTrh4m
108    El encanto de las palabras
                                                                                             Ficha 9
 Taller de lectura
                                                                                        Leemos activamente
 Después de la lectura
1 ¿Cuál es el tema del texto?
             Características del               El muki según Cerro
                                                                                         El muki
                    muki                            de Pasco
2 Ordena la información según se presenta en el texto. Utiliza el recortable del anexo de la ficha 9,
    página 209.
    El muki puede tomar la forma de un perro.             1                       Pega aquí.
     El cuerpo del muki no es armónico.                   2                       Pega aquí.
     Algunos dicen que tiene dos cuernos.                 3                       Pega aquí.
3 Marca con una ✗ otras características que a partir del texto se pueden deducir sobre el muki.
    ( ) Es un ser que causa temor.
    ( ) Es muy fuerte.
    ( ) Es un ser muy noble.
4 ¿Crees que el autor del texto ha logrado que el lector conozca cómo es el muki? ¿Por qué?
  Dialogamos
                                                                   Creamos
 En equipos, intercambia ideas a partir de las siguientes
 preguntas:                                                         Selecciona las características del muki que
  ¿Qué seres imaginarios hay en nuestra comunidad?                  más hayan llamado tu atención. Luego,
   ¿Qué características tienen?                                      dibuja tu propia versión en tu cuaderno.
 Reflexiono sobre mi lectura
 1. ¿Qué tipo de texto leí?
 2. ¿Qué actividad me gustó más?
 3. ¿En qué actividad tuve dificultad? ¿Cómo logré superarla?
                                                                                  El encanto de las palabras     109
                                             El texto descriptivo
             El texto descriptivo es aquel que da a conocer las características de los seres (personas,
             animales o seres imaginarios), lugares y objetos. A través de la descripción se representa la
             apariencia y la forma de ser. Por eso, responde a la pregunta "¿cómo es?".
    Elementos de la descripción de seres
                                            Wandure
                                                                                                         Expresiones que resaltan las
                                                                                                         características físicas.
                       Mujer de cabello blanco y largo, de rostro amistoso y
                       andar ágil, con una mirada cargada de bondad: así
                       es Wandure.                                                                       Expresiones que resaltan
                                                                                                         los aspectos de la forma
                                     Se manifiesta en los momentos críticos                              de ser.
                                      para responder preguntas, sanar
                                       enfermos o calmar las iras. Es una
                                        excelente curandera, que aparece
                                         o desaparece convertida en una
                                         enorme boa blanca entre los
                                         matorrales y las arenas de Piura.
                                                                                                         Expresiones que indican la
                                                                                                         forma de vestir y adornos
                                            Lleva puesto antiguos vestidos                               que suele usar el ser
                                            de algodón, collares con objetos                             descrito.
                                           marinos de oro, plata y piedras
                                          de colores, y en sus brazos
                                           resaltan hermosos tatuajes
                                            de arañas y serpientes. De su                                                   o
                                            hombro cuelgan, a menudo,                                           Glosari
                                            bolsas de tela llenas de
                                            hierbas sanadoras, las cuales                                 Tatuaje: dibujo hecho
                                                                                                          sobre la piel.
                                            utiliza sabiamente.
                                            Tomado de Virhuez, R. y Yanes, A. (2018). Seres
                                            fantásticos del Perú. Lima: Pasacalle.
                                  Recursos empleados en la descripción
                                                                                  Luisa tiene un cabello negro,
      Adjetivación     Sirve para expresar cualidades.
                                                                                  ondulado y brilloso.
                                                                                  Juan tiene el rostro pequeño,
                       Consiste en mencionar una serie de
      Enumeración                                                                 los ojos alegres y las cejas
                       elementos.
                                                                                  pobladas.
                       Permite establecer relaciones de
                                                                                  Tiene los ojos negros como el
      Comparación      semejanza entre lo que se describe y
                                                                                  carbón.
                       otro elemento semejante.
110   El encanto de las palabras
                                                                                                               Ficha 9
                                                   Tipos de descripción de seres
 Etopeya. Descripción del                                     Prosopografía. Descripción          Retrato. Descripción de los
 carácter, el modo de actuar y                                de la apariencia o rasgos           rasgos físicos y del carácter
 las costumbres de un ser.                                    físicos de un ser.                  del ser.
                                                              Ejemplo:                            Ejemplo:
  Ejemplo:
  El abuelo José fue un hombre                                Don Cayetano es alto y              Javier tiene ojos hundidos y
  trabajador y solidario. Además,                             fornido. Tiene una contextura       unos cabellos ondulados que
  siempre tenía tiempo para                                   delgada. Resaltan sus manos         se levantaban como una ola.
  escuchar y brindar un consejo.                              grandes y arrugadas.                Es buen competidor, casi
                                                                                                  siempre gana las carreras.
 Nos ejercitamos
1 Lee las siguientes descripciones y pega la imagen que le corresponde a cada una.
    Recórtalas del anexo de la ficha 9, página 209.
                                       Warakuy
 Posee el aspecto de una enorme serpiente alada de
 agresivo rostro, con una larga y descomunal cola,
 cuya cabeza es una asombrosa mezcla entre puma y
 ternera. Warakuy, cubierta totalmente de pelos negros
 en el cuerpo, se presenta durante el invierno en las
 profundidades de las lagunas y cochas. La garúa                                                      Pega aquí.
 anuncia su proximidad a la superficie, entonces emerge
 su figura con extraordinaria fuerza, salta veloz y clava
 sus dientes en el Huallaga formando un enorme arcoíris.
 Es ella la causante de huaicos y aluviones, pues luego de
 las lluvias torrenciales vuela sobre la cresta del huaico,
 guiando con su cola las aguas que corren tras él.
 Tomado de Virhuez, R. y Yanes, A. (2018). Seres fantásticos del Perú. Lima: Pasacalle editorial.
                                            Uma
 Las noches de las serranías sureñas están cercadas
 por la apariencia de uma, cabeza voladora que surca
 los valles interandinos a la caza de sus víctimas. Su
 rostro es horrendo, tiene los ojos en blanco, y posee
 largos y enredados cabellos que azota al viento. Ataca
 principalmente a los hombres: se les adhiere a su cuello                                             Pega aquí.
 especialmente para estar cerca de su cráneo y poder
 devorarle los sesos. Su risa inhumana y estrepitosa
 anuncia su cercanía, y solo es posible librarse de ella
 corriendo entre árboles en los que pueda quedarse
 atascada debido a sus largos cabellos.
 Descripción popular de la región andina
 Tomado de Virhuez, R. y Yanes, A. (2018). Seres fantásticos del Perú. Lima: Pasacalle.
                                                                                                      El encanto de las palabras 111
             Taller de escritura
                            tura
                                                                                                     Recursos para escribir
                                                    Usamos la coma
  Lee la siguiente situación:
             Hola, Socorro, tengo un problema.                                                       ¿A ver? Es que
             ¿Podrías ayudarme? No sé a                                                               se olvidaron de
             cuántas personas se mencionan en                                                        utilizar la coma.
             este texto que dice lo siguiente:
             En la canoa viajaron Juan el doctor
             José Ruth María Elena y el zapatero.
               La coma es un signo de puntuación que indica una pausa breve e influye en el significado
                                           de lo que se dice en el texto.
                                             Uso de la coma
      Separa elementos de una enumeración. El
                                                       La papaya, el plátano, la piña y el coco son
      último elemento enumerado no se separa del
                                                            frutas que provienen de la selva.
      resto con una coma, sino con una "y".
                                                         El río Amazonas, el más caudaloso del
      Separa expresiones explicativas o aclarativas.
                                                              mundo, recorre parte del Perú.
                                                            Alejandrina, lleva estas semillas.
      Para separar el nombre o vocativo (palabra
                                                            Lleva, Alejandrina, estas semillas.
      que sirve para llamar a alguien).
                                                            Lleva estas semillas, Alejandrina.
      1 Coloca la coma en los siguientes textos:
                               A                                                                 B                   C
          La vicuña tiene un pelaje rojizo suave           El señor Pedro presidente de                   Daniel recoge a los
          delgado y muy valorado comercialmente.           la comunidad llamó a reunión.                  animales.
      2 Escribe, usando la coma, dos versiones del               3 Escribe un breve texto, según la imagen, en la
        texto que se presenta a Socorro. En la primera             que uses la coma para separar elementos de
        versión, seis personas viajen en la canoa, y en            la enumeración y expresiones explicativas.
        la segunda, cinco.
                                                                 Fuente: https://goo.gl/oL858W
112     El encanto de las palabras
                                                                                          Ficha 9
          Taller de escrituratura
                                                                                         Escribimos textos
                                Escribimos un texto descriptivo
       En tu comunidad hay personas que merecen ser reconocidas por ser
       personas notables. Por otro lado, hay seres imaginarios que viven en la
       memoria colectiva de la comunidad. Te proponemos que, junto con tus
       compañeros, elabores un álbum con las descripciones de dichos seres.
       El salón se dividirá en dos grupos: uno que se encargue de describir a las
       personas, y otro, a los seres imaginarios.
 Planificamos
1 Decide y escribe en el planificador.
        ¿A quién describiré?        ¿A quién estará dirigida mi descripción? ¿Con qué propósito describiré?
2 Completa la siguiente ficha; te ayudará a recoger información sobre la persona o el ser imaginario
  que describirás.
                            Ficha para describir al ser
                                                                                                     c ia
                                                                                       S u g e re n
   Nombre de la persona
   o ser imaginario
   Rasgos físicos                                                                 Adjetivos para caracterizar
   (¿Cuál es su estatura?                                                         a personajes.
   ¿Qué forma tiene su                                                            Para el aspecto físico
   rostro? ¿Qué tamaño                                                            Cara: redonda, ovalada,
   tiene su cuerpo?)                                                              dulce, endurecida, jovial,
                                                                                  cuadrada, etc.
   Rasgos de carácter                                                             Frente: arrugada, lisa,
                                                                                  pequeña, amplia, etc.
   (¿Qué piensa? ¿Cómo
   reacciona? ¿Cuáles son                                                         Nariz: aguileña, larga,
   sus sentimientos?)                                                             torcida, fina, chata, etc.
                                                                                  Cuello: gordo, delgado,
   Acciones que suele                                                             largo, etc.
   hacer
                                                                                  Para el carácter
                                                                                  Amable, exigente,
                                                                                  gruñón, alegre, generoso,
                                                                                  presumido, tímido,
   Vestimenta que usa                                                             tranquilo, etc.
                                                                               El encanto de las palabras     113
          Taller de escritura                                                                            Escribimos textos
     Escribimos el borrador de nuestro texto descriptivo
                                                                                                                      za
                                                                                                         O rg a n i
                                                                                                    En el primer párrafo,
                                                                                                    presenta a la persona
                                                                                                    o ser imaginario, sus
                                                                                                    características físicas y
                                                                                                    su forma de vestir.
                                                                                                    En el segundo, su forma
                                                                                                    de ser.
                                                                                                    En el tercero, las
                                                                                                    acciones que suele
                                                                                                    realizar.
                                                                                                                       c ia
                                                                                                        S u g e re n
                                                                                                    Usa la coma para
                                                                                                    separar la enumeración
                                                                                                    de las características y
                                                                                                    cuando incluyas frases
                                                                                                    explicativas.
                                                                                                    También puedes usar
                                                                                                    comparaciones.
    Revisamos y mejoramos nuestra escritura
    Lee el texto descriptivo que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:
      N.°                                            Indicadores                                                Sí       No
            ¿La descripción contiene las características de la vestimenta y de los rasgos físicos más
        1
            relevantes del ser?
        2   ¿La descripción contiene los rasgos más importantes del carácter del ser?
        3   ¿Empleé la coma para separar las características nombradas del ser?
        4   ¿Usé comparaciones para contribuir a que se conozca mejor al ser que describí?
    Versión final
                                                                                                     bles de
                                                                                              as nota ad
     Escribe la versión final de tu te to descriptivo, a partir de la revisión      Perssotnra comunid
                                                                                     nue
      que hiciste, en una hoja aparte.
     Reúnan todos los textos descriptivos de los personajes de tu
      comunidad en un álbum, y todos los de seres imaginarios, en otro.
                                                                                                             imaginariosadde
                                                                                                      Seres ra com  unid
    Reflexiono sobre mi escritura                                                                      nuest
     ¿Con qué intención escribí el texto descriptivo de seres?
     ¿Qué recursos usé para describir?
     ¿Qué es lo más importante que aprendí?
114  El encanto de las palabras
                                                                                                Ficha 9
            Taller de oralidad
                                              Describimos
En el taller de escritura crearon dos álbumes de textos descriptivos. Ahora llegó el momento de difundirlos;
para ello, recorran las aulas y expongan el texto que han producido.
   Hablamos
Coordinen con el apoyo de su docente la fecha y hora en las que visitarán las aulas. Sigan las siguientes
recomendaciones para lograr una buena descripción.
  Antes de describir
   Selecciona las características más importantes de la persona o ser imaginario que describirás.
   Decide el orden en el que presentarás la descripción: características físicas, forma de ser, etc.
   Ensaya tu presentación teniendo en cuenta el tiempo de tu descripción, el volumen de voz, la mirada al
     público y el uso de los gestos.
  Mientras describimos
   Inicia tu presentación dando a conocer al ser
     que describirás.
   Señala las características en el orden que
     decidiste.
   Mira al público.
   Adecúa el volumen de tu voz en función del
     tamaño del espacio y la cantidad de personas
     que te escucharán.
   Refuerza con gestos y ademanes el contenido,
     según lo que dices.
  Después de escuchar
   Evalúa tu participación para que vayas mejorando tu expresión oral. Utiliza las preguntas del cuadro.
                                                      Algunas
 Reflexiono sobre mi comunicación oral      Siempre              Nunca
                                                        veces                       Conocemos nuestros bienes
 1. ¿Describí según el orden que establecí?                                             Los bienes que los seres
                                                                                       humanos poseemos están
 2. ¿Desplacé mi mirada por todo el
                                                                                       conformados también por
    público?                                                                          ideas de nuestra cultura, las
 3. ¿Varié el tono de mi voz al describir?                                           cuales constituyen bienes que
                                                                                            debemos cuidar.
 4. ¿Adecué el volumen de voz de                                                         Estos se llaman bienes
    acuerdo con el lugar y el número de                                                       inmateriales.
    personas?
 5. ¿Reforcé mi descripción usando
    gestos y ademanes de acuerdo con el
    contenido de lo que decía?
                                                                                     El encanto de las palabras     115
                                                 v o c ab u lario
                   Ampliamos nues           tr o
                                       Usamos más palabras
 1 Lee el texto de los recuadros y coloca la imagen que corresponde al significado de cada una de las
    palabras resaltadas. Recórtalas del anexo de la ficha 9, página 211.
    A                                  B                                    C
        La chacra de Elisa tiene una       Los mineros de Huancavelica         Es fabulosa la
        forma armónica.                    encontraron una inmensa veta        metamorfosis que pasan
                                           de oro.                             algunos animales.
                Pega aquí.                          Pega aquí.                          Pega aquí.
 2 Explica con tus palabras el significado de los términos que se encuentran resaltados en los recuadros
    anteriores. Luego, compara con el significado del respectivo glosario de la página 108.
          Veta:
       Armónica:
     Metamorfosis:
 3 Escribe en los espacios en blanco las palabras de los recuadros, según corresponda.
                             metamorfosis                vetas                 armónico
                   Huancavelica es una de las regiones de la sierra del Perú. En este lugar existen
                                            de diversos minerales, como zinc, plata, cobre, entre otros.
                   Muchos de los metales extraídos pasan por una transformación; por ejemplo, el oro y la
                   plata se convierten en hermosas joyas.
                   También es un lugar de muchas lagunas, en las que podemos encontrar muchos
                   renacuajos que esperan la                           para convertirse en ranas y ampliar
                   su recorrido. Asimismo, Huancavelica es un lugar de muchos paisajes hermosos que
                   junto con las casas de tejado y adobe forman un lugar                            .
116   El encanto de las palabras
                                                                                                                           Ficha 9
Evaluación
                                                                  ¿Qué aprendí?
Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades.
                                       Minayawa
 F
             eroz e implacable, Minayawa es un otorongo de
             grandes dimensiones que puede convertirse en
             hombre y cualquier otro animal, según el lugar en el
  que se encuentre. Como hombre otorongo es un excelente
  cazador, experto en conseguir las mejores presas del
  monte. Alguna vez vivió como humano y tuvo familia, pero
                                                                                                                                                 Material en validación
  la envidia de sus vecinos, los pobladores de la comunidad
  Huni Kuin, le costó la muerte de sus seres más queridos.
  Desde entonces, vaga solitario por el bosque, enfermo de
  recuerdos de días pasados, convertido para siempre en el
  otorongo más sangriento de toda la selva, pues quien se
  cruza con él no tiene opción de seguir con vida.
  Descripción popular de la Amazonía
  Tomado de Virhuez, R. y Yanes, A. (2018). Seres fantásticos del Perú. Lima: Pasacalle.
1 Encierra en un círculo la alternativa que representa                                        Sangriento:
  el tema. Subraya las palabras claves que te ayuden a
  identificarlo.
   a. La ferocidad del otorongo
   b. Características del otorongo                                                         5 Marca los adjetivos que se han usado en el texto
   c. La presas del otorongo                                                                 para caracterizar a Minayawa. Luego, con esas
                                                                                             palabras, escribe una oración usando comas.
2 Marca los subtemas presentes en el texto.
             Minayawa como hombre
                                                                                               bondadoso           feroz          solitario
                    Minayawa como agresor
                                                                                                sangriento       miedoso          cazador
                        Minayawa como otorongo
3 Marca la alternativa que exprese la idea principal del
  texto.
  a. Minayawa tiene la capacidad de convertirse en
     cualquier otro ser.
   b. Minayawa es un hombre otorongo agresivo.
   c. Minayawa es un ser solitario de mucho cuidado.                                         Reflexiono sobre mi aprendizaje
4 Escribe con tus palabras el significado que en el                                          • ¿Para qué me sirve saber describir?
  texto tienen los siguientes términos:                                                      • ¿Qué tuve en cuenta al escribir mi texto
                                                                                               descriptivo?
   Vaga:                                                                                     • ¿Cómo me sentí al describir oralmente?
                                                                                                                 El
                                                                                                                 El encanto
                                                                                                                    encanto de
                                                                                                                            de las
                                                                                                                                las palabras
                                                                                                                                    palabras    117
                          Ficha 10: Los paisajes de nuestro Perú
    ¿Qué aprenderás?
               A leer y comprender                              A escribir una                            A escuchar oralmente
               textos descriptivos de                           descripción de un                         una descripción de
               paisajes.                                        paisaje.                                  paisajes.
      ¿Qué sabemos?
      1. ¿Qué lugares del Perú conoces? ¿Cómo son dichos lugares? Descríbelos a un compañero.
      2. Si tuvieras que describir tu comunidad, ¿qué palabras usarías?
         La montaña de siete colores
         Vinicunca o montaña de siete colores está
         a 5200 m s. n. m. Se ubica en el Cusco,
         provincia de Quispicanchis, camino al
         nevado Ausangate.
         Su coloración natural se debe a la riqueza
         de minerales que alberga su suelo. Lo
         impresionante es cómo las piedras han
         formado un conjunto de siete colores.
         Cabe destacar que en días nublados
         la intensidad de los colores es baja; en
         cambio, en días soleados estos son más
         fuertes.
         Hace algunas décadas, esta montaña                                                                       Fuente: https://goo.gl/UmCieS
         estaba cubierta de nieve, pero esta ha
         desaparecido por causa del calentamiento global. De esta manera, se ha formado un paisaje
         que hoy en día es admirado y visitado por muchos turistas nacionales y extranjeros.
         Adaptado de Vinicunca, Cerro colorado o Montaña de Siete Colores. (11 de noviembre de 2017). Sobre colores [blog].
         Recuperado de https://goo.gl/9HXpzH
      Conversamos
      En pareja, conversamos sobre las siguientes preguntas:
       ¿Qué características de Vinicunca se mencionan en el texto?
       ¿Qué otras características señalarían de la montaña de siete colores?
       ¿Qué sensaciones les transmite este paisaje? Coméntenlo.
        Nuestro reto es...
        Redactar un texto descriptivo de un paisaje para promocionarlo como
        destino turístico.
118  El encanto de las palabras
                                                                                                           Ficha 10
Taller de lectura
                                                                                                      Estrategia de lectura
                                                        Parafraseamos
      Flor memorizaba el contenido de un texto para exponerlo. Una de sus amigas, al verla, le dijo que eso
      no la ayudaría a comprender el tema y que, incluso, podría olvidar lo que memorizó. Le recomendó que
      parafraseara la lectura, pues con esa estrategia, repetiría el contenido del texto con sus propias palabras.
 1 Observa cómo se ha parafraseado el siguiente texto:
                                    Texto original                                                       Texto parafraseado
      La laguna de los Cóndores se encuentra en la parte baja de los Andes                              La laguna de los
      amazónicos en medio de un bosque húmedo. Se caracteriza por tener                                 Cóndores, de aguas
      aguas oscuras debido a su profundidad. Tiene un kilómetro de longitud.                            oscuras y profundas,
      Los pobladores que la descubrieron afirmaron que sobre sus aguas había                            se ubica en los andes
      cóndores; de ahí la razón de su nombre.                                                           amazónicos.
         El parafraseo es expresar el contenido de un texto con nuestras propias palabras. Una acción
         anterior al parafraseo es aplicar la técnica del subrayado. Practicar constantemente ayuda a
         dominar esta estrategia de lectura.
 2 Paso 1. Lee el siguiente texto:
    A la distancia, en medio de verdes montañas, se                        Para llegar a la piscina de la
                                                                                                                                         Fuente: https://goo.gl/jZHcyc
    observa a la catarata Gocta como un extenso velo                       catarata es necesario hacer un
    de novia. Sin embargo, la proximidad revela una                        recorrido por el extenso valle del
    impresionante caída de agua que mide 771 metros.                       bosque de neblina que lo rodea.
    Desciende en dos caídas: la primera de 231 metros                      Durante todo el camino se puede
    de alto y la segunda, 540 metros.                                      apreciar un total de 22 caídas de
                                                                           agua. Además, se han registrado
    La catarata fue descubierta en el 2002 por el                          aproximadamente 110 especies de
    alemán Stefan Ziemendorff. Localmente es llamada                       aves. Destacan el gallito de las rocas, el tucán andino
    La Chorrera y se encuentra en las cercanías de                         y el colibrí cola de espátula. También hay 20 especies
    los caseríos de Cocachimba y San Pablo, distrito                       de mamíferos: el oso de anteojos, el mono choro de
    de Valera, provincia de Bongará, en la región                          cola amarilla y el mono nocturno. Asimismo, entre las
    Amazonas.                                                              plantas destacan 41 especies de orquídeas.
                                                                                                                            mos
                                                                                                             A p re n d e
    Tomado de Catarata de Gocta. (S. f.). Y tú qué planes. Recuperado de https://goo.gl/cQ12yv
    Paso 2. Relee el primer párrafo y pregúntate de qué trata y qué es lo más                           Pasos para parafrasear:
            importante que se dice.                                                                     1. Lee el texto original y
                                                                                                           reconoce el tema.
    Paso 3. Subraya las respuestas en el texto.                                                         2. Identifica la idea
    Paso 4. Escribe con tus palabras lo subrayado:                                                         principal y las
                                                                                                           secundarias.
               Párrafo 1:                                                                               3. Busca palabras sencillas
                                                                                                           que reemplacen las
                                                                                                           expresiones difíciles.
    Paso 5. Realiza el mismo procedimiento para los párrafos 2 y 3.
                                                                                                        4. Establece un orden
                                                                                                           distinto si eso facilita el
               Párrafo 2:                                                                                  parafraseo.
                                                                                                        5. Lee tu parafraseo y
               Párrafo 3:                                                                                  compáralo con el texto
                                                                                                           original.
                                                                                                  El encanto de las palabras             119
               Taller de lectura
                                                                                                                               Leemos activamente
                                                           Leemos un texto descriptivo de paisajes
                                         El Perú tiene diversos paisajes que se pueden utilizar para desarrollar una actividad productiva como
                                         el turismo ecológico.
                                         Te proponemos leer textos descriptivos de paisajes a fin de que luego escribas los tuyos propios y
                                         puedas promociones los lugares más importantes de tu localidad.
              Antes de leer
   ¿Qué sabes de los desiertos? Coméntalo con tus compañeros.
   A partir de la imagen y el título del texto, ¿qué información piensas que encontrarás en el texto?
   ¿Para qué leerás el texto?
        Durante la lectura
   Lee el siguiente texto:
                                  Así es Sechura, tierra piurana
                                  El desierto de Sechura se encuentra localizado                                                         ¿Dónde se encuen
                                                                                                                                                              tra
                                                                                                                                1
                                  en las regiones Piura y Lambayeque. Es                                                                 el desierto de
                                  considerado el de mayor dimensión en                                                                   Sechura? ¿Qué
                                  territorio peruano, así como uno de los más                                                             otros paisajes se
                                                                                                                                                             te
                                  extensos a nivel mundial, porque presenta                                                               encuentran en es
                                                                                                                                                    Su br ay a.
                                  una superficie total de 5000 kilómetros                                                                 desierto?
                                  cuadrados. En dicha extensión es posible
                                                                                                                                                               a
                                  hallar lagunas intermitentes, como la laguna                                                      2     ¿Qué tipo de faun
                                                                                                                                                      al de sie rto
                                  La Niña, que se ha visto formada, según registros                                                       caracteriza
                                                                                                                                          de Sech  ura? ¿Q  ué
                                  oficiales, dos veces durante la década de los noventa. En el desierto, también                                                de
                                                                                                                                           plantas son parte
                                  se reconoce al macizo de Illescas, vestigio de la antigua cordillera de la Costa,                                      ? Su  braya
                                                                                                                                           este desierto
                                  así como la bahía de Sechura. 1                                                                          en ambo  s ca so s.
                                  A nivel ecológico, en la zona que abarca el desierto de Sechura, es                                               idades se
                                  posible reconocer una limitada fauna, que se ve conformada por especies                               3 ¿Qué activ zar en el
                                                                                                                                           pueden reali
                                  como 34 variedades de aves, 7 especies de reptiles, burros, cabras y                                     desierto? Subraya.
                                  zorros de Sechura. Entre las variedades de plantas que subsisten en este
                                  desierto peruano, se observan 12 especies de vegetales: la hierba blanca,
                                  el guayabito de gentil, el sapote, el charamusco, el pitau, el realengo, el
                                  azote de Cristo, el algarrobo macho, el algarrobo, el lito, el manito de
                                  ratón y la flor de arena, que permiten la subsistencia de las especies
                                  animales anteriormente mencionadas. Este desierto, si bien presenta una
                                                                                                                                                      o
                                  escasa diversidad de vida, es rico en la presencia de algunos yacimientos                               Glosari
                                  de fosfato, así como de petróleo. 2
                                                                                                                               Empinar: algo que se
                                                                               Dentro de la zona que abarca el desierto, se    produce de manera
                                                                               halla, un área conocida como Vicús, donde
      Fuente: https://goo.gl/8Fp551
                                                                                                                               interrumpida o discontinua.
                                                                               es posible reconocer una zona arqueológica      Vestigio: ruina, señal que
                                                                               que puede visitarse durante las excursiones a   queda.
                                                                               este lugar. Otras actividades que se pueden     Bahía: entrada del mar
                                                                               realizar son el ciclismo, la observación del    hacia la costa.
                                                                               casi desolado paisaje y el trekking. 3
                                                                                                                               Subsistencia: conjunto
                                                          Macizo de Illescas                                                   de medios necesarios
                                                                                                                               para la vida.
  Adaptado de Turismo en el desierto de Sechura. (S. f). Turismo i. Recuperado de https://goo.gl/FJRKpr
120                                   El encanto de las palabras
                                                                                              Ficha 10
 Taller de lectura
                                                                                          Leemos activamente
 Después de la lectura
1 Señala con una ✗ si las expresiones del cuadro están escritas en el texto (información explícita) o
    son inferencias (información implícita).
                                                                  Información explícita    Información implícita
     En el desierto de Sechura se puede practicar ciclismo.
     Pocas personas han visto la laguna La Niña.
     El desierto presenta yacimientos de fosfato.
     El macizo de Illescas y la bahía de Sechura pueden ser
     atractivos turísticos.
2 Completa la causa o efecto según se presenta en el texto.
                              Causa                                                 Efecto
                                                            El desierto de Sechura es considerado el desierto
                                                            de mayor dimensión que se encuentra en territorio
                                                            peruano.
     En el desierto de Sechura existen 12 especies
     vegetales.
3 Coloca en los espacios el tema y los subtemas que presenta el texto leído. Extráelos del anexo de la
    ficha 10, página 211.
         Párrafo 1                         Subtema (pega aquí).
                                                                                                    Tema
        Párrafo 2                          Subtema (pega aquí).                                   Pega aquí.
        Párrafo 3                          Subtema (pega aquí).
4 ¿Qué otras características se pueden deducir del desierto de Sechura? Márcalas.
               caluroso                 bullicioso              tranquilo               pequeño
  Dialogamos                                                                               Creamos
 En equipos, imaginen que tienen la tarea de promocionar el turismo a                     Elige un fragmento
   Sechura. Tomando en cuenta el texto leído, ¿qué aspectos de este paisaje                 del texto y dibújalo en
   considerarían? ¿Por qué?                                                                 tu cuaderno.
 Reflexiono sobre mi lectura
1. ¿Qué estrategias de lectura usé?
2. ¿Qué actividad me gustó más?
3. ¿En qué situaciones utilizaría este tipo de texto?
                                                                                     El encanto de las palabras     121
                                                El texto descriptivo de paisajes
          El texto descriptivo de paisajes representa un determinado lugar, con el propósito de que el
          lector tenga una idea más precisa acerca de cómo es dicho sitio.
   Elementos de la descripción de paisajes
    Observa la imagen y luego lee el siguiente texto:
                                                                           El Santuario de Huayllay, conocido también como el bosque
                                                                            de piedras, está a unos 40 kilómetros al sur de la ciudad
                                                                            de Cerro de Pasco (Pasco). Su gran formación de rocas de
                                                                            variadas formas es la parte más atractiva del lugar. Tiene
                                                                            una altitud de entre 4100 y 4546 m s. n. m.
                                                                             Este bosque es uno de los más espectaculares del país.
                                                                             Es reconocido por su flora, fauna, lagos, ríos; pero, sobre
                                                                             todo, por sus gigantescas piedras; las cuales han adoptado
                                                                             figuras de animales, como el elefante, la cobra, el oso, el
                                                                             cocodrilo, el pez, el caracol, el perro, la llama pastando, la
                                                                            tortuga y otras más.
        En el lugar se pueden practicar diversas actividades: escalar, acampar, pescar, pasear a caballo,
        tomar fotografías, realizar ciclismo, entre otras.
        Adaptado de Bosques de piedra en el Perú. (28 de julio de 2017). About Español. Recuperado de https://goo.gl/WoLZVz
    Lee las siguientes preguntas, las cuales te ayudarán a identificar los elementos de la descripción de
      paisajes:
                                  ¿Qué es?                                                      Un bosque de piedras
                       ¿Dónde se encuentra?                                                     En cerro de Pasco
                                ¿Cómo es?                                                       Uno de los más
                                                                                                espectaculares del país
                      ¿Qué elementos tiene?                                                     Flora, fauna, lagos, ríos,
                                                                                                piedras
                        ¿Cuál es su atractivo
                                 principal?                                                     Las rocas de variadas formas
122   El encanto de las palabras
                                                                                                  Ficha 10
                                     Recursos de la descripción
  La enumeración. Es la base de la descripción. Consiste en señalar los elementos que conforman lo descrito.
  Ejemplo: En la superficie del lago se pueden observar islas flotantes, canoas de totora y lanchas a motor.
  La caracterización. Consiste en indicar cómo es el objeto descrito, de forma general o describiendo cada uno
  de sus elementos. Al señalar las características, se describe el color, el tamaño, la forma, etc. Ejemplo: El lago
  tiene forma de media luna, sus aguas son verdosas y muy heladas.
  Orden. Es importante que toda descripción muestre un orden, pues quien la lea debe tener una imagen de lo
  que se describe. Ejemplo:
                      De lo general a lo particular
                      Cusco es una región con muchos atractivos turísticos. Destacan la fortaleza de
                      Sacsayhuamán, las ruinas de Písac y, sobre todo, Machu Picchu. Esta se encuentra en
                      lo alto de una montaña y solo se ve una vez que se ha subido. Ahí se muestra una
                      ciudadela de piedra muy bien diseñada.
                      De arriba abajo
                      En la parte superior del Ausangate está el nevado formando un triángulo. Hacia el centro
                      tiene unas rocas porosas.
                      De izquierda a derecha
                      Hacia la izquierda del río hay unos árboles en fila. Casi al centro destaca un puente colgante.
 Nos ejercitamos
1 Lee las siguientes descripciones y pega la fotografía que le corresponde a cada una.
    Recórtalas del anexo de la ficha 10, página 211.
 A
     La laguna de Pultocc se ubica en el distrito de Santa Ana, a 4685
     m s. n. m. en la provincia de Castrovirreyna (Huancavelica). Sus
     aguas son tranquilas y de un color azul verdoso; al atardecer se
     reflejan el cielo y las monta as. n este lugar se pueden observar                          Pega aquí.
     diversas especies de fauna, como truchas, patos silvestres y
     parihuanas. También sirve como bebedero para el ganado de la
     zona y el área de sus alrededores está cubierta de nieve.
 B
     Las lagunas de las Huaringas son un conjunto de 14 lagunas
     distribuidas a lo largo de la cordillera Huamaní. Se ubican entre
     los 3950 a 4500 m s. n. m. en el norte de Huancabamba, en Piura.
     Las lagunas tienen diversas formas y tamaños, se caracterizan
     por sus aguas frías de entre 5 y 7 °C y por sus propiedades
                                                                                                Pega aquí.
     medicinales. Las aguas de las Huaringas han curado males de
     salud, amor y pobreza; por esta razón, se las visita con frecuencia.
     Las Lagunas que destacan son la Shimbe y la Negra. La laguna
     Shimbe es la más grande, con forma de semicírculo. A la laguna
     Negra se la considera sagrada y de difícil acceso, pero es la
     preferida por los curanderos.
                                                                                         El encanto de las palabras   123
            Taller de escrituratura
                                                                                             Recursos para escribir
                                                 Usamos el punto
   Uno de los signos de puntuación más usados es el punto. A continuación, te presentamos en qué casos
   se emplea.
    1 Lee el texto y observa los lugares donde se ha colocado un punto. Luego, contesta las preguntas.
                                                  El valle del Sondondo
          El valle del Sondondo, ubicado en la provincia de Lucanas, región Ayacucho, tiene el mayor número de
          cóndores. Asimismo, cuenta con la segunda población más importante de vicuñas del país.
          Por otro lado, ahí aún se conservan conocimientos antiguos sobre el manejo de la tierra y el agua; prueba
          de ello son los grandes andenes y sus canales de regadío.
                                                                                                                     que...?
       a. ¿Cuántas oraciones tiene el texto?                                                            ¿Sabías
       b. ¿Cuántos párrafos?
                                                                                                         Una oración
       c. ¿Con qué signo de puntuación se han separado las oraciones y los párrafos?                     se inicia con
                                                                                                         letra mayúscula
                                                                                                         y termina en
                                                                                                         punto.
    2 A partir de las respuestas anteriores, explica de forma oral, en qué casos se ha
       usado el punto.
    3 Compara tu respuesta sobre el uso del punto con la información del siguiente cuadro:
         Casos del uso del punto                                   Ejemplos
         Separa oraciones             Limpiaron los canales de regadío. Evitemos ensuciarlos.                 Punto seguido
                                      Los Uros son islas flotantes ubicadas en el lago Titicaca. Están
                                      hechas de totora, la cual es tejida hasta formar una capa
                                      flotante.                                                               Punto aparte
         Separa párrafos
                                      Cada isla es habitada por un grupo familiar de diez familias
                                      aproximadamente. Los pobladores se dedican a la pesca, al
                                      cultivo de papa y a la artesanía.
                                      La reserva Pacaya Samiria es un bosque húmedo. Se ubica en la
         Termina el texto             región Loreto. Es considerada un buen lugar para el turismo de
                                      naturaleza.                                                             Punto final
                                                                                                                       a
                                                                                                           Recuerd
    4 Coloca el punto donde corresponda:
                   El río Amazonas es el más caudaloso del mundo Recorre                              Después del
                               aproximadamente 6800 kilómetros                                        punto se
                                                                                                      escribe con letra
                                                                                                      mayúscula.
    5 Escribe un texto de dos párrafos en tu cuaderno, usando conectores y
       puntos. Utiliza las ideas del siguiente recuadro:
          Primer párrafo:                                         Segundo párrafo:
          Piura es una región del Perú.                           • Tiene hermosas playas.
          Se caracteriza por su clima caluroso.                   • Sus playas más visitadas son Máncora y
                                                                    Los Órganos
124   El encanto de las palabras
                                                                                       Ficha 10
          Taller de escrituratura
                                                                                           Escribimos textos
                     Escribimos un texto descriptivo de paisajes
     El Perú tiene hermosos paisajes naturales en sus diferentes regiones. Tu comunidad está
     cerca de uno de estos. Te proponemos que describas un paisaje de tu zona para que los
     miembros de tu comunidad y los visitantes puedan valorarlo y conocerlo, a fin de que
     sea un destino turístico importante de tu localidad.
 Planificamos
1 Decide y escribe en el planificador.
    ¿Qué paisaje describiré?    ¿A quién me dirigiré con mi descripción?     ¿Con qué propósito describiré?
2 Completa la siguiente ficha, que te ayudará a generar información sobre el paisaje a describir.
                           Ficha del paisaje que describirás
                                                                                                         c ia
                                                                                           S u g e re n
   Nombre del paisaje
                                                                                      1. Antes de describir
                                                                                         observa bien el paisaje
                                                                                         o una imagen de él.
   ¿Dónde se encuentra?                                                               2. Selecciona los
                                                                                         elementos más
                                                                                         importantes.
   ¿Cómo es? (Indica de
                                                                                      3. Identifica las
   manera general).                                                                      características
                                                                                         más importantes
                                                                                         de los elementos
                                                                                         seleccionados.
   ¿Qué elementos                                                                     4. Establece un orden de
   tiene?                                                                                presentación.
   (Menciona algunas
   características
   principales de
   cada elemento y
   su atractivo más
   importante).
   ¿Qué actividades se
   suelen realizar en ese
   lugar?
                                                                                El encanto de las palabras       125
           Taller de escritura                                                                Escribimos textos
    Escribimos el borrador de nuestro texto descriptivo de paisajes
                                                                                                           a
                                                                                              Organiz
                                                                                       En el primer párrafo
                                                                                       indica qué tipo de paisaje
                                                                                       escogiste: una laguna, un
                                                                                       río, una chacra, el mar, una
                                                                                       montaña, etc.
                                                                                       Asimismo, menciona
                                                                                       algunas de sus
                                                                                       características generales.
                                                                                       Luego, señala su ubicación.
                                                                                       En el segundo párrafo,
                                                                                       escribe sus elementos
                                                                                       mencionando algunas de
                                                                                       sus características y la que
                                                                                       se considera su atractivo
                                                                                       más importante.
                                                                                       En el tercer párrafo,
                                                                                       informa sobre algunas
                                                                                       actividades que se suelen
                                                                                       desarrollar en ese lugar.
    Revisamos y mejoramos nuestra escritura
   Lee el texto descriptivo que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:
    N.°                           Indicadores                       Sí   No
     1   ¿Indiqué el lugar que describí?
     2   ¿Mencioné sus características generales y su ubicación?
         ¿Señalé los elementos que lo conforman y sus
     3
         características más importantes?
     4   ¿Destaqué el elemento atractivo más importante?
     5   ¿Expresé algunas actividades que se realizan en el lugar?
                                                                   Reflexiono sobre mi escritura
      Versión final
       Escribe en una hoja aparte la versión de tu texto           ¿Con qué intención escribí el texto
        descriptivo a partir de la revisión que hiciste.             descriptivo de paisajes?
       Junto con tus compañeros, reúnan todos los textos           ¿Qué recursos usé para describir?
        descriptivos en un catálogo. Colóquenle un título.          ¿Qué es lo más importante que aprendí?
126   El encanto de las palabras
                                                                                                  Ficha 10
            Taller de oralidad
                             Escuchamos la descripción de un lugar
Los paisajes del Perú también se difunden por la internet. Ahora escucharás una descripción del parque
nacional Bajuaja Sonene extraída de YouTube.
Mientras escuchas
 Utiliza la siguiente ficha según la indicación de tu profesor:
             Ficha para tomar apuntes mientras escuchas
        Registramos ideas principales:
                                                                   Tomado de SERNANP (2017). Parque Nacional Bahuaja Sonene
                                                                   [video]. Recuperado de https://goo.gl/hEXsSv
Después de escuchar
1. Completa la causa o el efecto según corresponda a lo escuchado. Recórtalas del anexo de la ficha 10,
   página 213.
                             Causa                                                  Efecto
                            Pega aquí.                  Perú recibió la calificación de país mega diverso.
      Bajuaja Sonene tiene una flora abundante,                                     Pega aquí.
      productos alimenticios, flores multicolores, etc.
2. Recorta del anexo de la ficha 10, página 213, los subtemas que corresponden al texto escuchado y
   colócalos en los recuadros.
                            Pega aquí.                                              Pega aquí.
                            Pega aquí.                                              Pega aquí.
                            Pega aquí.                                              Pega aquí.
 Evalúa tu comprensión oral para mejorarla a partir de estas preguntas:                             Cuidamos nuestros
                                                                                                       bienes naturales
              Reflexiono sobre mi comunicación oral            Sí      No                          Conocer el ambiente que
                                                                                                 nos rodea permite valorarlo
    1. ¿Escuché atentamente?                                                                        y cuidarlo haciendo un
                                                                                                    uso responsable de sus
    2. ¿Registré las ideas principales?                                                                       recursos.
    3. ¿Expresé con mis palabras lo escuchado?
                                                                                       El encanto de las palabras           127
                                          v oc abulario
                       Ampliamos nues tro
                                             Usamos más palabras
      1 Lee el texto de los recuadros y coloca la imagen que corresponde a cada una de las palabras
        resaltadas. Recórtalas del anexo de la ficha 10, página 213.
           Los sarcófagos de Karajía             La luz intermitente de             El hombre necesita el
         son vestigios de la sabiduría            la ambulancia indica              agua para asegurar su
           de nuestros antepasados.                    emergencia.                      subsistencia.
                   Pega aquí.                           Pega aquí.                         Pega aquí.
      2 Explica con tus palabras qué significan los términos resaltados. Luego, compara con los significados
        del glosario de la página 120.
             Vestigio:
           Intermitente:
           Subsistencia:
      3 Escribe en los espacios en blanco las palabras del recuadro según corresponda.
                subsistencia                intermitentes              vestigios
                                                                                                               Fuente: https://goo.gl/vx
        Uno de los grandes                                  que el Perú posee es la
                                                                                                                                        bgFQ
        ciudadela de Machu Picchu, considerada en la actualidad una de las
        nuevas maravillas del mundo. Se construyó aproximadamente antes del
        siglo XV, durante el periodo del inca Pachacútec. Este gobernante también
        promovió el desarrollo de la agricultura, pues esta actividad era el principal medio de
                                     del pueblo incaico. En los lugares donde faltaba agua, porque las
        lluvias eran                           , los cultivos se regaban gracias a los canales de regadío
        que mandó a construir el inca.
128     El encanto de las palabras
                                                                                                               Ficha 10
Evaluación
                                                    ¿Qué aprendí?
Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades.
         E
                 l nevado Ausangate es un atractivo natural
                 que se ubica en el distrito de Ocongate, en la
                 provincia de Quispicanchi, región Cusco. Esta
      montaña forma parte de la cordillera de Vilcanota y,
     según una antigua leyenda, era hermano del nevado de
    Salkantay.
   Tiene una altura de 6384 m s. n. m., es considerado un
  apu o deidad protectora de los pueblos que lo rodean.
  Asimismo es la montaña más representativa de la región.
 Su tamaño es tal que puede ser apreciado incluso si uno se
 encuentra en la fortaleza de Sacsayhuamán; no en vano es
 considerado la quinta montaña más alta que se encuentra
  en el Perú.                                                           Fuente: https://goo.gl/voYhoY
  Este bello nevado cusqueño impresiona por sus increíbles formaciones naturales. En él
   no solo se encuentran bellos espejos de agua como el Sivinicocha, cuyas aguas son de color turquesa, sino
    también bosques de piedras, glaciares y planicies que parecieran volver este atractivo natural un paraíso en
     la Tierra. Los turistas que tienen interés por los deportes de aventura lo disfrutan más, ya que los accidentes
      geográficos del Ausangate lo vuelven ideal para practicar, entre otros deportes de aventura, la escalada en
       roca y la escalada en hielo.
 Adaptado de Turismo en nevado Ausangate. (S. f.). Turismo i. Recuperado de https://goo.gl/ft38yk
  1 Subraya la información del texto que responde a cada
       una de estas preguntas:
       a. ¿Qué paisaje se describe y dónde se ubica?
       b. ¿Cómo es considerado el nevado Ausangate?
                                                                      5 Coloca el punto donde corresponda.
       c. ¿Qué elementos tiene Ausangate?
  2 Encierra en un círculo la alternativa que representa el
                                                                          La cordillera de los Andes es una cadena de
       tema.                                                              montañas Abarca más de 7000 km de extensión
      a. El nevado Salkantay                                              Este paisaje natural atraviesa países como
      b. El nevado Ausangate                                              Argentina, Colombia, Perú, Venezuela, Chile,
                                                                          Bolivia; es decir, se encuentra en América del Sur
      c. Fortaleza de Sacsayhuamán
  3 Deduce el significado que en el texto tiene la palabra            Reflexiono sobre mi aprendizaje
       deidad.
                                                                        ¿Para qué me servirá conocer cómo se describe
                                                                         un lugar?
  4 ¿Crees que la lectura pueda convencer a alguien                     ¿Qué elementos tomé en cuenta para describir
      visitar el nevado Ausangate? ¿Por qué?                             un paisaje de mi localidad?
                                                                        ¿Cómo me sentí al ver los textos descriptivos en
                                                                         el catálogo?
                                                                                                      El
                                                                                                      El encanto
                                                                                                         encanto de
                                                                                                                 de las
                                                                                                                     las palabras
                                                                                                                         palabras 129
         D TEMÁT
      6
      DA
UNI             IC A
                             Publicamos información para difundirla
                                    ic a                 : x resamos a ra                                      s e afic es
  ¿Qué aprenderás?
                      A leer y comprender                                   A elaborar un afiche.                       A comentar una
                      afiches.                                                                                          publicidad audiovisual.
        ¿Qué sabemos?
       1. ¿Qué actividades festivas se realizan en tu localidad o región? ¿De qué manera te enteras de ellas?
       2. ¿Conoces los afiches? ¿Qué sabes sobre de ellos?
   Lee el siguiente afiche. Fíjate en las palabras y en las imágenes.
                                                                                                           ,
         daptado de    unicipalidad rovincial de ndahua las. S. . . u lla     afiche . ecuperado de https: goo.gl   C
        Conversamos
        En equipo, conversa sobre las siguientes preguntas:
         En el afiche que has observado, ¿qué llama más tu atención?
         ¿Qué actividad difunde? ¿Qué recursos se usaron para transmitir la información?
          ¿Consideras que capta la atención del lector?
         ¿Por qué crees que hay más imágenes que palabras en el texto?
       Nuestro reto es...
        laborar un afiche para difundir las actividades de nuestra localidad.
130    El encanto de las palabras
                                                                                               FICHA
                                                                                                 Ficha 11        11
 Taller de lectura
                                                                                          Estrategia de lectura
                                                    Sumillamos
Muchas veces necesitamos expresar información de manera breve. El sumillado es una técnica que te
ayudará a lograrlo.
 1 Observa cómo se ha sumillado el siguiente texto:
                                Baila, baila carnaval                                         Sumillado
         Una de las fiestas más esperadas en el Perú y en el mundo
         es el carnaval. Esta festividad se caracteriza por que durante
         cinco días las calles se convierten en lugares de alegría, baile          El carnaval convierte las calles en
         y canto. Niños, jóvenes, adultos y ancianos hacen una pausa               lugares de fiesta.
         en sus actividades para integrarse y disfrutarla.
         En esta fiesta destacan las comparsas urbanas y rurales. Cada
         una está conformada por un grupo de personas amigas que,
         disfrazadas y con diversos instrumentos en mano, salen a                 Las comparsas están conformadas
         las calles a bailar y cantar. Por lo general, estas comparsas            por personas disfrazadas que
         son creadas especialmente para los carnavales.                           salen a las calles a bailar y cantar.
   El sumillado consiste en anotar al margen de los párrafos las ideas principales en pocas palabras (sintetizar).
   Su fin es acilitar la lectura posterior del te to para comprender mejor hacer un resumen o esquema.
 2 Lee el siguiente texto y realiza el sumillado siguiendo los pasos del recuadro "Aprendemos":
                                                                                                            mos
                                                                                                A p ren d e
                   Celebramos San Juan
       San Juan es la fiesta principal que se celebra
       en los pueblos amazónicos. A lo largo                                             1. Haz una lectura general
       del mes de junio se realizan concursos                                               para saber sobre qué
                                                                                            trata el texto.
       de danzas, exposiciones, presentaciones
                                                                                         2. Realiza una lectura
       musicales, elección de reinas de belleza,                                            párrafo a párrafo
       ferias artesanales y culinarias, entre otras                                         y subraya la idea
       actividades.                                                                         principal de cada uno
                                                                                            o subraya las palabras
       Inicialmente, las celebraciones de San Juan
                                                                                            clave que ayuden a
       se acompañaban con música regional, pero                                             expresarla.
       con el paso del tiempo se han incorporado                                         3. Lee lo subrayado y
       a la fiesta elementos de otros lugares.                                              exprésalo brevemente
                                                                                            con tus palabras.
       Las actividades centrales de la fiesta de
                                                                                         4. Anota estas ideas al
       San Juan se inician con un proceso de
                                                                                            margen.
       purificación en las aguas de los ríos. En la
       víspera, la noche del 23, varones y mujeres
       acuden a los ríos. A este acto se le conoce
       como el “baño bendito”, pues se cree que
       en tal fecha San Juan bendice los cursos
       de agua y quien se bañe en ella tendrá
       felicidad y salud durante todo el año.
                                                                                     El encanto de las palabras         131
     Taller de lectura
                                                                                                                 Leemos activamente
                                                               eemos un afic e
         A través de los afiches, puedes difundir información sobre las actividades de tu comunidad. Te
         invitamos a leer este tipo de texto para que después elabores el tuyo.
     Antes de leer
    ¿Qué productos se cultivan en tu comunidad?                                       ¿Cuál es la finalidad del texto?
    ¿Qué variedades de papa conoces? ¿Cómo                                            ¿Para qué leerás este texto?
       las preparan en tu localidad?
    Durante la lectura
    Lee el siguiente afiche:
                                                                           2019
                                                                                                                    ¿Qué actividad se
                                                                                                                1
                                                                                                                    refleja en el título?
                                                                                                                                         es se
                                                                                                                 2   ¿Cuántas imágen
                                                                                                                          rv an en  el te xto?
                                                                                                                     obse
                                                                                                                     ¿Cuáles son?
                                                                                                                      ¿Qué tamaños y
                                                                                                                  3                        se
                                                                                                                      colores de letras
                                                                                                                      han usado?
    daptado de irección graria purímac. S. . . estival de apas ativas afiche . ecuperado de https: goo.gl gCCis
132    El encanto de las palabras
                                                                                                Ficha 11
 Taller de lectura
                                                                                            Leemos activamente
 Después de la lectura
1 Completa el siguiente cuadro con los datos del afiche:
           Actividad que se realizará                 Lugar                      Día                   Hora
2 ¿Cuál es el propósito del afiche?
    a. Convencer al público de asistir al I Festival de Papas Nativas.
    b. Dar instrucciones de cómo llegar al I Festival de Papas Nativas.
    c. Describir las actividades que se realizarán en el I Festival de Papas Nativas.
3 A partir del texto es posible deducir lo siguiente:
    a. Habrá premios para los ganadores de los concursos.
    b. Se venderán platos de comida a base de papa.
    c. El festival se realizará en la plaza de Challhuahuacho.
4 Una estudiante leyó el afiche y dijo que iría a la feria porque iba a encontrar variedad de papas. ¿En
    qué se basó para hacer esta afirmación?
    a. En la imagen que muestra las papas con sus respectivos nombres.
    b. En la imagen de la flor de la papa.
    c. En la imagen donde se ve a los pobladores cosechando papas.
5 ¿Qué ocurriría si alguien llegara a la plaza de Challhuahuacho a las seis de la tarde? ¿Por qué?
6 ¿Con qué intención los organizadores incluyeron los concursos y los premios como parte del festival?
    a. Para atraer más público y dar a conocer las variedades de la papa.
    b. Para alegrar más a la gente y que se dé más valor a la papa.
    c. Para que la papa sea preparada de diversas maneras.
  Dialogamos
 En equipos, intercambia ideas a partir de estas preguntas:
 1. ¿Qué opinan sobre la forma en la que se ha organizado la información en el afiche?
 2. ¿Creen que los colores y los tamaños de las letras usados en el afiche cumplen con captar la
    atención del lector? ¿Por qué?
 3. ¿Qué ideas transmiten las imágenes del afiche? ¿De qué manera ayudan al sentido del texto?
 Creamos                             Reflexiono sobre mi lectura
  Crea un eslogan para              ¿Qué estrategias de lectura usé?
    el afiche leído.                 ¿Qué actividad me gustó más?
                                     ¿En qué situaciones utilizaría este tipo de texto?
                                                                                       El encanto de las palabras 133
                                                                    l afic e
         El afiche es un te to que di unde in ormación diversa con el propósito de convencer al lector para
         adquirir un servicio o un producto. También para invitarlo a participar en alguna actividad o comportarse
         de cierta manera.
    Estructura del afiche
    Título. Frase corta
    y en letra grande.
    Se pueden utilizar
    los números
    romanos para
    indicar las
    veces que se                                                                                          Eslogan. Frase
    ha realizado el                                                                                       breve, llamativa y
    evento.                                                                                               fácil de recordar.
                                                                                                          Imagen. Fotografías
                                                                                                          o dibujos que
                                                                                                          predominan en el
                                                                                                          afiche.
    Texto
    complementario.                                                                                       Logo. Símbolo,
    Datos que amplían                                                                                     conformado por
    la información                                                                                        imagen y textos,
    del producto o                                                                                        que representa a la
    servicio que se                                                                                       marca, la empresa
    ofrece.                                                                                               o la institución que
                                                                                                          comunica.
                                daptado de oces. junio de         .  Semana urística de o obamba afiche .
                               Recuperado de https://goo.gl/MykZiX
   Características de los afiches
    Los afiches pueden ser leídos rápidamente, debido a que las expresiones que se utilizan son precisas
      y cortas.
    Se usan distintos tamaños y colores de letra para captar la atención del lector. Por ejemplo, en el
      afiche se observa que el título tiene mayor tamaño que el eslogan, además, cuenta con otro tipo de
      letra.
    Predomina el color y se juega con distintas tonalidades en función del contenido. Por ejemplo, si se
      publicita una fiesta de la selva, probablemente se usen colores relacionados con esta región.
    Los afiches se difunden en lugares abiertos y donde transita bastante público.
134    El encanto de las palabras
              El encanto de las palabras
                                                                                                    Ficha 11
   Tipos de afiche
       fic e ro a an s ico: Su propósito es que el                         fic e ublici ario Su propósito es convencer al
     lector cambie de actitud o asuma un comportamiento                  receptor de que consuma un producto o de que
     determinado para su beneficio personal social.                      adquiera un servicio.
    daptado de inisterio de Salud. S. . . Elimina los criaderos afiche .
   Recuperado de https://goo.gl/vqLCai
 Nos ejercitamos
Lee con atención los afiches del anexo de la ficha 11, página 215. Luego, pégalos en los
recuadros, según el tipo al que pertenecen.
                Afiche propagandístico                                               Afiche publicitario
                        Pega aquí.                                                          Pega aquí.
                                                                                           El encanto de las palabras     135
                                                                                           Recursos para escribir
            Taller de escritura
                              tura
                                          Usamos las letras b y v
   Las letras b y v tienen sonido idéntico, por lo que causan confusión al escribirlas. Para evitarlo, debes
   recordar en qué casos se usan.
    1 Lee y observa la escritura de los siguientes grupos de palabras y completa las reglas de las cuales
        se deriva su correcta escritura.
    Grupo A:
      1                                                             2
             amabilidad - posibilidad - habilidad                       moribundo - nauseabundo - meditabundo
       Se escriben con b las palabras que terminan en               Se escriben con b las palabras que terminan en
                                           .                                                              .
    Grupo B:
      1                                                             2
                bravo - breve/ blanco - blusa                                cambiar - combatir - alambre
                                                                         Siempre se escribe con b después de la
         Se usa b antes de las consonantes       y      .
                                                                                   consonante           .
    Grupo C:
     1                                       2        evasión - eventual             3
            adversario - adverbio                  evidente - evolucionar                  invadir - involuntario
                                              Se escriben con v las palabras que
       Se escriben con v las palabras                                                Se escriben con v las palabras
                                             comienzan con ______, ______, ______,
           que empiezan con ______.                                                     que empiezan con ______.
                                                            ______.
    2 Completa con las letras b o v en los casilleros en blanco.
      c     a m             i    o             e          a     l    u    a     r              r     i    n    c   o
    3 Lee el siguiente texto y en los espacios en blanco escribe b o v según corresponde.
          El señor Teófilo se caracteriza por su ha__ilidad en el tejido de canastas. Tam__ién fa__rica adornos
          tallados en madera. Él está e__aluando la posi__ilidad de exportar.
136   El encanto de las palabras
                                                                                          Ficha 11
           Taller de escrituratura
                                                                                        Escribimos textos
                                          laboramos un afic e
    Hay actividades en las comunidades, como su aniversario, el techado de una casa, el inicio
    de la cosecha, entre otras, que pueden difundirse a través de un afiche propagandístico.
    Sigue estos pasos para elaborar uno y dar a conocer alguna actividad de tu comunidad.
 Planificamos
1 Decide y escribe en el planificador.
   ¿Sobre qué actividad elaboraré          ¿A quién estará dirigido el       ¿Con qué propósito lo
                el afiche?                          afiche?                        elaboraré?
2 Completa la siguiente ficha; te ayudará a generar información para el afiche que elaborarás.
                           Ficha del afiche que elaborarás
                                                                                                       c ia
    ¿Qué actividad                                                                        S u g e re n
    difundiré en el afiche?
                                                                                      Plantea varios títulos,
                                                                                      revísalos y elige el que
    ¿Dónde y cuándo                                                                   puede llamar más la
    será?                                                                             atención.
                                                                                      Propón varios
    ¿Qué actividades se                                                               eslóganes, pues así
                                                                                      tendrás la oportunidad
    realizarán?
                                                                                      de escoger el más
                                                                                      adecuado.
    ¿Cuál será el título?
    ¿Qué eslogan colocaré?
    ¿Quiénes organizarán
    la actividad?
    ¿Qué imágenes
    ayudarán a captar la
    atención del público?
    ¿Qué otro dato de
    interés puedo añadir?
                                                                                El encanto de las palabras     137
           Taller de escritura                                                                  Escribimos textos
      laboramos el borra or e nues ro afic e
                                                                                                             a
                                                                                                  Organiz
                                                                                          1. Coloca el título en
                                                                                             la parte superior del
                                                                                             afiche. Emplea una
                                                                                             letra grande. Puedes
                                                                                             dar colores distintos a
                                                                                             las letras.
                                                                                          2. Ubica la imagen en la
                                                                                             parte central.
                                                                                          3. Escribe el eslogan con
                                                                                             otro tipo de letra y en
                                                                                             un tamaño menor que
                                                                                             el del título.
                                                                                          4. Escribe los datos
                                                                                             complementarios en
                                                                                             otro tipo de letra y en
                                                                                             menor tamaño que el
                                                                                             del eslogan.
     Revisamos y mejoramos nuestra escritura
   Lee el afiche que elaboraste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:
    N.°                                   Indicadores                           Sí   No
     1    ¿El título refleja la actividad que estoy difundiendo?
     2    ¿El eslogan que propuse es breve y fácil de recordar?
     3    ¿Hay una imagen principal que llama la atención del público?
     4    ¿Los colores que usé ayudan a captar la atención del público?
                                                                     Reflexiono sobre mi escritura
      Versión final
       Escribe la versión final de tu afiche a partir de la          ¿Con qué propósito elaboré mi afiche?
        revisión que hiciste.                                         ¿Qué dificultades tuve al hacerlo?
       Coloca el afiche en lugares visibles por donde                ¿Para qué otras situaciones puedo
        transitan la mayor cantidad de personas.                        elaborarlo?
138   El encanto de las palabras
                                                                                                         Ficha 11
              Taller de oralidad
                               Comentamos una publicidad audiovisual
Los spots publicitarios y propagandísticos son formas de difundir información con el propósito de
convencer al público de que consuma algo o se comporte de determinada manera. A continuación,
escucharás cada uno de estos textos, para comentarlos.
    Preparémonos para la llegada de los friajes                                   Cacao y chocolate
     Tomado de Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología del
   Perú. (15 mayo de 2014). Aprende con el SENAMHI - Preparémonos Tomado de Ministerio de Agricultura y Riego. (7 diciembre de
              para la llegada de los friajes [videograbación].     2012). Cacao y chocolate [videograbación]. Recuperado de
                  Recuperado de https://goo.gl/GfdaaR                                https://goo.gl/cu382c
    El spot es un texto oral breve que combina sonido con imágenes en movimiento y a veces incluye
    e presiones escritas. a dos tipos: el publicitario, que tiene la finalidad de convencer a los consumidores
    de comprar un producto o servicio, el propagandístico, que influ e en el comportamiento de las
    personas, por ejemplo, una campaña de salud.
  Mientras escuchas
   Presta atención a lo que se dice.
   Relaciona las imágenes con lo que se expresa oralmente.
   Apunta las ideas que consideras importantes.
  Después de escuchar
  Reúnete con tus compañeros formando un círculo y expresa tus comentarios sobre lo escuchado.
  Sobre el spot del friaje
  • ¿Qué recomendaciones se brindan para estar preparados ante el friaje? ¿Crees que la difusión de
     este tema es importante? ¿Por qué?
  • ¿Qué recursos no verbales se usan para transmitir la información? ¿Consideras que estos ayudan a
     lograr el propósito del spot? ¿Por qué?
  Sobre el spot del cacao y los chocolates
  • Según el spot, ¿cuáles son las razones por la que los peruanos deben sentirse orgullosos? ¿Qué
     opinas sobre estas razones?
  • ¿Qué se quiere lograr en el público con el spot? ¿Crees que se consigue                               Respetamos las
     el propósito?                                                                                            opiniones
                                                                                                         Las personas tenemos
  Relacionamos ambos spots                                                                            derecho a expresar nuestra
  • ¿Qué diferencias y semejanzas hay entre ambos spots? ¿Cuál te gustó                                 opinión y a que esta sea
     más? ¿Por qué?                                                                                    respetada  por los demás;
                                                                                                        pero también debemos
                                                                                                      escuchar la opinión de los
    Evalúa tu comprensión oral para mejorarla.                                                            otros y respetarla.
              Reflexiono sobre mi comunicación oral                  Sí     No
 1. ¿Anoté las ideas que consideré importantes?
 2. ¿Expresé mi opinión sobre los spots dando razones?
 3. ¿Escuché las opiniones de mis compañeros con atención?
                                                                                             El encanto de las palabras         139
                                                                         v  o  c a  b u   lario
                     Ampliamos nues                             t r o
                                                          Usamos más palabras
    1 Lee el siguiente texto:
                                                                  El Yaku Raymi es el agasajo al agua. Como parte del festejo,
                                                                  los pobladores limpian las acequias o canales de regadío
                                                                  antes de que lleguen las lluvias, y dicen plegarias al agua
                                                                  para que les dé buena cosecha. Esta celebración tiene
                                                                  origen ancestral y se sigue en la actualidad transmitiendo
                                                                  de generación en generación.
             Tomado de Fuera del Tiempo. (S. f.). Yaku Raymi, la Fiesta del Agua [mensaje en un blog]. Recuperado de https://goo.gl/iyZAsy
    2 Sigue estos pasos para deducir el significado de las palabras destacadas:
       Paso 1. Fíjate en las expresiones que acompañan a las palabras destacadas en el texto.
       Paso 2. A continuación, responde lo siguiente:
       a. ¿Qué es el Yaku Raymi? _____________________________________________________________________________
       b. ¿Qué hacen los pobladores para que el agua les dé buena cosecha? ______________________________
       c. ¿Qué origen tiene la celebración? ___________________________________________________________________
       Paso 3. Realiza lo que se indica en cada columna.
                                                                                                       Recorta el significado de cada palabra
                           Explica con tus palabras el significado,
         Palabras                                                                                      del anexo de la ficha 11, página 215, y
                              tomando en cuenta los pasos 1 y 2.
                                                                                                             compáralo con tu definición.
          Agasajo                                                                                                         Pega aquí.
          Plegaria                                                                                                        Pega aquí.
          Ancestral                                                                                                        Pega aquí.
    3 Escribe en cada espacio en blanco la palabra que corresponde.
                           plegarias                                      agasajo                               ancestral
     El Inti Raymi es una fiesta                                                   , pues se celebra desde el tiempo de los incas. Esta
     ceremonia surgió porque, a inicios de junio, el sol comienza a alejarse y el frío aumenta; incluso
     las mañanas son más heladas. Frente a esta situación, el pueblo incaico hacía un                                                      al sol,
     donde lo reconocía como dios supremo, le agradecía y le daba regalos. Además, decía
     para que volviera pronto y no se alejara mucho.
140   El encanto de las palabras
                                                                                            Ficha 11
Evaluación
                                                 ¿Qué aprendí?
Lee el siguiente afiche. Luego, resuelve las actividades propuestas.
                                                                                             Adaptado de Instituto Nacional de Defensa Civil. (S. f.). Abrígate Perú [afiche].Recuperado de https://goo.gl/
                                                                                             Gwrup7
 1 ¿Cuál es el propósito del texto?                         4 Lee el siguiente texto, subraya la idea principal y
    a. Que las personas estén informadas sobre el             luego sumíllala en tu cuaderno.
       frío.                                                   Las heladas son fenómenos naturales que afectan
    b. Que las personas tomen medidas de precaución            tanto a las personas como a los animales. Se dan en
       ante el frío.                                           las zonas altoandinas entre mayo y setiembre. En
    c. Que las personas acudan al centro de salud si           esa época las temperaturas descienden hasta por
       sienten frío.                                           debajo de los cero grados centígrados. Las personas
 2 Sonia requiere más información sobre qué                    sufren graves enfermedades respiratorias, muchos
   medidas debe tomar ante el frío. Según el afiche,           animales mueren y los cultivos se destruyen.
   ¿adónde debe acudir?                                     5 Coloca la letra b o v según corresponde.
                                                              La madera de tornillo tiene una dura___ilidad de
                                                              por vida; aunque llue__a, se mantendrá firme.
 3 ¿Qué recursos gráficos se han usado en el afiche para
   representar el cuidado que se debe tener ante el frío?
                                                             Reflexiono sobre mi aprendizaje
      chalina       cocina            chullo        sopa
                                                              ¿Qué dificultades tuve para comprender el afiche?
                                                              ¿Qué hice para solucionarlas?
     bebida caliente          falda            frazada
                                                              ¿Qué recursos usé para elaborar mi afiche?
                                                                                 El
                                                                                 El encanto
                                                                                    encanto de
                                                                                            de las
                                                                                                las palabras
                                                                                                    palabras                                                                                                  141
                               Ficha 12: Difundimos con volantes
   ¿Qué aprenderás?
               A leer y comprender                       A elaborar un volante.                  A escuchar un
               volantes.                                                                         aviso radial.
       ¿Qué sabemos?
       1. ¿Qué formas de comunicación breves conoces?
       2. ¿Qué sabes de los volantes?
    Observa y lee la siguiente historieta:
                                                                               Del 20 al 25 de             ¿A ver?, préstame
                                                     ¿Qué dice?              octubre llegará un                para leerlo.
                                                                                hospital móvil.
                       Papá, me dieron
                         este volante.
            Aquí dice: “Se instalará en el local comunal                  Tenemos que ir, papá.       Claro, hijo. Iremos toda
             de Quiñiri. Llegarán médicos especialistas:                   Hay que llevar a la         la familia. Pasemos la
          oftalmólogos, gastroenterólogos, odontólogos y                 abuela; sus ojos le han        voz a la comunidad.
        pediatras. Organizado por el Ministerio de Salud”.                 estado molestando.         Hay que ver cómo está
                                                                                                           nuestra salud.
            Conversamos
            En grupo, conversa sobre las siguientes preguntas:
             ¿Con qué tipo de texto llegó el hijo?
             ¿De qué se enteraron?
             ¿Qué decisión tomaron al recibir la información?
             ¿Qué importancia crees que tiene este tipo de texto? ¿Por qué?
          Nuestro reto es...
          Elaborar un volante para difundir una actividad de nuestro colegio.
142   El encanto de las palabras
                                                                                                                         Ficha 12
 Taller de lectura
                                                                                                                    Estrategia de lectura
                                                                             Resumimos
El resumen es la exposición breve de lo principal de un tema, que se puede hacer de forma escrita u oral.
A continuación, aprenderás cómo hacerlo.
1 Lee el siguiente texto y observa los pasos para resumirlo:
                                 1     Subrayar las ideas principales                                    2    Sumillar las ideas principales
                                                         La palmera de aguaje es una de las
                                                         plantas más abundantes de la Amazonía.
 Fuente: https://goo.gl/Ab7PUv
                                                         En el Perú existen aproximadamente                   La palmera de aguaje
                                                         cinco millones de hectáreas de aguaje.               abunda en la Amazonía.
                                                         La mayor cantidad se encuentra en la
                                                         reserva nacional Pacaya Samiria, pues
                                                         en ella se han registrado un millón de
                                                         hectáreas de este plantío.
                                 Esta planta crece en las zonas denominadas aguajales.                        El aguaje crece en zonas
                                 Se conoce como aguajal al terreno pantanoso porque                           pantanosas llamadas
                                 permanentemente está inundado. Por eso, se le encuentra                      aguajales.
                                 cerca a los bosques húmedos, ríos y quebradas.
                                 Dicha palmera produce una fruta que recibe el mismo nombre,                  El aguaje es saludable
                                 la cual tiene beneficios saludables debido a su alto contenido               por tener vitaminas A,
                                 de vitaminas A, C y D. Gracias a estas, la piel y la visión mejoran;         C y D.
                                 además, el aguaje mantiene los dientes sanos. Por estas razones,
                                 se recomienda su consumo, sobre todo, durante la niñez.
                                                                                                                Resumen
                  El resumen es un escrito que expresa lo más                            3        Unir las ideas sumilladas
                  importante del contenido de un texto. Para                                 La palmera de aguaje abunda en la Amazonía.
                  hacerlo, es necesario identificar las ideas                                Crece en los aguajales, los cuales son zonas
                  principales y sumillarlas. Luego, integrarlas                              pantanosas. La fruta de esta planta es saludable
                  en un solo escrito.                                                        por tener vitaminas A, C y D.
2 Escribe, en una hoja aparte, el resumen del siguiente texto. Sigue los pasos del recuadro derecho.
                                  El camu camu es una planta propia de la Amazonía. Crece en áreas
                                                                                                                                         mos
                                  inundables de las riberas de los diferentes ríos y lagunas de esta región.              A p re n d e
                                  Su fruto es muy valorado a nivel mundial por su alto contenido de                 Pasos para resumir:
                                  vitamina C. Según los estudios, contiene sesenta veces más cantidad de            1. Realizar una lectura
                                  esta vitamina que la naranja.                                                        general.
                                                                                                                    2. Leer párrafo por párrafo
                                  Debido a la alta concentración de la vitamina C, el consumo de camu                  subrayando la idea
                                  camu es saludable. Previene las enfermedades respiratorias; asimismo,                principal o las palabras
                                  reduce el tiempo de envejecimiento y facilita la cicatrización de las                claves que ayuden a
                                                                                                                       expresarla.
                                  heridas.
                                                                                                                    3. Sumillar cada párrafo.
                                  La pulpa del camu camu es bastante ácida. Por esta razón, las personas            4. Unir las ideas sumilladas
                                  prefieren consumirla en otras formas como helados, refrescos, dulces y               en un solo texto; esto será
                                  jugos.                                                                               el resumen.
                                                                                                                El encanto de las palabras           143
    Taller de lectura
                                                                                                      Leemos activamente
                                                  Leemos un volante
              Los volantes son un tipo de texto que se usan para difundir información diversa. A continuación,
              leerás uno para que puedas elaborar un volante en el taller de escritura y de esta manera
              publicitar las actividades de tu colegio.
      Antes de leer
     ¿Qué conoces de Ayacucho?
     ¿Con qué finalidad crees que se ha elaborado el texto que vas a leer?
     ¿Para qué leerás este texto?
     Durante la lectura
     Lee el siguiente volante:
        Tour Semana Santa en                                                                                Turismo
                                                                                                            Puyas
        AYACUCHO                                                                                            Raimondi
                                                                                                   www.turismopuyasraimondi.com
                                                              Promoción                                  Promoción
                                                                  S/690                                     S/650
                                                             Salida: del 27 de marzo al 1 de abril
                                                                                                      Salida: del 28 de marzo al 1 de abril
                                                              Todos los servicios                      Todos los servicios
                                                                      incluidos                                incluidos
             998 545123 / 999 357145
            Correo: reservas@turismopuyasraimondi.com
                                                                                                                                 o
     1 ¿Cuál es el título del texto?                                                                        Glosari
     2 ¿Qué imágenes presenta?
                                                                                                   Tour: viaje o excursión
     3 ¿Qué relación hay entre el título y las imágenes?                                           en el que se visitan varios
                                                                                                   lugares.
     4 ¿Qué promociones de viaje se ofrecen?
                                                                                                   Promoción: ofrecimiento
     5 ¿Quién es el emisor del volante? ¿Cómo lo sabes?                                            atractivo de un determinado
                                                                                                   producto o servicio durante
                                                                                                   un tiempo limitado.
                                                                                                   Reserva: guardar o
                                                                                                   separar.
144   El encanto de las palabras
                                                                                                   Ficha 12
 Taller de lectura
                                                                                               Leemos activamente
 Después de la lectura
1 ¿Con qué intención se han usado las imágenes?
    a. Para hacer más atractivo el texto.
    b. Para señalar algunos atractivos turísticos del tour.
2 ¿Cuál es el propósito del volante?
    a. Convencer a los lectores de que tomen los servicios turísticos que ofrece.
    b. Dar instrucciones de cómo llegar a la región Ayacucho.
    c. Convencer a las personas de realizar deportes de aventura.
3 Marca los subtemas que se desprenden del texto.
            Correo electrónico                 Promociones turísticas                Atractivos turísticos
                            Datos de contacto                            Costos del tour
4 ¿Para qué se han brindado los datos telefónicos y el correo electrónico?
     a. Para que las personas pregunten por los costos del tour.
     b. Para que las personas llamen y sepan si el tour incluye todos los servicios.
     c. Para que las personas puedan solicitar más información sobre el tour o realizar una reserva.
5 María leyó el volante y dijo que le convenía tomar la promoción de S/690,00. ¿Por qué llegó a esta
    conclusión?
    a. Porque al aumentar 40 soles todo estaba incluido.
    b. Porque aumentando 40 soles más tenía un día más de tour.
    c. Porque al aumentar 40 soles podía escoger el día de su salida.
6 Luis leyó el volante y convenció a su mamá de tomar uno de los tours, pues estarían
    en contacto con las actividades religiosas de la región. ¿En qué tipo de información
    del texto se basó para elaborar sus argumentos?
    a. Información sobre los números de contacto.
    b. Información sobre la duración y los precios de los tours.
    c. Información sobre las imágenes.
  Dialogamos                                                                                Creamos
En equipos, intercambien ideas a partir de las siguientes preguntas:                       Propongan, en equipos,
 ¿Qué opinan sobre la manera como se ha organizado la información en el                    otra promoción turística
  volante?                                                                                  para convencer al público
 ¿Creen que el texto presenta las razones suficientes para que los lectores se animen      de que tome cualquiera
  a tomar los tours? ¿Por qué? Sustenten la respuesta con los datos del texto.              de los tours del volante.
 Reflexiono sobre mi lectura
1. ¿Qué actividad me resultó más difícil? ¿Cómo lo solucioné?
2. ¿Qué actividad me pareció más fácil? ¿Por qué?
3. ¿En qué situaciones utilizaría este tipo de texto?
                                                                                         El encanto de las palabras   145
                                                           El volante
        El volante es un texto publicitario que da a conocer información diversa con el propósito de que
        las personas adquieran un producto o un servicio, o se comporten de una determinada manera. Se
        distribuye directamente, de mano en mano.
    Estructura del volante
                                                                 Imagen. Fotografías o dibujos. En estos
                Encabezado. Es el espacio donde                  textos la imagen tiene un rol secundario,
                se coloca el título, el cual es una              funciona como complemento del texto.
                frase que cumple la función de                   Hay volantes que no las incluyen.
                llamar la atención del lector. De
                esto dependerá que este continúe
                leyéndolo.
                                                                 Tomado de Red de Salud Huaral. (S. f.). Campaña de despistaje gratuito
                                                                 de cataratas [volante]. Recuperado de https://goo.gl/kNVY1Y
                   Cuerpo. Es el elemento central que brinda
                   in ormación precisa para influir en el
                   lector y llevarlo a tomar una decisión.
                                                                    Pie. Es la parte inferior del volante. En él se
                                                                    colocan, por lo general, los datos del o de
                                                                    los que ofrecen los productos o servicios.
146  El encanto de las palabras
            El encanto de las palabras
                                                                                                                                    Ficha 12
  Tipos de volante
     Volante publicitario. Su propósito es convencer al                            Volante propagandístico. Su propósito es que el lector asuma
     lector para que consuma un producto o adquiera                                una conducta para su beneficio personal o social.
     un servicio.
              AN
                   I TR
                                          PAQUETES
       SICU             EL
                      AV
                                          DE VIAJE
                                          A PUNO
                                           Rutas: Islas Uros,
                                           Taquile y Amantaní –
                                           Lampa – Tinajani -
                                           Pucará – Chullpas de
                                           Sillustani
                                        Incluye: TOURS +
                                        HOTEL+DESAYUNO +
                                        PASAJES
                                        VER PROMOCIONES Y COSTOS EN
                                        Email: reservas@sicuanitravel.com
                                                                                    Tomado de MINSA. (2015). Malaria [volante]. Recuperado de
                                                                                    https://goo.gl/9Uea8t
          928 456122 / 997 657195
     Fuentes:
     https://goo.gl/XsScwD https://goo.gl/bZ3Hdt
     https://goo.gl/1kFZZj https://goo.gl/FJfqnw
 Nos ejercitamos
Arma un volante con las partes de la estructura que posee. Recórtalas del anexo de la
ficha 12, página 217.
                                                                            Pega aquí.
                                                                                                                       El encanto de las palabras   147
                                                                                                 Recursos para escribir
             Taller de escritura tura
                               Usamos la tilde diacrítica en monosílabos
   En el idioma castellano o español hay un grupo de palabras monosílabas (una sílaba) cuya escritura es
   igual. Para evitar confusión entre ellas, se usa la tilde diacrítica. Aprenderás en qué casos se utilizan para
   mejorar tu escritura.
    1 Lee el siguiente texto. Luego, contesta las preguntas.
                      El hacha de José está con poco filo. Él está preocupado porque debe
                      cortar la leña para que su abuela cocine.
   a. En el primer caso, ¿a qué palabra acompaña el? ¿Qué clase de palabra es el y qué función cumple?
   b. En el segundo caso, ¿a quién se refiere él en el texto? ¿Qué clase de palabra es él y qué función cumple?
    2 Lee las reglas de las palabras monosílabas y sus respectivos ejemplos.
                      Reglas de tildación diacrítica en palabras monosílabas
         Palabras Con tilde           Ejemplo            Sin tilde       Ejemplo
                                                                                                                       e...?
         EL          Él: pronombre    Él se fue.         El: artículo    El corral se inundó.           ¿Sabías qu
                                                         Tu: adjetivo                               Las palabras monosílabas
         TU          Tú: pronombre    Tú viajarás.                       Tu perro es bravo.
                                                         posesivo                                   son las que tienen una
                                                                                                    sola sílaba. Por regla
         SI          Sí: afirmación   Sí, iré a tu casa. Si: condicional Si vas al río, cuídate.    general, no llevan tilde;
                     Sé: verbo saber  Yo sé que vendrá.                                             salvo en casos en los
         SE                                              Se: pronombre   Se fue alegre.             que cumplan dos o más
                     Sé: verbo ser    Sé amable.                                                    funciones.
         DE          Dé: verbo dar    Dé un apoyo.       De: preposición Llegó de Iquitos.
    3 Coloca la tilde en las palabras monosílabas destacadas según indica la regla.
            Daniel tiene una chacra donde siembra piña. El siempre vigila su crecimiento para que de buen
            fruto. No solo cultiva este producto para consumir en su casa, sino también para venderlo; por
            eso, después de cada cosecha se va al mercado de Moyobamba. Ahí es muy conocido, pues sus
            piñas son jugosas y dulces. Al final de la jornada, sale contento por el dinero ganado y pensando:
            “Se que el día siguiente será el mejor".
    4 Completa el texto con la palabra monosílaba correspondiente. Elígelas del siguiente cuadro:
                    tú                              tu                        él                              el
      A Javier le gusta jugar          juego de las escondidas con sus hermanos y amigos de barrio. Por
      eso, cuando se reúne con sus amigos,               se ofrece como voluntario para empezar a buscar a los
      demás, pues le parece emocionante. Sin embargo, su hermano Rafael le dice: “                        siempre deseas
      iniciar el juego, ¿por qué será? Creo que ya adivinamos                plan”.
148    El encanto de las palabras
                                                                                          Ficha 12
           Taller de escritura
                             tura
                                                                                        Escribimos textos
                                      Elaboramos un volante
   En tu colegio se realizan muchas actividades importantes en las que participan docentes y
   estudiantes. Selecciona una de ellas y elabora un volante para difundirla.
 Planificamos
1 Decide y escribe en el planificador.
   ¿Sobre qué actividad elaboraré        ¿A quién estará dirigido mi     ¿Con qué propósito elaboraré
               el volante?                        volante?                         el volante?
2 Completa la siguiente ficha; te ayudará a generar información para el volante que elaborarás.
                           Ficha para elaborar el volante
                                                                                                        c ia
                                                                                           S u g e re n
    ¿Qué difundiré en el
    volante?                                                                          Plantea varias ideas.
                                                                                      Luego, podrás elegir las
                                                                                      más convincentes.
    ¿Dónde y cuándo
                                                                                      Formula varios títulos;
    será?                                                                             así tendrás la opción
                                                                                      de elegir el más
    ¿Qué información                                                                  impactante.
    importante daré para
    convencer al público?
    ¿Qué título le pondré?
    ¿Quiénes organizarán
    la actividad?
    ¿Qué imagen ayudará
    a captar la atención
    del público?
                                                                                El encanto de las palabras     149
           Taller de escritura                                                              Escribimos textos
     Elaboramos el borrador de nuestro volante
                                                                                                          a
                                                                                             O r g a n iz
                                                                                       Coloca el título en la parte
                                                                                       superior del volante.
                                                                                       Usa letras grandes y
                                                                                       colores distintos.
                                                                                       Ubica la imagen o
                                                                                       imágenes en relación con
                                                                                       las palabras.
                                                                                       Escribe los datos
                                                                                       complementarios en otro
                                                                                       tipo de letra y en menor
                                                                                       tamaño.
                                                                                       Recuerda que debes
                                                                                       señalar la información
                                                                                       más importante y de la
                                                                                       forma más breve posible.
     Revisamos y mejoramos nuestra escritura
   Lee el volante que elaboraste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:
    N.°                                      Indicadores                            Sí      No
     1    ¿El título está en letras grandes y en colores distintos?
     2    ¿El texto del cuerpo es breve y contiene lo más importante?
     3    ¿La imagen y las palabras tienen relación con el tema del volante?
     4    ¿Coloqué los datos del lugar y la hora en que se realizará la actividad?
      Versión final
       Escribe la versión final de tu volante a partir de la revisión que hiciste.
       Entrega los volantes a tus compañeros en la hora de recreo.
    Reflexiono sobre mi escritura
     ¿Con qué propósito elaboré mi volante?
     ¿Qué recursos empleé para elaborar mi volante?
     ¿En qué otras situaciones puedo elaborar un volante?
150   El encanto de las palabras
                                                                                                          Ficha 12
             Taller de oralidad
                                     Escuchamos un aviso radial
La radio es un medio de comunicación masiva, llega a todo el Perú. En este medio se transmiten
también avisos publicitarios. A continuación, escucharás dos de estos textos orales.
  Escuchamos
Mientras escuchas
•  Alista una hoja para que tomes apuntes.
•  Imagina lo que se dice para facilitar tu comprensión.
•  Escucha con atención.
•  Escribe las ideas importantes o palabras claves.
                                                                        Tomado de DeVida Perú. (2014). Medio ambiente [audio].
                                                                        Recuperado de https://goo.gl/m7Btif
       El aviso radial es un texto publicitario oral breve cuyo propósito es convencer al receptor de las
         ventajas de un producto o servicio, o influir en su comportamiento. Es exclusivamente auditivo.
Después de escuchar
1. ¿Cuál es el tema del aviso radial?
    a. Cuidado del medioambiente        b. Efectos de la quema de árboles       c. La tala de árboles
2. Escribe el efecto que se desprende de las causas señaladas en el recuadro.
                     Causa                                                 Efecto
     La tala o quema de árboles
     Cuidado de la naturaleza
3. Marca las recomendaciones que se brindan para cuidar el medioambiente.
            Usar abono orgánico.                   Regar las plantas.                        Reforestar los bosques.
                                Quemar árboles.                        Proteger los ríos.
4. ¿Qué recursos no verbales se usan en el texto escuchado?
        Melodía de violín           Sonido de carro          Sonido de motosierra
                       Canto de aves          Melodía de trompeta
5. ¿Con qué intención crees que se han usado los recursos no verbales?                                      Solidaridad con
                                                                                                            nuestro planeta
                                                                                                           El planeta necesita
 A partir de las preguntas, evalúa tu comprensión oral para mejorarla.                              protección. ¿Qué acciones
                                                                                                       podemos realizar para
                Reflexiono sobre mi comunicación oral                 Sí     No                                 cuidarlo?
    1. ¿Escuché con atención el aviso radial?
    2. ¿Apunté las ideas principales o palabras claves?
    3. ¿Respondí todas las preguntas sobre el aviso radial?
                                                                                             El encanto de las palabras        151
                                                                                              v oc abulario
                                                                           Ampliamos nues tro
                                                                                                   Usamos más palabras
      1 Lee el siguiente texto:
                                                                                                    El Ministerio de Cultura ha inaugurado en marzo de 2017 el teleférico
                                                                                                    de Kuélap en Chachapoyas, Amazonas. Este es un sistema de
                                                                                                    transporte a través de cabinas que se deslizan por el aire sujetadas a
                                        Fuente: https://goo.gl/SGq4yh
                                                                                                    un cable. El teleférico tiene el objetivo de fomentar el turismo a ese
                                                                                                    sitio arqueológico.
                                                                                                    Por ello, PromPerú, institución encargada de fomentar el turismo en
                                                                                                    el país, ha lanzado la promoción “Chachapoyas te espera, viajan 6 y
                                                                                                    pagan 4", lo cual originó que muchos visitantes hicieran su reserva
                                                                                                    de inmediato para gozar de esta oferta.
                                                              La promoción ha incluido diversas opciones de tours que abarcan los principales lugares
                                                              turísticos y el paseo en el teleférico que conduce al sitio arqueológico de Kuélap, muy esperado
                                                              por los visitantes.
      2 Sigue estos pasos para deducir el significado de las palabras destacadas:
                                       Paso 1. Fíjate qué expresiones están antes y después de cada palabra destacada.
                                       Paso 2. Pregúntate y responde:
                                                                        a. ¿Qué lanzó PromPerú? __________________________________________________________________________
                                                                        b. ¿Qué hicieron muchos visitantes al enterarse de la promoción lanzada por PromPerú?
                                                                        ___________________________________________________________________________________________________
                                                                        c. ¿Qué incluye la promoción? _____________________________________________________________________
                                       Paso 3. Explica con tus palabras el significado de los términos destacados. Luego, compara con los
                                              significados del glosario de la página 144.
                                                                        Reserva
                                                                        Promoción
                                                                        Tour
      3 Escribe un texto en el que uses las palabras tour, promoción y reserva. Extrae ideas de la imagen.
       Fuente: https://goo.gl/3Mmo4Y
152                  El encanto de las palabras
                                                                                           Ficha 12
Evaluación
                                             ¿Qué aprendí?
 Lee el siguiente afiche. Luego, resuelve las actividades propuestas.
                                                                                                     Tomado de MINSA. (2015). Malaria [volante]. Recuperado de ttps://goo.gl/ncwZgm
   1 ¿Cuál es el propósito del texto?                     3 Escribe un resumen del texto que se presenta. Sigue los                                                                    Material en validación
      a. Persuadir a las personas a tener conductas         pasos que has aprendido, trabájalos en tu cuaderno.
         preventivas contra la malaria.                      La malaria es una enfermedad transmitida por el
      b. Explicar qué es la malaria.                         zancudo Anopheles. Este suele alojarse en pantanos,
                                                             cochas, arrozales, acequias y charcos.
      c. Persuadir a las personas para asumir una
         campaña contra la malaria.                          Esta enfermedad presenta diversos síntomas: fiebre,
                                                             dolor de cabeza, escalofríos y vómitos. Si la persona
   2 Marca los subtemas que se desprenden del texto.         tiene estas manifestaciones, es necesario que acuda
                                                             de inmediato a un establecimiento de salud.
             Lugares de                 Origen del
            reproducción                 zancudo          4 Subraya los monosílabos si y de. Luego, explica por
                                                            qué se escribe con tilde y sin tilde, según sea el caso.
            Síntomas de la         Formas de matar
                malaria               al zancudo
                     Forma de prevención
Reflexiono sobre mi aprendizaje
 ¿Qué tipo de texto aprendí a leer y escribir?
 ¿Qué es lo más importante en este tipo de texto?
 ¿Por qué es importante aprender a leer y escribir
  este tipo de texto?
                                                                                 El
                                                                                 El encanto
                                                                                    encanto de
                                                                                            de las
                                                                                                las palabras
                                                                                                    palabras                                                                          153
         D TEMÁT
      7
      DA
UNI             IC A
                        Seguimos y damos instrucciones
                           Ficha 13: Las gastronomía de mi Perú
      ¿Qué aprenderás?
                   A leer y comprender                    A escribir una receta                A exponer recetas de
                   recetas de cocina.                     de cocina.                           platos típicos.
         ¿Qué sabemos?
         1. ¿Cuáles son los platos típicos de tu localidad o región? ¿Cuál de ellos te gusta más? ¿Por qué?
         2. ¿Qué ingredientes tiene tu comida favorita? ¿Cómo se prepara?
       Lee la historieta.
          Mamá, mi salón preparará          Bueno, el aderezo,
         juanes por el aniversario del      aparte de cebolla,
           colegio. Cuando cocinamos        lleva ajos, orégano        ¿Y qué cantidad
            juntas no me fijé en la              seco y sal.          de ingredientes se
          cantidad de ingredientes ni                                     debe usar?
          en lo que lleva el aderezo.
                ¿Qué le echas?                                                                              Ah…, eso
                                                                                                         dependerá del
                                                                                                           número de
                                                                                                         personas que
                                                                                                            comerán.
                                                                                                    Claro, hijita. Pero tú
            ¿Sabes, mamá?, sería                                                                    y tus amigas saben
                                                                             ¡Ajá...! Esas           preparar el juane;
           muy bueno escribir qué           Sí, hija, así como las      recetas nos ayudan
            lleva el juane y cómo        recetas de los periódicos.                              entre todas conversen y
                                                                            a recordar los        nosotras, las mamás, las
             se prepara, ¿cierto?        Las he visto cuando vamos        ingredientes que
                                          a la feria los domingos.                               ayudaremos. ¡Saldrá muy
                                                                        llevan las comidas y                 rico!
                                                                         cómo se preparan.
              Conversamos
              En equipo, intercambia ideas a partir de las siguientes preguntas:
               ¿De cuál plato típico se habla en la historieta? ¿Cuáles serán los demás ingredientes?
               Además de los ingredientes, ¿qué otra información tendrá una receta?
               ¿De qué manera ayuda una receta de cocina?
            Nuestro reto es...
            Escribir la receta de una comida típica de nuestra localidad.
154    El encanto de las palabras
                                                                                                   Ficha 13
Taller de lectura
                                                                                           Estrategia de lectura
                                 Elaboramos un mapa semántico
 El mapa semántico ayuda a organizar la información de un texto. Desarrolla las siguientes actividades para
 aprender a elaborarlo.
  1 Lee el siguiente texto.
                  La comida de la selva se caracteriza por sus exquisitos platos, elaborados con
                  ingredientes de la Amazonía que hacen de sus sabores los más deliciosos. Entre los
                  que destacan, están el tacacho, la patarashca, el juane de gallina y el inchikapi.
                  El tacacho es elaborado a base de plátano, chicharrón y cecina. En cambio, la
         preparación de la patarashca requiere como ingredientes principales pescado, cebolla y
         sacha culantro, el cual le da un sabor especial. En la elaboración del juane de gallina,
         como su nombre ya lo indica, uno de sus protagonistas es la gallina junto con el arroz.
         El inchikapi, a diferencia del resto, es una sopa que se prepara con maní y maíz.
  2 Sigue los pasos que se te indican en el recuadro "Aprendemos" para
     elaborar el mapa semántico.
                                                                                                              mos
                                                                                                A p re n d e
                                                                          • plátano       Pasos:
                                                                          • chicharrón
                                                                                          1. Anota el tema o concepto
                                                                          • cecina           central en el recuadro del
                                                      tacacho                                medio.
                                                         tacacho
                                                                                          2. Escribe los subtemas o
                                                                                             conceptos que derivan
                                                                                             del tema en los recuadros
                                                                                             del siguiente nivel (ver el
                                                                                             ejemplo: tacacho).
                                                                                          3. Escribe la idea principal
                                                                                             o conceptos importantes
                                                                                             que provienen de
                                                                                             los subtemas en los
                                                                                             recuadros del tercer nivel
                                                                                             (ver ejemplo: plátano,
                                                                                             chicharrón y cecina).
                                                                                                                e...?
                                                                                               ¿Sabía s qu
  3 Elabora, en una hoja aparte, un mapa semántico a partir del siguiente
     texto:
                                                                                          El mapa semántico es un
                                                                                          organizador de información
     La papa es originaria del Perú. Hasta ahora se han                                   en el cual se expresan las
     descubierto más de 5000 variedades. Entre las                                        ideas o conceptos según
     más conocidas se encuentran la papa tomasa, la                                       su importancia, de adentro
                                                                                          hacia afuera.
     amarilla, la canchán y la peruanita. Estas tienen
                                                                                          Lo más esencial está al centro;
     diversos usos a la hora de cocinar. La tomasa se                                     de ahí, como unas ramas, van
     usa, generalmente, para la producción de papas                                       los de segunda importancia
                                                                                          y así sucesivamente forman
     fritas. La amarilla es preferida en la preparación Fuente: https://goo.gl/FVPZGC     una red.
     de puré. La canchán es usada, sobre todo, para los guisos. En cambio, la             De esta manera, es posible
     peruanita, se suele usar para preparar papa rellena.                                 ver cómo está organizada la
                                                                                          información.
                                                                                       El encanto de las palabras         155
    Taller de lectura
                                                                                                                                 Leemos activamente
                                          Leemos una receta de cocina
       Las recetas son textos instructivos que ayudan a preparar un determinado plato de
       comida. Por esta razón, es muy útil conocerlas. A continuación, leerás este tipo de texto.
    Antes de leer
   ¿Qué sabes del juane? ¿Cómo se prepara? ¿Lo has comido alguna vez?
   ¿Cuál es la finalidad del texto?
   ¿Para qué leerás este texto?
    Durante la lectura
   Lee el siguiente texto:
                          Juane de gallina
                                                                                                           goo.gl/m9fWJ7
   Ingredientes (1
                  1 porciones)
                                                                                           Fuente: https://
    • 2 gallinas
    • 2 kilos de arroz os crudos                                                                                           1  ¿Qué plato de co
                                                                                                                                                     mida
     • 2 docenas de huevos duros                                                                                                          en  el tít ul o?
                                                                                                                              se indica
     • 1 docena de huev ras                                                                                                    ¿Qué ingrediente
                                                                                                                           2 requieren para preparar
                                                                                                                                                      s se
      • 22 aceitunas negpalillo                                                                                                el juane de gallin
                                                                                                                                                      a?
      • 3 cucharadas de                                                                                                                 é  m an  er a se
                                                                                                                                ¿De qu
                                                                                                                                                         os
                                                                                                                                han colocado dich
       • Oregano molido l, pimienta                                                                                             ingred  ien te s?
       • Ajos molidos, sa                                                                                                   3   ¿E n qué parte de la
                                                                                                                                 receta dan los pa
                                                                                                                                                        sos
        • 22 hojas de bijao                                                                                                      para elabo   ra r el ju ane
      Preparación                                          an  o  seco  m  ol  ido;  ag regar sal al                             de ga llin a?
                                     los ajos y el oreg                                                                            n cuántas partes
                                                                                                                                                          se ha
       1. Dorar en una olla                                                                                                 4 ¿E ganizado la receta?
                                                                                                                                 or
            gusto.                                   , un a  v ez  qu e es ten    doradas, verter
                      las  pres as  de  gallina     y                      su  av  es.  Retirar las
        2 .  C olocar                                      qu e  qu eden
                                     jar hervir hasta
             agua suficiente ycipideen    .                                                         el
             presas en un re te arroz y dejar cocer hasta que granee. Sacar                                                                       o
                                   o, el                                                                                            Glosari
         3. Echar, en el cacipilden   te  y   espe rar ha sta que enfrie.
              arroz a un re                      arlos con  el  ar roz y el palillo.                                           Verter: acción de vaciar
                                       m    ezcl                                                    rlas.
          4. Batir los huevos y bijao con un poco de agua tibia y dedejaser eseycauna
                                                                                                                               o echar.
                                                                                                                               Recipiente: utensilio
                                       de
           5. Enjuagar las rhosojabrs e dos hojas la cantidad de arroz que se                                                  destinado a guardar algo.
               Luego, coloca                                                                                                   Añadir: acción de
                presa de gallina.                            .  D  espu es,   en  v ol ver la mezcla y                         aumentar.
                                                           as
                                            ro y aceitun rte superior.
             6. Añadir un hunevrao fidu  a o pabilo en la pa olla, aproximadamente por
                 amarrarla co                    a hervir en una
                     al m en te , p on er lo  s
              7. Fin
                  una hora.
156 El
    El encanto
       encanto de
               de las
                   las palabras
                       palabras
                                                                                              Ficha 13
 Taller de lectura
                                                                                          Leemos activamente
  Después de la lectura
1 Coloca del 1 al 3 según el orden en el que se mencionan los ingredientes.
 2 Ordena del 1 al 4 los pasos de la elaboración del juane según se presenta en el texto.
     ( ) Añadir al arroz las presas, el huevo duro y la aceituna.
     ( ) Batir los huevos y mezclarlos con el arroz.
     ( ) Dorar ajos y el orégano seco molido; agregar sal al gusto.
     ( ) Echar el arroz al caldo en el que hirvieron las presas de gallina.
 3 ¿Cuál es el propósito de la receta?
     a. Convencer de que el juane es un plato delicioso.
     b. Dar instrucciones para elaborar el juane.
     c. Dar instrucciones de cómo se consiguen los ingredientes del juane.
 4 Si una persona decide preparar juane para 22 personas siguiendo la receta, ¿qué tendría qué hacer?
     a. Añadir más presas de gallina.
     b. Incrementar un kilo más de arroz.
     c. Aumentar el doble de ingredientes.
 5 A partir de la lectura del texto se puede deducir que…
     a. La gallina es uno de los ingredientes para preparar el juane.
     b. La persona que ha elaborado la receta ha organizado la información en "Ingredientes" y "Preparación".
     c. La persona que ha elaborado la receta es una experta en la preparación del juane.
  Dialogamos                                                     Creamos
  En equipo, intercambia ideas a partir de las                ¿Qué otro ingrediente
  siguientes preguntas:                                        podrías añadir para
   ¿En cuántas partes se ha organizado la receta?             innovar la receta
   ¿Creen que organizado así ayuda a comprender el            tradicional del juane?
    texto? ¿Por qué?
  Reflexiono sobre mi lectura
  1. ¿Qué tipo de texto leí?
  2. ¿Qué actividad me gustó más? ¿Por qué?
  3. ¿En qué situaciones utilizaré este tipo de texto?
                                                                                     El encanto de las palabras 157
                                                                La receta de cocina
       La receta de cocina es un texto instructivo cuyo propósito es enseñar a preparar un determinado
       plato de comida. Por eso, presenta, ordenadamente y en forma de lista, los ingredientes que incluye
       la comida; además, los pasos que se deben seguir en la preparación.
      Estructura de la receta de cocina
   Ingredientes.                                                                                       Título. Incluye
   Relación de los
   alimentos que
   se necesitan para
                                 Olluquito con charqui                                                 el nombre
                                                                                                       del plato de
                                                                                                       comida.
   preparar el plato.
                  Ingredientes (11 porciones)
                                                                                                                              Recuerda
                  • 1 kilo de olluco
                  • 500 gramos de charqui                                                                              Los conectores de
                                                                                                                       secuencia indican
                  • 1 cebolla cortada en juliana                                                                       orden en el tiempo. En
                  • 1 taza de caldo                                                                                    las recetas su uso es
                                                                                                                       frecuente.
                  • 3 dientes de ajo molido                                                                            Observa que en esta
                  • 3 cucharadas de aji panca en pasta                                                                 receta se han usado los
                  • ½ taza de aji amarillo molido                                                                      siguiente conectores:
                                                                                                                       Primero, luego, en
                  • 1 cucharadita de pimienta blanca                                           Imagen.                 seguida, después,
                  • 1 cucharadita de comino                                                    Fotografía              finalmente.
                                                                                               del plato (es
                  • Sal y pimienta                                                             opcional).
                  Preparación
                  1. Primero, lave bien los ollucos en abundante agua y cortelos en                                                      e...?
                                                                                                                          ¿Sabía s qu
                     tiras.
                  2. Remoje el charqui previamente para que no sale la comida.                                          Las recetas de cocina,
                                                                                                                        generalmente, son
                     Luego, deshilachelo.                                                                               agrupadas en un libro
                  3. Haga un aderezo con los ajos y la cebolla. En seguida, agregue                                     denominado recetario.
                     aji panca, aji amarillo, pimienta, comino y cebolla picada.
                  4. Despues, añada la carne y los ollucos. Cocine a fuego lento
                     durante media hora, sin agregar agua, hasta que los ollucos
                     esten tiernos.
                  5. Finalmente, sirva acompañado de arroz blanco y decore con
                     perejil picado.
                  Tomado de Olluquito con charqui. (S. f.). En Perú. Recuperado de https://goo.gl/5FtfQA
               Preparación. Conjunto de pasos que señalan con precisión lo que se debe
               hacer para cocinar el plato de comida.
               Estos pasos están redactados usando un verbo en modo infinitivo o
               imperativo.
               • Ejemplo en verbo infinitivo: limpiar y picar la carne en tiras.
               • Ejemplo en verbo imperativo: limpie y pique la carne en tiras.
158     El encanto de las palabras
                                                                                         Ficha 13
Nos ejercitamos
1 Lee con atención la parte de los ingredientes de las dos recetas. Luego, completa el
  ingrediente faltante, la preparación y la foto correspondiente. Recórtalas del anexo de la
  ficha 13, página 219.
                                              Anticucho de suri
                  Ingredientes
                  • 1 kilo de suri
                  • 1 cucharada de ajos
                  • 1 taza de aceite vegetal                         Pega aquí.
                           Pega aquí.
                  • Sal a gusto
                  Preparación
                                                   Pega aquí.
               Ingredientes
                                                              chonta
                                             Ensalada de Chonta
               • 2 chontas medianas
               • Jugo de 1 limón
               • 6 tomates
                       Pega aquí.                                 Pega aquí.
               • 2 cucharaditas de aceite de oliva
               • ½ cucharadita de sal
               • ½ cucharadita de pimienta
               Preparación
                                                      Pega aquí.
                                                                                El encanto de las palabras 159
               Taller de escritura   tura
                                                                                                           Recursos para escribir
                                                    Usamos los paréntesis
   Los paréntesis son de mucha utilidad en la producción de textos escritos. Desarrolla las siguientes actividades
   para aprender a usarlos.
    1 Lee la siguiente oración y contesta las preguntas:
          Hay un plato típico ayacuchano que todo visitante debe probar; este se llama sopa de chuño (del
          quechua ch’uño, que significa ’papa helada y secada al sol’). Es preparada con arroz, verduras y carne;
          es deliciosa y muy nutritiva.
       a. ¿Qué expresión se ha encerrado en los paréntesis?
       b. Si se extrae la información de los paréntesis, ¿el texto sigue entendiéndose?
       c. Teniendo en cuenta las respuestas anteriores, escribe con tus palabras la regla sobre el uso de los
           paréntesis. Luego, compara con la información del cuadro.
           Los paréntesis se usan para
    2 Revisa las reglas sobre el uso de los paréntesis.
                                                             Usos de los paréntesis
        Se usan para separar aclaraciones              El chicharrón de chancho (comida típica del sur peruano) se prepara
        o ampliaciones de lo dicho.                    con trozos de cerdo y se sirve con camote, papas sancochadas y mote.
        Se emplean para señalar un                     El SíseVe (Sistema Especializado contra la violencia escolar) es una
        dato preciso: fechas, lugares,                 plataforma, en la cual cualquier víctima o testigo puede reportar casos
        significado de una sigla.                      de violencia escolar.
        Se colocan paréntesis para indicar
                                                       El arroz con pato se prepara para celebrar las festividades (...). Este
        que se omite parte del texto.
                                                       potaje en la región de Lambayeque se suele preparar con chicha de
        En este caso también pueden
                                                       jora.
        utilizarse los corchetes: [...].
    3 Escribe en los recuadros, con tus palabras, la regla por la que se han usado los paréntesis en cada caso.
        a
           Para preparar el locro se necesita zapallo (de preferencia macre), papa y queso, así como cebolla,
           ajos, sal y aceite para el aderezo. La preparación es sencilla. En una olla caliente se vierte el
           aceite, luego los ajos, la cebolla y la sal al gusto, y se espera que se doren. Después, se echa
           el zapallo y la papa cortada en cubitos y se espera hasta que estén a punto de deshacerse.
           Se remueve hasta hacer un puré. Luego, se añade queso, también cortado en cubitos, y se deja
           hervir unos segundos. El Minsa (Ministerio de Salud) lo ha considerado como saludable porque
           el zapallo tiene varias propiedades nutricionales, como las vitaminas A y C. (…) Además, contiene
           bajos niveles de grasa.
                                                                   c
       b
    4 Coloca los paréntesis en las siguientes oraciones, según lo indican las reglas:
       a. En el próximo aniversario de la comunidad año 2020 los pobladores prepararán doscientos platos de
           pachamanca.
       b. Los estudiantes cansados de tanto caminar llegaron con mucha hambre.
       c. La papa es uno de los ingredientes más usados en la comida peruana. Gracias a este tubérculo … se
           preparan variados platos.
160   El encanto de las palabras
                                                                                         Ficha 13
            Taller de escritura
                              tura
                                                                                         Escribimos textos
                               Escribimos una receta de cocina
    Investiga qué recetas de platos de comida existen en tu comunidad. Recoge la información sobre
    los ingredientes y la preparación. Luego, elige uno y escribe su receta.
 Planificamos
1 Recopila la información sobre el plato de comida que elegiste, teniendo en cuenta la siguiente ficha:
                    Ficha para recopilar información sobre la receta de cocina
   ¿Qué nombre tiene?
   ¿Qué ingredientes
   necesitan para su
   preparación?
   ¿Qué pasos se siguen
   para su preparación?
   ¿Qué otro dato de
   interés se podría
   añadir?
2 Decide y completa en el planificador.
     ¿Sobre qué plato de comida             ¿A quién estará dirigida         ¿Con qué propósito elaboraré la
          elaboraré la receta?                mi receta de cocina?                  receta de cocina?
                                                                                El encanto de las palabras   161
           Taller de escritura
                                                                                                Escribimos textos
    Escribimos el borrador de nuestra receta de cocina
                                                                                                             za
                                                                                                 O rg a n i
                                                                                          1. Coloca el título en la
                                                                                             parte superior de la
                                                                                             receta.
                                                                                          2. Escribe los ingredientes
                                                                                             en forma de lista y con
                                                                                             guiones.
                                                                                          3. Después, los pasos
                                                                                             de la preparación.
                                                                                             Decide previamente si
                                                                                             usarás verbos en modo
                                                                                             infinitivo (limpiar) o
                                                                                             imperativo (limpie)
                                                                                             Incluye conectores de
                                                                                             secuencia: primero,
                                                                                             luego, después,
                                                                                             finalmente, etc.
                                                                                          4. Dibuja la imagen del
                                                                                             plato; ubícalo donde
                                                                                             creas conveniente.
     Revisamos y mejoramos nuestra escritura
    Lee la receta que escribiste. Luego, revísala con las preguntas del siguiente cuadro:
       N.°                                          Indicadores                                      Sí     No
         1    ¿El título refleja el nombre de la receta?
         2   ¿Escribí los ingredientes en orden y en forma de lista?
         3   ¿Escribí los pasos de la preparación indicando el orden en el que deben aparecer?
         4   ¿Incluí una foto o un dibujo del plato de comida que presenté?
      Versión final
       Escribe la versión final de tu receta a partir de tu revisión.
       Junten todas las recetas y elaboren un recetario del aula.
     Reflexiono sobre mi escritura
    1. ¿De qué manera obtuve la información sobre la receta que escribí?
    2. ¿Cómo organicé mi receta?
    3. ¿Qué utilidad práctica le daré a la receta en mi vida diaria?
162   El encanto de las palabras
                                                                                                  Ficha 13
              Taller de oralidad
                               Exponemos recetas de platos típicos
Organiza, junto con tus compañeros, un minifestival de comidas con el propósito de presentar las recetas de
los platos típicos de su comunidad.
  Antes de exponer
                                                                 Mientras exponemos
   En pareja, reúnete para preparar la exposición oral del
     plato típico:                                                Saluda con amabilidad al público asistente.
                                                                  Presenta la introducción de tu exposición
     ❱ Prepara una introducción breve en la que señales
                                                                   oral: menciona el nombre del plato y un dato
        el nombre del plato. Puedes añadir algún dato
                                                                   adicional.
        complementario como su valor nutricional, su origen
        o historia. Por ejemplo: Buenos días, el día de hoy       Realiza el desarrollo de tu exposición oral:
        les presentaré la receta de la pachamanca, plato           expresa los ingredientes y los pasos de la
        milenario de la época de los incas, que tiene diversos     preparación del plato.
        ingredientes, lo cual lo hace nutritivo…                  Expongan la conclusión de la exposición oral.
     ❱ Planifica el desarrollo de la exposición: ten en           Toma en cuenta lo siguiente:
        claro los ingredientes y el orden de los pasos de la       ❱ Habla con el volumen de voz adecuado.
        preparación. Recuerda usar conectores de secuencia.
                                                                   ❱ Usa gestos y ademanes para reforzar lo
     ❱ Prepara una conclusión en la cual resumas las                 que dices.
        ideas más importantes de la receta. Por ejemplo:
                                                                   ❱ Mira al público oyente.
        Es así como la pachamanca, por ser la herencia de
        nuestros antepasados y tener diversos ingredientes,       Agradece al público por su visita.
        es reconocida como Patrimonio Cultural de la Nación.
   Reparte los roles que se cumplirán. Se sugieren dos:
      1. Una persona se encargará de presentar la
          introducción de la exposición y de detallar
          los ingredientes, lo cual es la primera parte del
          desarrollo.
      2. Otra persona presentará la segunda
          parte del desarrollo,, el cual consiste
          en dar a conocer los pasos de
          preparación del plato, y la conclusión.
   Ensaya tu presentación teniendo en
     cuenta las indicaciones del recuadro
     Mientras exponemos.
Después de hablar
 Evalúa tu expresión oral para mejorarla.                                                  La comida peruana,
                                                                                             muestra de fusión
    Reflexiono sobre mi comunicación oral                      Sí    No                  Si bien hay platos típicos por
                                                                                       regiones, en los últimos tiempos
    1. ¿Expresé los ingredientes de la receta y las                                       se han creado otros platos
       instrucciones con claridad y en forma ordenada?                                   de comida en los que se han
                                                                                          fusionado ingredientes de
    2. ¿El volumen de mi voz fue el adecuado?                                                   diversas zonas.
    3. ¿Hice gestos y ademanes para reforzar el sentido
       de lo que decía?
    4. ¿Saludé y agradecí al público?
                                                                                      El encanto de las palabras        163
                                            s t ro  v o c ab ulario
                     Ampliamos nu         e
                                          Usamos más palabras
 1 Lee el siguiente texto:
       La patasca es una sopa cuyo nombre proviene del quechua phatasqa, que
       significa 'reventado', término que hace referencia a uno de sus ingredientes
       principales: el mote. El otro ingrediente importante de este plato es el
       mondongo, pero, según la zona donde se la prepare, se le añade carnes, como
       cordero, res y cerdo. Para elaborarla, se debe remojar el mote un día antes en
       un recipiente de considerable tamaño, ya que con el paso de las horas el
       mote se va hinchando. Luego, es necesario que se vierta toda el agua para
       enjuagarlo y que quede listo para la preparación de esta deliciosa comida.               Fuente: https://goo.gl/E5V9TB
 2 Sigue estos pasos para deducir el significado de las palabras destacadas:
    Paso 1. Pregúntate y responde:
    a. ¿Qué se hace con las carnes como la de cordero, res y cerdo?                                                           .
    b. ¿En qué se debe remojar el mote?                                                                                       .
    c. ¿Qué es necesario hacer para enjuagar el mote?                                                                         .
    Paso 2. Explica con tus palabras el significado de los siguientes términos, tomando en cuenta el paso 1.
              Luego, compara tus respuestas con el glosario de la página 156.
     Añadir
     Recipiente
     Verter
 3 Escribe en los espacios en blanco las palabras del recuadro, según corresponde:
                        vierten                   recipiente                   añade
       El seco de chavelo es el plato tradicional de Piura. Este plato tiene como base la cecina (carne seca y
       salada), a la cual se le                          plátano frito sazonado. Según los mejores cocineros,
       el plátano le da gusto a la cecina y en conjunto originan un sabor
       agradable. A muchos les llama la atención la forma de preparar los
       plátanos: cortados en rodajas, se colocan en una sartén con aceite
       caliente y se doran hasta que estén ligeramente tostados; luego,
       se                            en un                               y se
       machacan.                                                                Fuente: https://goo.gl/SWzzeT
164    El encanto de las palabras
                                                                                                                               Ficha 13
 Evaluación
                                                             ¿Qué aprendí?
Lee la siguiente receta. Luego, resuelve las actividades propuestas.
                                                      Solterito arequipeño
           Ingredientes
           • 1 cebolla                                 • 1/2 kilo de habas verdes
           • 2 tomates medianos                        • Perejil al gusto
           • 1/2 kilo de queso fresco                  • Sal y pimienta al gusto
           • 3 choclos                                 • Aceite
           • 1/4 de aceitunas negras                   • Vinagre
           Preparación
           1. Hierva los choclos en una olla y desgránelos                          4. Corte en cuadraditos el tomate, el queso y
               una vez que estén cocidos.                                               las aceitunas. Estas últimas pueden ser
           2. Cocine las habas peladas en otra olla, escurra                            cortadas en tiras.
               el agua cuando estén cocidas y déjelas secar.                        5. Mezcle, en un tazón, la cebolla, el tomate, el
           3. Lave la cebolla y píquela en cuadraditos;                                 queso y las aceitunas picadas.
               luego, sazónela con sal, pimienta, aceite y un                       6. Añada el choclo, las habas y el perejil picado;
               toque de vinagre; deje que repose entre 3 a                              vuelva a mezclar ligeramente.
               4 minutos.                                                           7. Deje reposar unos minutos; después, sírvalo.
           Tomado de Cómo preparo un solterito de queso. (S. f.) Sabor y Sazón. Recuperado de https://goo.gl/As6SZa
   1 Marque V o F, según corresponda:
                                                                                                                                               papa
       ( ) El choclo y las habas se cocinan juntos.
                                                                                                           selva
       ( ) La cebolla se pica en cuadraditos y se sazona
             con sal, pimienta, aceite y vinagre.                                                                   Gatronomía
       ( ) Las aceitunas se colocan enteras.                                                                          peruana
   2 ¿Cuál es el propósito del texto?                                                                                   costa
       a. Informar sobre el origen del solterito arequipeño.
       b. Dar instrucciones para conseguir los ingredientes.
       c. Dar instrucciones para preparar el solterito
          arequipeño.                                                                 4 Coloca los paréntesis donde corresponde.
   3 Lee el texto y completa el mapa semántico.                                           Muchos hogares del Perú especialmente en la sierra
                                                                                          acompañan sus comidas con cancha. Un estudio 2015
      La gastronomía peruana es diversa. Está conformada                                  reveló que un puñado de este alimento equivale a un
      por la comida de la selva, la sierra y la costa.                                    desayuno, pues aporta con 150 calorías.
      Cada una de estas gastronomías utiliza distintos
      ingredientes; algunos de los cuales las caracterizan.                             Reflexiono sobre mi aprendizaje
      Por ejemplo, en la sierra, el ingrediente que más
      destaca es la papa; en la selva, el plátano, y en la                                ¿Qué tipo de texto aprendí a leer y a escribir?
      costa, el pescado.                                                                  ¿Qué dificultades tuve? ¿Cómo las superé?
                                                                                          ¿Qué actividad realicé con mis compañeros
                                                                                           para difundir nuestras recetas? ¿Cómo nos
                                                                                           organizamos?
                                                                                                                     El
                                                                                                                     El encanto
                                                                                                                         encanto de
                                                                                                                                 de las
                                                                                                                                     las palabras
                                                                                                                                         palabras   165
                                      Ficha 14: ¿Cómo se hace?
   ¿Qué aprenderás?
                A leer y comprender                      A escribir un texto                     A seguir instrucciones
                un texto instructivo.                    instructivo.                            orales.
            ¿Qué sabemos?
             1. ¿Qué juegos practicas en tu escuela o comunidad?
             2. ¿Qué procedimientos sigues para practicarlos? Elige uno de ellos.
    Lee la historieta.
          En la hora libre de los estudiantes…
                                                                     Entonces, les avisaré a los
                                        ¡Huy, no la traje,            demás para que elijamos         ¿Qué te parece si les
        Ruth, juguemos vóley con       Anita! La olvidé en                  otro juego.               decimos que hagamos
        los otros chicos del salón.         mi casa.                                                     el juego que el
          ¿Has traído tu pelota?                                                                       profesor nos enseñó
                                                                                                          la vez pasada?
         Ah… Ese juego donde
        nos juntábamos y luego         Yo tampoco, Anita.                        Ruth, ¿qué
           nos separábamos…               Solo recuerdo                         te parece si         Me parece buena
        Pero no recuerdo cómo          que nos divertimos                    escribimos cómo             idea. Así lo
               empezaba…                      mucho.                          se juega? ¿Y si        recordaremos más
                                                                            le preguntamos al       cuando lo juguemos.
                                                                                 profesor?
             Conversamos
             En pareja, conversa sobre las siguientes preguntas:
              ¿Qué le sucedió a Ruth?
              ¿Por qué crees que se reían mucho cuando jugaban?
              ¿Qué alternativa le da Ana? ¿Con qué finalidad?
           Nuestro reto es...
          Redactar el texto instructivo de un juego.
166   El encanto de las palabras
                                                                                                    Ficha 14
Taller de lectura                                                                             Estrategia de lectura
                               Elaboramos un cuadro comparativo
 Comparar información facilita que comprendas los textos que lees. A continuación, sigue los pasos para
 aprender cómo se hace un cuadro comparativo y puedas aplicarlos cuando estudies en tu colegio o en casa.
  1 Lee el siguiente texto. Luego, responde las interrogantes y, con esa información, completa el cuadro
     comparativo.
        Existen muchas formas de regar los campos agrícolas. Los más                    Aparte del riego por
        usados son el riego por gravedad y por goteo. El primero distribuye               gravedad, ¿qué otro tipo
        el agua por una red de acequias; en cambio, el segundo, por una red               de riego se muestra en el
        de tuberías. Otra diferencia es la cantidad de agua que se usa: en el             texto?
        riego por gravedad se gastan grandes cantidades, mientras que en el             ¿Qué otras diferencias se
        riego por goteo el gasto es menor. Otro factor que los distingue es el            mencionan entre el riego por
        tipo de terreno por donde discurre el agua: el riego por gravedad no es           gravedad y el riego por goteo?
        conveniente en terrenos desnivelados, a diferencia del riego por goteo,         ¿Qué otro aspecto se ha
        que se adapta a suelos con pendientes e incluso a terrenos rocosos.               comparado?
       Aspectos para comparar              Riego por gravedad
                                    El agua se distribuye por una red  El agua se distribuye por una red de tuberías.
       Distribución
                                    de acequias.
       Cantidad de agua usada
       Terreno                                                         Se adapta a suelos rocosos y con pendientes.
  2 Contesta las siguientes preguntas a partir de lo que llevaste a cabo en la actividad anterior:
     a. ¿Qué aspectos se compararon en el cuadro?
     b. ¿En él se establecieron diferencias o semejanzas?
           El cuadro comparativo es un organizador de la información constituido por columnas y filas,
           en las cuales se anotan diferencias y semejanzas de acuerdo con aspectos de comparación. En
           el cuadro presentado, por ejemplo, se han escrito solo diferencias en dos formas de regar los
           campos agrícolas: por gravedad y por goteo.
  3 Lee el siguiente texto y sigue los pasos del recuadro "Aprendemos" para
                                                                                                                   mos
     elaborar un cuadro comparativo. Dibuja el esquema en tu cuaderno y                              A p re n d e
     desarróllalo.                                                                              Pasos:
                              Abonos orgánicos e inorgánicos                                    1. Lee la información e
       Los abonos orgánicos provienen de animales, plantas o sus derivados; en cambio,             identifica los elementos
       los inorgánicos se derivan de fuentes no vivas, como las rocas o las sales. Otro            que vas a comparar.
       aspecto que los diferencia es la absorción; mientras que la del abono orgánico           2. Subraya con un color
       es lenta, la del inorgánico es rápida. Ambos tipos de abonos no contaminan el               las ideas que expresan
                                                                                                   semejanza y, con otro,
       ambiente y son económicos.
                                                                                                   las que muestran
                                                                                                   diferencia.
                                                                                                3. Señala los aspectos por
                                                                                                   comparar y colócalos en
                                                                                                   la primera columna del
                                                                                                   esquema.
                                                                                                4. Anota en unas filas las
                                                                                                   semejanzas y en otras
                                                                                                   las diferencias, en forma
                                                                                                   de listado con viñetas.
                                                                                         El encanto de las palabras          167
     Taller de lectura
                                                                                                                              Leemos activamente
                                                      Leemos un texto instructivo
       A lo largo de nuestra vida debemos seguir instrucciones en las cuales nos dicen qué hacer. Por ello,
       es importante desarrollar nuestra capacidad para comprender este tipo de textos. A continuación, te
       presentamos uno que, en forma de juego, te hará entender cómo se siguen las instrucciones.
     Antes de leer
     ¿Has participado en juegos en los que debes seguir reglas? Coméntalo.
     ¿Qué ventajas tiene el seguir reglas? Explícalo brevemente.
     Observa la imagen: ¿de qué tratará el texto?
     ¿Para qué leerás este texto?
    Durante la lectura
    Lee el siguiente texto:
                                   El juego del mundo o rayuela
     El mundo, conocido también como rayuela, es uno de los                                                                                     ementos
                                                                                                                                 1 ¿Qué elas para
     juegos más populares para niños y jóvenes. Para poder                                                                           necesit
                                                                                                                                                                o?
     jugarlo, sigue estas instrucciones:                                                                                             realizar este jueg xto.
                                                                                                                                                alo  s en   el  te
                                                                                                                                     Subráy
     Materiales o elementos:                                                                                                     2   ¿Qué ocurre si el
                                                                                                                                                              objeto
                                                                                                                                                    de l cu  ad rado?
     - Tiza de colores                                                                                                                cae fuera
                                                                                                                                            qu é ca  so  s el
     - Un espacio libre y cómodo                                                                                                      ¿En
                                                                                                                                                                locar
     - Un objeto que no rebote, como piedra, chapa, madera 1                                                                          jugador puede co
                                                                                                                                       los dos pi   es ?
     Instrucciones                                                                                                                3    ¿Qué debe hacer
                                                                                                                                                                 el
                                                                                                                                                                de
                                                                                                                                                       sp  ué s
     1. Definan la cantidad de jugadores que participarán.                                                                              jugador de
     2. Ubiquen un lugar seguro para trazar con tiza, la figura                                                                         que dé la vuelta y
                                                                                                                                                                 ¿Qué
                                                                                                                                         llegué al objeto?
        del mundo, como la de la imagen.                                                                                                                   ad or
                                                                                                                                         pasa si el jug
     3. Acuerden los turnos de cada uno.                                                                                                  pierde el equilibrio
                                                                                                                                                                    al
     4. Jueguen siguiendo estas reglas:                                                                                                   reco ge r el  ob  jet o?
        • Cada jugador, según su turno, lanzará el objeto en
           el cuadrado 1, tratando de que caiga dentro de él
           sin tocar los bordes. Si cae fuera, perderá el turno
           y continuará el siguiente jugador.
        • El jugador irá saltando, colocando un pie en los
           cajones individuales y los dos en los dobles. Debe
           evitar poner los pies en el cajón que tenga el
           objeto. 2                                                                                                                  G lo s a r i o
        • Llegará al final de la ruta, dando los mismos saltos
           hasta donde se encuentra el objeto, lo recogerá                                                                     Trazar: dibujar, hacer
                                                                                                                               líneas en un espacio
           con una mano y parado en un solo pie. Luego,                                                                        (papel, piso, pared).
           seguirá hasta donde se inició el juego.
                                                                                                                               Definir: decidir, resolver
        • Si pisa una de las líneas en el momento de los saltos o si pierde el                                                 algo que puede estar en
           equilibrio al recoger el objeto, saldrá del juego y regresará a esperar su                                          duda.
           turno.
                                                                                                                               Popular: que gusta
        • Cada jugador deberá completar la ruta, es decir, colocar el objeto en cada uno                                       a todos o a una gran
           de los diez cuadrados.                                                                                              mayoría por igual.
        • Gana el que completa todo antes que los demás. 3
     Luego de terminar el juego, no se olviden de limpiar el piso y dejar todo en orden.
            Adaptado de Guía Infantil. (16 de agosto de 2016). Rayuela. Juego para niños. Recuperado de https://goo.gl/BubMnJ
168    El encanto de las palabras
                                                                                             Ficha 14
Taller de lectura
                                                                                         Leemos activamente
 Después de la lectura
1 Subraya las ideas que pertenecen al texto que has leído.
     a. Si el jugador pisa la línea de algún cuadrado, pierde dos turnos.
     b. La rayuela o mundo es un juego popular entre niños y jóvenes.
     c. Los jugadores, si rompen una de las reglas, pueden continuar sin problemas.
     d. Luego del juego, se dejará limpio y ordenado el lugar donde se realizó.
2 ¿Cuál crees que es el propósito del autor del texto? Marca la alternativa correspondiente.
      a. Describir cómo se traza en el piso el juego.
      b. Explicar de forma correcta las instrucciones del juego.
      c. Instruir sobre cómo una persona debe jugar rayuela o mundo.
3 ¿Qué finalidad cumplen las imágenes en el texto? ¿En qué te ayudaron?
4 Relaciona con una línea las causas con sus consecuencias.
                             Causas                                                Consecuencias
        1      El objeto cae fuera del cuadrado.              A      Lo tomaron porque a él le tocaba jugar.
        2      Tomaron su turno de juego.                     B      Gana el juego.
        3      Completa los diez cuadrados.                   C      Pierde el turno del juego.
5 Coloca entre los paréntesis los números del 1 al 4, según el orden en que deben desarrollarse los
    pasos mencionados en el texto.
    (   ) Ponerse de acuerdo sobre la cantidad de jugadores.
    (   ) Indicar las reglas del juego y comprobar si se comprendieron.
    (   ) Trazar en el piso la figura correspondiente al juego.
    (   ) Dejar limpio el lugar donde se jugó.
6 ¿Qué beneficios tiene en la vida diaria el seguir reglas o instrucciones?
Dialogamos
En pareja, intercambia opiniones.
 ¿Qué te pareció el juego mundo? ¿Lo has jugado?                                      Creamos
 ¿Qué reglas o instrucciones tienen los juegos que se practican en tu comunidad?       En equipos, averigüen
 ¿El texto que has leído cumple su propósito? ¿Te resultó fácil de entenderlo?          los juegos en que
                                                                                         participaban sus
 Reflexiono sobre mi lectura                                                             papás y sus abuelitos.
                                                                                         Luego, compartan esa
1. ¿Sobre qué tema leí?
                                                                                         información con sus
2. ¿Qué hice para comprender el texto?
                                                                                         compañeros.
3. ¿Para qué me sirvió la lectura del texto?
                                                                                    El encanto de las palabras  169
                                                  El texto instructivo
       El texto instructivo es un escrito en el que se explica paso a paso la manera de realizar una tarea:
       armar un objeto, jugar, hacer un experimento, etc. Se suelen utilizar números, asteriscos o guiones
       para diferenciar o señalar la secuencia de pasos. Su lenguaje es claro y sencillo.
     Estructura
                                                                                                         Título
                                                                                                         Indica el nombre de
                                                                                                         lo que se desarrollará
                                                     Regadera casera                                     en el texto.
                            La regadera casera de plástico es una buena opción para ahorrar agua,
                            tiempo y dinero. Además, es una excelente oportunidad para practicar el
                            reciclaje, puesto que se dará un nuevo uso a un objeto que ya no se utiliza.
                                                                                                          Introducción
                                                                                                          (opcional)
                            Materiales                                                                    Presenta brevemente
                             1 botella de 2 L                             Materiales                     el tema.
                                                                           Indica lo que se
                             1 cinta aislante                             necesita para
                             1 manguera de jardín                         realizar una tarea.
                             Un punzón u otro objeto punzante
                            Instrucciones
                            1. Lava la botella hasta que
                                quede limpia.
                            2. Haz doce agujeros con
                               el objeto punzante (si es
                               necesario, podrían hacerse
                               más orificios) en distintas
    Instrucciones              partes, incluida la base de
    Especifica                 la botella.
    los pasos                                                                                               Imágenes
    necesarios              3. Une la boquilla de la
                               botella con uno de los                                                       (opcional)
    para realizar la                                                                                        Representan
    actividad.                 extremos de la manguera y
                               sujeta con la cinta aislante                                                 gráficamente
                               hasta que quede firme.                                                       algunos de los
                                                                                                            pasos.
                            4. Conecta el otro extremo de
                               la manguera al caño y, para
                               evitar posibles fugas de
                               agua, refuerza la unión con
                               más cinta aislante.
    Cierre (opcional)
    Se suele incluir
    información              Además de ponerla en el suelo, se puede colgar la regadera de una
    complementaria,          rama o de cualquier cosa que posibilite mantenerla en el aire. De este
    como                     modo, el agua caerá como si fuese una ducha.
    sugerencias y
    recomendaciones.
170   El encanto de las palabras
                                                                                        FICHA
                                                                                         Ficha 14     14
 Nos ejercitamos
1 Lee las instrucciones del siguiente texto y pega la imagen que le corresponde a cada una.
  Recórtalas del anexo de la ficha 14, página 221.
                    ¿Cómo construir un monedero con botellas plásticas?
   Materiales
    2 botellas plásticas de gaseosa de medio litro      1 cierre cuyo largo sea igual a la
    1 hoja de papel                                       circunferencia de las botellas
    Pegamento                                           Marcador
    Una lima o una lija                                 Tijera
   Instrucciones
    Paso 1. Para comenzar, debes lavar bien con agua   Paso 2. Luego, corta con mucho cuidado y firmeza la
    y jabón las botellas plásticas.                    parte inferior de cada botella a unos 10 cm de la base.
                        Pega aquí.                                          Pega aquí.
    Paso 3. Hecho esto, lima o lija cada borde para    Paso 4. Pega un lado del cierre en el borde de un
    que quede lo más liso posible. Cuida que ambos     envase y luego haz lo mismo con el otro extremo y
    bordes sean del mismo tamaño.                      el segundo envase.
                        Pega aquí.                                          Pega aquí.
    Paso 5. Dibuja sobre una hoja dos óvalos del mismo  Paso 6. Pega los óvalos de papel en cualquiera
    tamaño y dentro de cada uno pinta una mancha        de las dos partes. Finalmente, desliza el cierre,
    negra. Recórtalos.                                  abre el monedero y guarda tus monedas u otros
                                                        objetos pequeños en él.
                        Pega aquí.                                          Pega aquí.
                                                                               El encanto de las palabras      171
                                        Taller de escritura
                                                       tura
                                                                                                                     Recursos para escribir
                                                            Usamos conectores espaciales
 En los textos instructivos se suelen usar conectores espaciales para que el lector se ubique y entienda cómo
 tiene que realizar las actividades. A continuación, veremos algunos.
 Lee el siguiente texto y luego responde las preguntas.
                                                                   Sistema de riego solar
      El sistema de riego solar es una forma sencilla, eficiente y económica de emplear el agua hasta diez veces más.
      Es de gran utilidad en la agricultura.
      Materiales
       Una botella plástica de 5 litros
       Una botella plástica de 1 o 2 litros
      Instrucciones
      1. Corta la botella más grande por la base.
      2. Corta la botella más pequeña por la mitad.
      3. Llena con agua la más pequeña y colócala sobre la tierra.
      4. Coloca la botella de 5 litros por encima de la otra, de tal forma que la tape.
      5. Verifica que el sistema que has construido esté al lado de la planta que deseas regar de esta manera.
      Puedes aplicar este sistema en huertos pequeños o biohuertos.
      a. ¿Qué tienen en común las palabras subrayadas?                                                                         .
      b. ¿Qué función cumplen?                                                                                                 .
                                                                        Conectores espaciales
       Definición                              Son palabras o frases que ayudan a mostrar el espacio o lugar donde sucede algo.
                                               Al lado de, arriba, por arriba de, abajo, por debajo de, a la izquierda, a la derecha, en el
       Ejemplos                                medio, en el fondo, junto a, por debajo de, aquí, ahí, allí, allá, delante de, encima de, en
                                               este, ese, aquel lugar, junto a, etc.
 1 Subraya en el siguiente texto los conectores espaciales.
                                                       La kokedama reemplaza a los maceteros y es muy fácil de elaborarla. Para ello, se
        Fuente: https://goo.gl/anJShi
                                                       necesita musgo, tierra, hilo y la planta preferida de uno. Primero, se coloca el musgo
                                                       encima de una superficie plana y se humedece. En otro recipiente, se echa la tierra
                                                       agrícola y un poco de agua para que la absorba lentamente, y se mezcla hasta formar
                                                       una masa. Luego, se moldea formando una bola. Por la parte de arriba de
                                                       esta, se abre un hueco profundo y se coloca en el fondo la planta elegida.
                                                       Después, se envuelve la bola con el musgo. Finalmente, se debe atar con
                                                       un hilo (soguilla o pabilo) de izquierda a derecha alrededor de la bola.
                                                       ¡Listo! Coloca tu kokedama donde quieras. Si la deseas colgar, ponle un
                                                       pedazo de hilo.
 2 Escribe en tu cuaderno un breve texto sobre la elaboración de una cometa.
   Usa conectores espaciales y luego subráyalos.
172    El encanto de las palabras
                                                                                           Ficha 14
             Taller de escrituratura
                                                                                           Escribimos textos
                                 Escribimos un texto instructivo
     Recuerda la historieta de la pág. 166 y los otros textos instructivos que se te han
     presentado en la ficha. Fíjate que en esos textos los pasos se siguen de forma
     ordenada. Recuerda algún juego que te guste, pues, a continuación, elaborarás un
     texto instructivo sobre este.
 Planificamos
1 Decide y escribe en el planificador.
       ¿Para qué escribiré?                ¿A quién estará dirigido?           ¿Sobre qué daré instrucciones?
2 Sigue estos pasos para escribir tu texto instructivo:
   a. De acuerdo con tu respuesta a la pregunta "¿Sobre qué daré instrucciones?", recuerda lo que sabes
      del juego elegido o busca la información en otras fuentes. Puedes consultar a tus padres o hermanos
      mayores.
   b. Una vez que tengas la información que has recordado o recogido, desarrolla la siguiente ficha, que
      te ayudará a ordenar la información.
                      Ficha para recopilar información sobre tu texto instructivo de un juego
        1. ¿Qué materiales necesitas
           para la realización del
           juego?
        2. ¿Qué instrucciones debes
           seguir?
        3. ¿Considerarás la
           introducción y el cierre?
           Si es así, ¿qué ideas
           añadirás?
                                                                                  El encanto de las palabras  173
             Taller de escritura
                                                                                                  Escribimos textos
                                                                                                               za
  Escribimos el borrador del texto instructivo de un juego                                         O rg a n i
                                                                                           1. Escribe el título del
                                                                                              texto instructivo.
                                                                                           2. Escribe la introducción
                                                                                              si la has considerado
                                                                                              y el subtítulo de
                                                                                              materiales, luego
                                                                                              colócalos en forma de
                                                                                              lista con viñetas.
                                                                                           3. Escribe las
                                                                                              instrucciones. Utiliza
                                                                                              números para marcar el
                                                                                              orden correspondiente.
                                                                                           4. Puedes dar algún
                                                                                              consejo útil en el cierre.
                                                                                                               cia
                                                                                                    Sugeren
                                                                                            Recuerda usar los
                                                                                            conectores espaciales
                                                                                            para que se entiendan
                                                                                            las instrucciones; por
                                                                                            ejemplo: a la derecha,
                                                                                            atrás, delante, etc.
                                                                                            Además, emplea un verbo
                                                                                            para indicar la acción que
                                                                                            realizarás. Puedes incluir
                                                                                            dibujos de los pasos más
                                                                                            importantes o una sola
                                                                                            imagen que muestre todo
                                                                                            con claridad.
   Revisamos y mejoramos nuestra escritura
Lee el texto instructivo que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:
  N.°                          Indicadores                           Sí    No
   1   ¿Tomé en cuenta la estructura del texto instructivo?
                                                                                        Versión final
   2   ¿Consideré todos los materiales necesarios?                                       Escribe la versión final
       ¿Las instrucciones presentan las acciones de manera                                de tu texto instructivo a
   3
       ordenada?                                                                          partir de la revisión que
       ¿Usé conectores espaciales para hacer más claras mis                               hiciste y de los aportes
   4                                                                                      de tu profesor.
       instrucciones?
       ¿Utilicé verbos que indican claramente las acciones que se                        Reúne, junto con tus
   5                                                                                      compañeros, todos
       realizarán?
                                                                                          los textos instructivos
  Reflexiono sobre mi escritura                                                           que escribieron y
                                                                                          organícenlos en un
  1. ¿Para qué escribí el texto instructivo?                                              periódico mural del
  2. ¿Qué dificultades tuve en su redacción?                                              salón.
  3. ¿Cómo resolví esas dificultades?
 174    El encanto de las palabras
                                                                                                         Ficha 14
           Taller de oralidad
                                  Seguimos instrucciones orales
Así como se siguen instrucciones de manera escrita, también se siguen instrucciones de forma oral.
A continuación, escucharás indicaciones para elaborar un origami. ¡Diviértete!
 Escuchamos
  Antes de escuchar
   Prepara los materiales que vas a necesitar: una
     hoja cuadrada (tamaño diverso), goma, plumones
     o lápices de colores.
  Mientras escuchamos
   Presta atención a lo que oyes.
   Realiza las acciones que se te indican. Recuerda
     que el verbo que se menciona indica la acción
                                                                    Tomado de Papelísimo. (Setiembre de 2016). Cómo hacer un pez de
     que se seguirá.                                                papel [videograbación]. Recuperado de https://goo.gl/AHrC8K
  Después de escuchar
  1. Pega en el recuadro el pez de papel que has elaborado al seguir las instrucciones del video.
                                               Pega aquí.
  2. Comenta con tus compañeros sobre lo fácil o difícil que te resultó la actividad.
                 Reflexiono sobre mi comunicación oral                     Sí     No
      1. ¿Mantuve una escucha atenta durante la emisión del video?                                         Somos creativos
                                                                                                           ¿Qué otras figuras
      2. ¿Pude aplicar con facilidad las instrucciones que me dieron?                                        podemos crear
                                                                                                        utilizando el origami?
      3. ¿Me expresé con claridad al conversar con mis compañeros?
                                                                                             El encanto de las palabras             175
                                          s tro   v oc a b ulario
                   Ampliamos nu         e
                                         Usamos más palabras
    1 Lee el texto de los recuadros y coloca la imagen que corresponde a cada una de las palabras resaltadas.
      Recórtalas del anexo de la ficha 14, página 223.
      A                                  B                                   C
          Hoy debemos trazar los              Debemos definir cuántos           La yunza es una costumbre
            límites de las chacras.              jugadores participarán.                muy popular.
                   Pega aquí.                         Pega aquí.                         Pega aquí.
    2 A partir de las pistas que cada texto te ofrece, elabora con tus palabras una definición de los términos
      resaltados. Luego, compara tus respuestas con el glosario de la página 168.
          Trazar:
          Definir:
         Popular:
    3 Escribe en las líneas en blanco dos oraciones que se refieran a cada imagen. Incluye las palabras
      trabajadas en cada caso (trazar, definir, popular).
176  El encanto de las palabras
                                                                                                                        Ficha 14
Evaluación
                                                               ¿Qué aprendí?
Lee el siguiente texto instructivo. Luego, resuelve las actividades propuestas.
                                                     ¿Cómo hacer abono natural?
  Materiales
   Residuos orgánicos diversos; por ejemplo: cáscaras, restos de frutas
    y de vegetales, hierbas, plantas u hojas (es recomendable que
    no incorpores aceites, lácteos, plantas enfermas, vidrios, latas o
    sustancias químicas como pesticidas).
   Pala
   Calamina, costalillos de plástico o pedazo de triplay
   Rastrillo
                                                                                                                                              Material en validación
  Procedimiento
  1. Cava con la pala un pozo de unos 50 centímetros de profundidad y de igual diámetro.
  2. Coloca los materiales orgánicos dentro del pozo y tápalos con tierra. Cada día puedes ir colocando
     un poco más de estos residuos sobre la tierra.
  3. Pon la calamina o algo que la cubra encima del pozo. De esta manera, evitarás que se filtre el
     agua de la lluvia y forme charcos en medio de los residuos orgánicos.
  4. Mueve el montón de residuos de afuera hacia adentro una vez por semana. Así, lograrás que los
     desechos se descompongan de manera uniforme.
  5. Fíjate que los restos orgánicos se estén descomponiendo completamente; es decir, deben tener el
     aspecto de una esponja, color marrón oscuro y olor a tierra húmeda.
  6. Almacena el abono en recipientes y lugares secos, debajo de un techo que los proteja.
  7. Úsalo en los sembríos, como huertas, jardines o chacras.
  Adaptado de Un cómo. (16 de enero de 2016). Cómo hacer abono natural. Recuperado de https://goo.gl/gQdght
    1 Explica con tus palabras cuál es la finalidad del texto.                             b.
                                                                                      5 Elabora un cuadro comparativo entre el abono
                                                                                        natural que se indica en el texto y los abonos que
    2 ¿Cuáles son las señales de que los restos orgánicos se                            se venden comercialmente en tu localidad. Busca
      estén descomponiendo completamente? Colorea.                                      información si fuera necesario.
               Aspecto de                  Moverlos de afuera                                      Abono natural         Abono comercial
                esponja                      hacia adentro
             Estar maloliente              Color marrón oscuro
    3 Deduce el significado de las siguientes palabras del
      texto. Luego, confirma y corrige con tu diccionario.
        a. Filtrar:                                                                   Reflexiono sobre mi aprendizaje
        b. Almacenar:
                                                                                      ¿De qué me sirve saber escribir un texto
    4 Subraya en el texto los conectores espaciales que se                             instructivo?
      hayan usado. Luego, forma oraciones con dos de ellos:                           ¿Qué dificultades tuve para escribirlo y cómo
                                                                                       las superé?
        a.
                                                                                                               El
                                                                                                               El encanto
                                                                                                                  encanto de
                                                                                                                          de las
                                                                                                                              las palabras
                                                                                                                                  palabras   177
         D TEMÁT
      8
                                                                                     Opinamos, pensamos,
      DA                                                                               consideramos...
UNI            IC A
                      Defendemos nuestra opinión
                                    Ficha 15: Y tú, ¿qué opinas?
  ¿Qué aprenderás?
               A leer y comprender
                                                   A escribir una                    A escuchar opiniones.
               columnas de opinión.
                                                   columna de opinión.
        ¿Qué sabemos?
        1. ¿Has leído textos en los que el autor expresa su opinión? Coméntalo.
        2. ¿En qué ocasiones has manifestado tu opinión? ¿Qué razones diste para defenderla?
   Observa la siguiente situación:
           Conversamos
           En pareja, conversa sobre las siguientes preguntas:
            ¿Qué hechos se comunican en los carteles? Reflexiona sobre ellos.
            ¿En tu comunidad se presentan situaciones similares a las que se indican en los carteles?
            ¿Qué opinas sobre esos hechos? ¿Por qué?
           Nuestro reto es...
           Redactar una columna de opinión sobre un hecho de tu comunidad o un tema de interés.
178    El encanto de las palabras
                                                                                                 Ficha 15
 Taller de lectura
                                                                                           Estrategia de lectura
                          Relacionamos textos: la intertextualidad
Al leer un texto es posible relacionar su contenido con el de otros similares que se leyeron primero. A esto se
le llama intertextualidad. Desarrolla las siguientes actividades para aprender cómo se realiza.
 1 Lee la información de los siguientes textos. Luego, responde las preguntas en una hoja aparte.
                             Texto 1                                                 Texto 2
     Los investigadores han demostrado que beber ocho          Es importante consumir ocho vasos de agua al día,
     vasos de agua al día no es tan saludable como se dice.    no solo porque hidrata la piel, sino, sobre todo,
     Ellos hicieron un estudio a través del cual observaron a  porque evita que el organismo extraiga agua de
     personas que tomaron agua, a pesar de no tener sed.       otros órganos de nuestro cuerpo, como el riñón
     Uno de los resultados fue que se demoraban más al         y el intestino. Incluso, se debe tomar agua así no
     ingerirla. Esto, según los científicos, es una señal de   se tenga sed, puesto que el cuerpo humano está
     defensa del cuerpo para protegerse, ya que recibir        formado por 80 % de agua. La salud depende de
     agua en exceso le hace daño. Por ello, recomiendan        la calidad y la cantidad necesaria que se ingiera.
     tomar agua solo cuando el cuerpo lo pide.
     a. ¿Qué tienen en común ambos textos?
                                                                                                              e...?
     b. ¿Qué plantea el autor del texto 1 sobre el consumo de ocho vasos de                   ¿Sabías qu
         agua al día?                                                                    Se denomina
     c. ¿Qué sostiene el autor del texto 2 sobre el consumo de ocho vasos de             intertextualidad a la
         agua al día?                                                                    relación entre dos o más
                                                                                         textos. Al relacionarlos,
     d. A partir de las respuestas a las preguntas b y c, ¿qué diferencias hay           podrás identificar
         entre ambos textos?                                                             diferencias y semejanzas
                                                                                         sobre el tema, el propósito,
                                                                                         el tipo de texto, etc.
 2 Lee los siguientes textos y realiza los pasos del recuadro "Aprendemos"
     para relacionarlos:
                                         Texto 1
                                                                                                             mos
        ¿Es justo usar animales para experimentos? Considero que no. Los                        A p re n d e
        animales son parte de la naturaleza y, al igual que el ser humano,               Pasos:
        tienen derecho a la vida. Muchos de ellos mueren con mucho                        1. Lee ambos textos.
        sufrimiento. Además, bastantes medicinas que se han producido y                      Luego, responde estas
                                                                                             preguntas:
        probado con animales no han sido efectivas en seres humanos. Ahora
                                                                                             a. ¿Cuál es el tema?
        que la tecnología ha avanzado, es posible usarla como una alternativa
                                                                                             b. ¿Qué opinión se
        para experimentar y dejar de hacerlo con los animales.                                  presenta en cada uno?
                                                                                          2. Subraya la información a
                                                                                             partir de estas preguntas:
                                         Texto 2                                             a. ¿Qué semejanzas hay?
                                                                                             b. ¿Qué diferencias
        La ciencia de la salud ha ido progresando gracias a los experimentos                    encuentras?
        que se han realizado con animales. Por ejemplo, muchas medicinas
        para curar enfermedades como el cáncer y la tuberculosis se
        lograron producir porque previamente se experimentó con ratones.
        Asimismo, las técnicas de trasplante de corazón y riñones se
        perfeccionaron gracias a la experimentación con animales. Opino
        que estos experimentos son importantes.
                                                                                     El encanto de las palabras         179
                                                                                                                                                                    Taller de lectura
                                                                                                                                                                                                                                                                 Leemos activamente
                                                                                                                                                                                                    Leemos una columna de opinión
                                                                                                                                                                      Lee la siguiente columna de opinión. Así, podrás conocer más sobre este tipo de texto y cumplir el
                                                                                                                                                                      reto de escribir uno.
                                                                                                                                                                    Antes de leer
                                                                                                                                                                    ¿Qué programas de televisión sueles ver? ¿Por qué?
                                                                                                                                                                    Lee el título y responde lo siguiente: ¿qué información presentará el texto?
                                                                                                                                                                    ¿Cuál es la finalidad del texto?
                                                                                                                                                                    ¿Para qué lo leerás?
                                                                                                                                                                    Durante la lectura
                                                                                                                                                                    Lee el siguiente texto:
Adaptado de Meza, D. (3 de noviembre de 2016). No hay programas para los niños, niñas y adolescentes en la TV peruana. Consejo Consultivo de Radio y Televisión.
                                                                                                                                                                     “No hay programas para los niños, niñas y                                                       ara qué deben
                                                                                                                                                                                                                                                                 1 ¿P nversar los padres
                                                                                                                                                                                                                                                                   co
                                                                                                                                                                          adolescentes en la TV peruana”                                                              con sus hijos?
                                                                                                                                                                                                                                                                                             tora
                                                                                                                                                                    L
                                                                                                                                                                                                                                                                      ¿Qué señala la au
                                                                                                                                                                         os niños, las niñas, los adolescentes    los cuales se han                                           lo s co nt en id os
                                                                                                                                                                                                                                                                      sobre
                                                                                                                                                                                                                                                                                             en la
                                                                                                                                                                         y las adolescentes somos personas        convertido en                                        que se difunden
                                                                                                                                                                    de protección y de derechos; por lo tanto,    programas de         Daniela Meza                    televisión?
                                                                                                                                                                                                                                       Integrante del Consejo
                                                                                                                                                                                                                  espectáculos y
                                                                                                                                                                                                                                                                       ¿Qué programas
                                                                                                                                                                    las autoridades nos deben escuchar, y                              Consultivo de Niñas,
                                                                                                                                                                                                                                       Niños y Adolescentes      2                           ra
                                                                                                                                                                                                                                                                       menciona la auto
                                                                                                                                                                    sobre todo nos deben brindar espacios de      peleas, pero a
                                                                                                                                                                                                                  nosotros no nos interesa saber la vida                      o  so n es to s?
                                                                                                                                                                    participación.                                                                                     y cóm
                                                                                                                                                                                                                                                                                             e
                                                                                                                                                                                                                  privada de ellos ni cómo se enemistan.                ¿Qué señala sobr
                                                                                                                                                                    Es importante que los adultos conversen       Sin embargo, esto lo vemos a diario y                 los realities?
                                                                                                                                                                    con nosotros sobre lo que vemos en la         nos están dando un mal ejemplo, pues
                                                                                                                                                                    televisión, para aprender a diferenciar                                                       3     ¿Qué contenidos
                                                                                                                                                                                                                                                                                          l
                                                                                                                                                                                                                                                                        tiene el canal de
                                                                                                                                                                                                                  nos enseñan que para tener éxito y ser
                                                                                                                                                                    entre lo bueno y lo malo que se muestra                                                                       ¿Q ué
                                                                                                                                                                                                                  una verdadera mujer debemos de tener                  Estado?
                                                                                                                                                                    en ella. Sabemos que existe el horario        un buen cuerpo, ser bonitas, utilizar ropa             propone la autora
                                                                                                                                                                    familiar, pero vemos que no se respeta,       pequeña y llevarse mal con todos. ¿Y si                del texto?
                                                                                                                                                                    pues en dicho horario se difunden             a mí no me gusta utilizar ropa pequeña?
Recuperado de https://goo.gl/s8r7dq
                                                                                                                                                                    contenidos que no educan ni contribuyen       ¿Y si me hacen bullying por eso? ¿No
                                                                                                                                                                    a nuestro desarrollo. 1                       voy a tener éxito si no soy como ellos
                                                                                                                                                                    No hay programas para los niños, las niñas,   o ellas? 2
                                                                                                                                                                    los adolescentes y las adolescentes en la     Creo que es el momento de poder decir
                                                                                                                                                                    televisión peruana. Yo recuerdo que antes     basta a esta situación. Las autoridades
                                                                                                                                                                    veía “La hora Warner”, que era conducido      deben invertir más en la niñez y la                                o
                                                                                                                                                                    por dos niños, y cada programa tenía un
                                                                                                                                                                                                                  adolescencia, y sobre todo en los jóvenes            Glosari
                                                                                                                                                                    mensaje para reflexionar. “María Pía y
                                                                                                                                                                                                                  que están más cerca a ser ciudadanos.
                                                                                                                                                                    Timoteo” nos enseñaban valores como la                                                      Difundir: dar a conocer.
                                                                                                                                                                    solidaridad y el sano entretenimiento, y      Hay que reconocer que el canal del Estado     Invertir: emplear u
                                                                                                                                                                    los niños siempre participaban. En vez de     sí tiene contenidos educativos para niños,    ocupar el tiempo.
                                                                                                                                                                    realities teníamos programas para niños       niñas y jóvenes, pero más interesante         Contribuir: ayudar a
                                                                                                                                                                    con mensajes sobre cómo ser un buen           sería que los demás canales también           lograr un fin.
                                                                                                                                                                    ciudadano, buenos estudiantes, buenos         los tuvieran. Por eso, se debería hacer
                                                                                                                                                                    hijos, etc.                                   algo para que esta situación cambie, se
                                                                                                                                                                    Muchos de nosotros tenemos a nuestros         respete el horario familiar y la televisión
                                                                                                                                                                    personajes favoritos en la televisión, y      contribuya para que nos desarrollemos
                                                                                                                                                                    la mayoría son integrantes de realities,      correctamente. 3
                                                           180                                                                                                        El encanto de las palabras
                                                                                                Ficha 15
 Taller de lectura
                                                                                            Leemos activamente
 Después de la lectura
1 ¿De qué trata el texto?
     a. De los programas de espectáculos
     b. De los programas de la televisión peruana
     c. De los contenidos del canal del Estado
2 ¿Con qué intención la autora del texto menciona los programas realities?
     a. Para sustentar que la televisión peruana educa.
     b. Para defender a esos programas.
     c. Para argumentar que la televisión no contribuye a educar.
3 ¿Cuál es el propósito del texto?
     a. Informar sobre los contenidos de los programas de la televisión peruana.
     b. Convencer sobre la necesidad de que la televisión peruana contribuya a educar.
     c. Demostrar que los programas televisivos son entretenidos y divierten.
4 ¿Qué puedes deducir sobre la autora?
     a. Es una televidente que sabe diferenciar entre programas educativos y los que no lo son.
     b. Es una televidente que ve los programas de televisión sin reflexionar sobre su contenido.
     c. Es una televidente que sabe que hay malos programas, pero eso no le interesa.
5 Lee el siguiente fragmento del texto.
      "Sabemos que existe el horario familiar, pero vemos que no se respeta, pues en dicho horario se
      difunden contenidos que no educan ni contribuyen a nuestro desarrollo".
     A partir de esta afirmación, ¿a qué conclusión puedes llegar?
       A     Los canales de televisión se preocupan por respetar el horario familiar, el cual protege al menor.
             A los canales de televisión no les interesa que sus programas contribuyan a la educación ni al
       B
             desarrollo de los niños y niñas.
6 Después de leer el texto, José dijo: “Desde ahora, elegiré muy bien los programas de televisión”. A
    partir de esta afirmación, ¿qué efecto tuvo el texto en este lector?
     a. La autora no logró que José asuma una postura crítica frente a los programas televisivos.
     b. José piensa que la autora es una persona que tiene una postura a favor de la televisión actual.
     c. La autora logró convencer a José de la importancia de elegir programas televisivos educativos.
    Dialogamos
 En equipos, intercambien ideas a partir de las siguientes preguntas:
 1. ¿Qué opinan de los programas televisivos?
 2. ¿Les parece que la opinión de la autora resulta clara? ¿Creen que utiliza argumentos
    adecuados? ¿Por qué?
    Creamos                                  Reflexiono sobre mi lectura
  En equipos, propongan programas           1. ¿Sobre qué tema leí?
   de televisión que te interesaría ver.     2. ¿Qué actividades realicé para comprender el texto?
   Argumenta tu elección.                    3. ¿Para qué me sirvió la lectura del texto?
                                                                                       El encanto de las palabras 181
                                                    La columna de opinión
        La columna de opinión es un artículo publicado en un periódico o revista, cuyo propósito
        fundamental es presentar el punto de vista del autor sobre un asunto o acontecimiento de interés
        público. Es sustentada con argumentos.
      Estructura de la columna de opinión
                                                                                                                                                    Título
                                                                                                                                                    Tema de la
                                                                                                                                                    columna de
                                            El nacionalismo peruano después del 28                                                                  opinión.
                                                                                 Pero hoy vemos que ese nacionalismo
Imagen del                                                                       disminuye. Por ejemplo, al comprar
                                                                                                                                      Argumento 1
columnista                                                                       productos tecnológicos, muchos se
                                                                                 sienten orgullosos de que estos sean
                                              Rolando Arellano                   de origen extranjero. Otra muestra de                                  Argumentación
Firma                                                                            que lo peruano pierde valor es nuestro                                 Conjunto de
Nombre del                                                                       idioma. Cada vez más empresas ponen                                    razones que
autor.                                                                           nombres en inglés a sus productos.                                     el autor utiliza
                     D
                             urante las Fiestas Patrias, como
                                                                                                                                                        para defender
                             los fuegos artificiales, se da                      Valorar lo foráneo no es malo, pero no                                 su postura u
                                                                                                                                      Argumento 2
                             una explosión de nacionalismo.                      debe significar abandonar nuestras raíces.                             opinión.
                     Eso está muy bien, pero sería mejor                         Se debe entender que al menospreciar
Opinión o            si ese entusiasmo por lo peruano                            los productos nacionales se disminuye
apreciación          durara todo el año, pues considero                          también el valor de lo peruano. En
del tema             que pareciera que estamos perdiendo                         cambio, al preferir productos propios, se
Planteamiento        un sentimiento nacional muy útil para                       genera trabajo, bienestar y orgullo.
de la opinión        nuestro desarrollo.
personal.                                                                        La preferencia por lo nacional se da en
                     A partir del 2004 surgió un nuevo                           muchos países. En mi época de profesor
                     nacionalismo que se expresó en la                                                                                              Cierre
                                                                                 universitario, escuché este consejo                                Comentario
                     preferencia por productos peruanos.                         de un empresario a una promoción                                   final, en el cual
                     Había la necesidad de encontrar                             de administradores: “Para triunfar                                 se reitera la
                     símbolos de orgullo nacional, además                        como país les doy un consejo muy                                   opinión del
                     de Miguel Grau. Y vimos que si nos                          simple: comprémonos entre nosotros                                 autor.
                     habían traicionado políticos, futbolistas                   y vendámosles a todos”. Creo que si
                     o artistas; el lomo saltado, la lana de                     recordáramos esa frase después del 28
                     vicuña o el chocolate siempre nos                           de julio, tendríamos en el año muchos
                     fueron fieles.                                              más días de Fiestas Patrias.
                 Adaptado de Arellano, R. (31 de julio de 2017). El nacionalismo peruano después del 28. El Comercio. Recuperado de
                 https://goo.gl/RxHVwA
   Características de la columna de opinión
    Se redacta en primera persona, porque el autor se responsabiliza de las apreciaciones que expresa. Se
     le permiten frases como yo creo, considero, mi opinión es y he estado pensando.
    Tiene periodicidad fija, es decir, se publica el mismo día.
    Es de forma rectangular; de ahí el nombre de columna.
    Tiene siempre un mismo autor. En un periódico puede haber varios columnistas.
    Contiene un lenguaje reflexivo, que da lugar a que el lector se involucre. Por ejemplo, “Creo que si
     recordáramos esa frase…”.
182    El encanto de las palabras
             El encanto de las palabras
                                                                                                                Ficha 15
 Nos ejercitamos
1 Julia ha visto que algunas personas de su comunidad arrojan la basura en los
     alrededores. Frente a este hecho, ella tiene una opinión. Lee lo que dice:
                              Opino que las personas que arrojan
                           basura al río, a los campos y a las calles
                            son gente que no valora el cuidado del
                                             ambiente.
2 Marca los párrafos que podrían servir de argumento para sustentar la opinión de Julia.
         1    Las personas son poco conscientes de que                         2     La basura es el conjunto de desperdicios
               las plantas nos dan oxígeno y de que al                                  que generamos como producto de
              arrojar basura, las matamos, lo cual pone                       nuestras actividades. Estos desechos pueden
                 nuestra vida en peligro de extinción.                              ser plásticos, papeles, comida, etc.
   3 La gente le da mínima importancia a                       4 Estas personas ignoran que                     5      La naturaleza
         un entorno limpio, que favorece la                        cuando ensuciamos nuestro                          tiene diversos
  salud. Olvidan que el arrojar basura crea                  planeta es como si estuviéramos                    elementos, como
   un foco infeccioso que puede originar                       tirando la basura en nuestras                   plantas, ríos, lagos,
                  enfermedades.                                              casas.                            mares y animales.
3. Completa el texto con los argumentos que seleccionaste.
   Opino que las personas que arrojan basura al río, a los campos y a las calles son gente que no valora el cuidado del ambiente.
   En primer lugar, porque ______________________________________________________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________________________________________________________________________
   ______________________________________________________________________________________________________________________________________ .
   En segundo lugar, ___________________________________________________________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________________________________________________________________________
   ______________________________________________________________________________________________________________________________________ .
   Finalmente, _______________________________________________________________________________________________________________________
   ____________________________________________________________________________________________________________________________________
   ___________________________________________________________________________________________________________________________________ .
                                                                                                    El encanto de las palabras           183
            Taller de escritura tura
                                                                                            Recursos para escribir
                                                    Usamos las letras c, s y z
   Las letras c, s, z tienen sonidos idénticos; por eso, suelen causar confusión al escribirlas. Para evitarlo,
   recordarás en qué casos se utiliza cada una.
    1 Lee y observa la escritura de los siguientes grupos de palabras y completa las reglas de las cuales se
       deriva su correcta escritura.
       Grupo A:
          1       justicia - calvicie - alimenticio
                                                                    2           artificial - conocimiento
         Se escriben con c las palabras que terminan en            Se escriben con c las palabras que terminan en
                                                  .                                                      .
       Grupo B:
         1           muchísimo - cansadísima                        2              hermoso - sabrosa
          Se escriben con s las palabras que terminan en            Se escriben con s las palabras que terminan en
                       __________ e __________ .                                              y      .
       Grupo C:
               1                                                          2
                  capaz - resbaladizo - movediza                                 Grandazo - pelotaza
         Se escriben con z los adjetivos que terminan en           Se escriben con z las terminaciones en ____ y _____
                        ______ , ______ e ______.                      de las palabras que indican aumentativos.
    2 Completa los casilleros en blanco con las letras c, s o z.
      p a d e              i   m     i   e n      t o  a  l  t   í       i   m o         a v e         r   a   p     a
    3 Lee el siguiente texto y, en los espacios en blanco, escribe las letras c, s y z, según corresponda.
          El otro día, cuando fuimos a la laguna, vimos una vizcacha granda__a. Al vernos ahí, hi___o una
          pirueta gra___iosí____ima para llamar nuestra atención. Mi hermano Juan le quiso tomar una foto,
          pero el mamífero estuvo movedi____o, por lo que no pudo.
    4 Escribe el aumentativo de las siguientes palabras:
       a. Malo ____________________________________________________________________________
       b. Bueno __________________________________________________________________________
184   El encanto de las palabras
                                                                                             Ficha 15
           Taller de escritura
                             tura
                                                                                            Escribimos textos
                            Escribimos una columna de opinión
      Llegó el momento de que escribas una columna de opinión. Piensa en algún hecho de
      tu comunidad o en un tema que te interese y sobre el cual quisieras expresar tu punto
      de vista. Haz una lista con todos y elige uno.
 Planificamos
1 Piensa y escribe en el planificador.
                                                                                       ¿Cuál será la postura que
   ¿Para qué escribiré?      ¿A quién me dirigiré?     ¿Sobre qué tema opinaré?
                                                                                           pienso defender?
2 Sigue estos pasos para escribir tu columna de opinión:
   a. Investiga en libros acerca del tema que has elegido. También visita lugares, entrevista a los expertos en
      el tema, a las autoridades locales, etc.
   b. Analiza la información que has recogido, a fin de crear tu opinión y defenderla con argumentos. Para
      ello, completa el siguiente esquema:
                                                          Mi primera razón o argumento es _________________
                                                          _____________________________________________________
                                                          _____________________________________________________
                                                          _____________________________________________________
      Mi opinión es __________________________
      ______________________________________
      ______________________________________
                                                          Mi segunda razón o argumento es ___________________
                                                          _____________________________________________________
                                                          _____________________________________________________
                                                          _____________________________________________________
   c. Coloca un título que llame la atención. En él se debe ver reflejado el tema y tu opinión.
        __________________________________________________________________________________________________________
        __________________________________________________________________________________________________________
   d. Muestra a tus compañeros lo que has elaborado en la etapa de planificación. Recoge sus opiniones y
      sugerencias, y realiza los cambios que consideres adecuados.
                                                                                    El encanto de las palabras    185
           Taller de escritura
                                                                                   Escribimos textos
     Elaboramos el borrador de la columna de opinión
                                                                                                 za
                                                                                     O rg a n i
                                                                               En el primer párrafo
                                                                               presenta tu opinión
                                                                               sobre el tema que
                                                                               elegiste.
                                                                               En el segundo párrafo
                                                                               escribe tu primera razón
                                                                               o argumento.
                                                                               En el tercer párrafo
                                                                               expresa tu segunda
                                                                               razón o argumento.
                                                                               En el cuarto párrafo
                                                                               repite tu opinión con
                                                                               otras palabras para
                                                                               reforzar tu postura; este
                                                                               será el cierre del texto.
                                                                                        Recuerda
                                                                                 Usa conectores de
                                                                                 adición (además,
                                                                                 también, asimismo,
                                                                                 etc.), causa (porque,
                                                                                 ya que, pues, etc.) y
                                                                                 consecuencia (por lo
                                                                                 tanto, por eso, etc.)
     Revisamos y mejoramos nuestra escritura                                     para dar más claridad
                                                                                 a tu texto.
   Lee la columna de opinión que escribiste. Luego, revísala con las preguntas
   del siguiente cuadro:
    N.°                               Indicadores                     Sí   No
     1    ¿El título que elegí refleja el tema y mi opinión personal?
     2    ¿Quedó clara mi opinión sobre el tema?
     3    ¿Presenté los argumentos con precisión?
     4    ¿El lenguaje usado en la columna es claro?
     5    ¿Escribí el cierre del texto?
    Reflexiono sobre mi escritura
    1. ¿Para qué escribí la columna de opinión?
    2. ¿Qué dificultades tuve en la redacción de esta?
    3. ¿Cómo las resolví?
186   El encanto de las palabras
                                                                                           FICHA
                                                                                           Ficha 15
                                                                                                  13
          Taller de oralidad
                                           Escuchamos opiniones
En la vida diaria estamos constantemente recibiendo la opinión de otras personas. Por eso, es importante
aprender a escuchar para identificar lo que piensan y las razones en que se basan para dar su opinión.
 Escuchamos
                                                                                                              Tomado de TEDx Talks. (5 de febrero
 Antes de escuchar
  Responde lo siguiente: ¿qué hace posible que tengamos                                                      de 2012). TEDxTukuy 2011: Antonio
                                                                                                              Brack [videograbación]. Recuperado de
   una región natural llamada sierra? ¿Cuál es la importancia
   de la cordillera de los Andes?
  Alista una hoja (o cuaderno) y lapicero para que registres
   la información a través de la toma de apuntes.                                                             https://goo.gl/NkQWgT
 Mientras escuchamos
  Presta atención a lo que oyes.
  Recuerda que una opinión es sustentada con argumentos (razones).
  Toma apuntes de los argumentos, usando tus palabras.
 Después de escuchar
 1. Marca la alternativa que exprese la opinión del autor.
    a. Los Andes son una barrera para el Perú.
    b. Los Andes son una región estratégica.
    c. En los Andes hay variedades de papa.
 2. Completa los argumentos que el autor da para sustentar su opinión.
       Tienen variedades de maíces,
                                                                                  Son el mayor banco genético
       zapallos, quinua, tubérculos,
                                                                                    del mundo: papa y maíz.
               papayas, etc.
                                             En los Andes hay biotecnología: se
                                             domesticó la papa y se generaron
                                                      2321 variedades.
 3. ¿Cuál es el propósito del autor?
    a. Explicar que se debe cuidar estratégicamente el agua que baja de los Andes del Perú.
    b. Persuadir de que se pueden tener más recursos si se siguen generando más especies de papa.
    c. Convencer de que se valoren los Andes como una región estratégica para el desarrollo del país.
 4. El autor dice que entre los problemas de los Andes están la deforestación y la disminución del agua.
    ¿Estás de acuerdo o en desacuerdo con él? ¿Por qué? Responde oralmente.
                                                                                         Cuidamos nuestros
               Reflexiono sobre mi comunicación oral                Sí    No                   recursos
                                                                                         ¿Qué fuentes de agua hay
   1. ¿Mantuve una escucha atenta durante la emisión del video?
                                                                                         en tu comunidad y cómo
   2. ¿Tomé nota mientras lo escuchaba?                                                  las cuidas? ¿Qué acciones
                                                                                            propones si observas
   3. ¿Identifiqué la opinión del autor?
                                                                                             deforestación en tu
   4. ¿Completé los argumentos en que se basó el autor?                                         comunidad?
   5. ¿Expresé mi opinión sustentándola con argumentos?
   6. ¿Me expresé con respeto y con un volumen de voz adecuado?
                                                                                   El encanto de las palabras                    187
                                          s tr o  v o c ab ulario
                    Ampliamos nu        e
                                         Usamos más palabras
    1 Lee el texto de los recuadros y coloca la imagen que corresponde a cada una de las palabras resaltadas.
       Recórtalas del anexo de la ficha 15, página 223.
     A    Lucio y Maribel encontraron    B                                   C
                                                                                 Ernesto y su familia
          un perrito en la calle.             Mario techó su casa; sus
                                                                                 hicieron humitas dulces y
          Decidieron pegar carteles           vecinos contribuyeron en
                                                                                 saladas. Ellos invirtieron
          para difundir su foto y la          la construcción, cargando
                                                                                 toda la mañana en moler
          dirección donde lo podían           materiales y trayendo agua.
                                                                                 el maíz y cocinarlas.
          encontrar.
                    Pega aquí.                          Pega aquí.                       Pega aquí.
    2 A partir de las pistas que cada texto te ofrece, elabora con tus palabras una definición de los términos
       resaltados. Luego, compara tus respuestas con el glosario de la página 180.
            Difundir:
             Invertir:
           Contribuir:
    3 Escribe, a partir de las imágenes, oraciones con cada una de las palabras estudiadas.
                       difundir                        contribuir                         invertir
188   El encanto de las palabras
                                                                                                           Ficha 15
 Evaluación
                                                  ¿Qué aprendí?
Lee la siguiente columna de opinión. Luego, resuelve las actividades y comparte tus respuestas con un
compañero.
                                                     Mejores peruanos
                                                                      mediocridad y el aprovechamiento
                                        Jaime Asián                   del más débil. No puede ser que la
                                                                      corrupción, la violencia contra la
                            R
                                    icardo Gareca y sus               mujer, el crimen organizado sigan
                                    muchachos nos llevaron            en crecimiento.
                                    a Rusia 2018. A partir de
                            ahora, tras la unión que se vio a         Ojalá el fútbol nos motive a cambiar
                            nivel nacional, considero que debe        la historia y ser un mejor pueblo en
                            importar la idea de reconstruir           todos los sentidos.
                            una sociedad peruana con mejores          El esfuerzo de muchachos como
                            valores de convivencia.                   Orejas, Cueva, Gallese, Carrillo,
                            Ser mundialista significa tener un        Tapia y, por supuesto, Paolo merece
                            fútbol desarrollado y competitivo,        que su descendencia viva en un
                            y debe ir en relación con la              país con tranquilidad, seguridad y
                            sociedad que lo practica, o sea,          mejores ciudadanos. ¿O es mucho
                            nosotros. Salgamos entonces de la         pedir?
                             Adaptado de Asián, J. (16 de noviembre de 2017). Del mundial y otros demonios. Ojo.
                                                                          Recuperado de https://goo.gl/pmo2L1
  1 El propósito del autor es el siguiente:                           5 Escribe con c, s, z según sea el caso.
      a. Convencer de que los futbolistas son los mejores.
                                                                          El suelo del lugar donde quemaban basura está
      b. Persuadir de que seamos mejores ciudadanos.
                                                                          contaminado y movedi____o. Las personas que ahí
      c. Informar sobre problemas como la corrupción.
                                                                          viven no tienen el conven___imiento de cuidar su
  2 ¿Qué significa ser mundialista?                                       ambiente. Es preocupante que los ríos estén muy
      a. Tener un fútbol desarrollado y competitivo.                      sucios; esto puede ser peligro___o para la población
      b. Debe ir en relación con la sociedad que lo practica.             en general. Representa un problema urgentí____imo
                                                                          que las autoridades deben atender.
      c. a y b son correctas.
  3 Deduce el significado de las siguientes palabras del
      texto.                                                         Reflexiono sobre mi aprendizaje
      a. Reconstruir: ______________________________________
                                                                       ¿Qué es lo que más me gustó al elaborar la
      b. Descendencia: ___________________________________               columna periodística?
  4 ¿A qué parte de la columna periodística pertenece el               ¿Qué pasos debí tener en cuenta para elaborar
      siguiente fragmento?                                               la columna periodística? ¿Qué dificultades tuve?
                                                                         ¿Cómo las superé?
      "... considero que debe importar la idea de reconstruir
      una sociedad peruana con mejores valores de                      ¿Qué actividad me gustó más de la ficha?
      convivencia".
      _____________________________________________________
                                                                                                 El
                                                                                                 El encanto
                                                                                                    encanto dede las
                                                                                                                  las palabras
                                                                                                                      palabras 189
                        Ficha 16: Nos expresamos en un debate
   ¿Qué aprenderás?
                 A leer y                               A escribir un                         A defender tu opinión
                 comprender artículos                   artículo de opinión.                  en un debate.
                 de opinión.
               ¿Qué sabemos?
                1. ¿Qué casos se han presentado en tu comunidad en los que algunos pobladores
                   estaban a favor y otros en contra? Descríbelos brevemente.
                2. ¿Crees que uno de esos casos podría servir para escribir un texto o realizar un debate?
   Lee la siguiente historieta:
                                                                                                Yo sí lo apoyo. Está en
       En la hora libre de los estudiantes…                        Un vecino ha quemado una
                                                                                                  su derecho. Necesita
                                                                    hectárea de bosque para
                                                                                               cultivar para alimentarse
                                                                    convertirlo en chacra. La
           Hola, Saúl. ¿Te enteraste                                                             y también para poder
                                        ¿Qué ha pasado,           mayoría no está de acuerdo
          del problema que hay en la                                                             vender sus productos.
                                            Roxana?                         con eso.
                  comunidad?
                                                                                                       ¡Sí, Roxana! Así
                                                                                                        escucharemos
        Yo opino que eso daña a      Bueno, es también                       Saúl, ¿qué te            opiniones tanto a
         todo el bosque, ya que      una razón para no                    parece si hacemos         favor como en contra
        no es terreno apropiado       estar de acuerdo                    un debate sobre el          y podremos sacar
             para el cultivo.             con eso.                               tema?                nuestras propias
                                                                                                        conclusiones.
        Conversamos
        En pareja, conversa sobre las siguientes preguntas:
         ¿Sobre qué conversan los jóvenes?
         ¿Qué opinan acerca de lo que ha sucedido?
         ¿Qué proponen Roxana y Saúl? ¿Qué opinas tú sobre lo que sucede?
      Nuestro reto es...
     Redactar un artículo de opinión sobre un hecho de tu comunidad o un tema de interés.
190  El encanto de las palabras
                                                                                         Ficha 16
Taller de lectura
                                                                                   Estrategia de lectura
                    Relacionamos conceptos: el mapa conceptual
Una forma de comprender un texto es leerlo; luego, identificar conceptos importantes y relacionarlos entre
sí con palabras enlaces. Veamos cómo se hace.
 1 Observa los conceptos subrayados.
                                                                                                        e...?
                               Nuestro patrimonio                                     ¿Sabía s qu
      Nuestro patrimonio histórico-cultural consta de bienes materiales e
                                                                                  El mapa conceptual
      inmateriales. Los primeros están formados por monumentos y objetos.
                                                                                  es una representación
      Los segundos, por costumbres y tradiciones. Algunas personas                gráfica de conceptos y sus
      muestran indiferencia frente a ellos, pero dicho patrimonio es parte        relaciones. Los conceptos
      de nuestra historia e identidad; por eso, es necesario su protección y      guardan entre sí un orden
                                                                                  de importancia de mayor
      valoración.
                                                                                  a menor jerarquía y están
                                                                                  unidos por palabras enlace
 2 Completa el mapa conceptual con los conceptos subrayados.                      a través de líneas.
                            PATRIMONIO HISTÓRICO-CULTURAL
                                         consta
                MATERIALES
               formados por                               formados por
                                                                   TRADICIONES
                                                                                                            mos
                                                                                              A p re n d e
 3 Lee el siguiente texto y elabora un mapa conceptual, siguiendo los                  Pasos:
    pasos del recuadro "Aprendemos":                                                   1. Lee y subraya los
                                                                                          conceptos más
                                                                                          importantes.
      El patrimonio cultural inmaterial se mantiene vivo cuando lo usamos.             2. Ordena los conceptos
      Este uso puede ser de diversas formas: una de ellas es cuando se                    poniendo en la parte
                                                                                          superior los más
      cuentan las historias o cuando se cantan las canciones; asimismo,
                                                                                          importantes y en la
      cuando se practican las costumbres, como las fiestas y danzas. Si                   inferior los menos
      se detecta que este patrimonio está amenazado por el olvido, se                     relevantes.
      recomienda, sobre todo a los jóvenes, que investiguen acerca de su               3. Insértalos en los óvalos
                                                                                          o recuadros; une los
      pasado para que puedan conservarlo.                                                 conceptos usando
                                                                                          palabras enlace a través
                                                                                          de líneas.
                                                                                       Las palabras enlace pueden
                                                                                       ser verbos (son, comprende,
                                                                                       consta, etc.), preposiciones
                                                                                       (de, con, por, etc.) o
                                                                                       conjunciones (y, ni, o, etc.).
                                                                               El encanto de las palabras             191
                                                                                                                                            Taller de lectura
                                                                                                                                                                                                                                   Leemos activamente
                                                                                                                                                                             Leemos un artículo de opinión
                                                                                                                                            En la vida diaria suceden hechos que nos llevan a expresar una opinión. Una forma de manifestarla es a través
                                                                                                                                            del llamado artículo de opinión. Lee el texto para que conozcas cómo expresar un punto de vista por escrito.
                                                                                                                                             Antes de leer
                                                                                                                                             ¿Qué idiomas se hablan en tu comunidad? ¿Por qué se debe aprender a usarlos?
                                                                                                                                             A partir del título, responde: ¿qué información nos presentará el texto?
                                                                                                                                             ¿Cuál crees que es la intención de este texto?
                                                                                                                                             ¿Para qué leerás?
                                                                                                                                             Durante la lectura
                                                                                                                                             Lee el siguiente texto:
                                                                                                                                              ¿Se debe exigir
                                                                                                                                                                                                                                   ¿Qué propone el
                                                                                                                                              la enseñanza del                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                   proyecto de ley? ¿A
                                                                                                                                                                                                                                   qué institución será
                                                                                                                                              quechua?                                                                             presentada?
                                                                                                                                                                                                                                    ¿Por qué debe ser
                                                                                                                                              El quechua es una herencia                                                     2      aceptada la propuesta
 Adaptado de Carrillo, H. (2017, 17 de julio). ¿Se debe exigir la enseñanza del quechua? El Comercio. Recuperado de https://goo.gl/tdAE8t
                                                                                                                                              mucho más valiosa que                                                                 legislativa?
                                                                                                                                              cualquier resto arqueológico.                                                         ¿Qué expresa el
                                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                              Por Hugo Carrillo                                                                     proyecto de ley?
                                                                                                                                              Una iniciativa ciudadana ha          todos los médicos, los jueces, los                ¿Para qué se debe
                                                                                                                                                                                                                              4
                                                                                                                                              propuesto un proyecto de ley para    maestros de las escuelas y las                    aprender el quechua?
                                                                                                                                              lograr que el quechua se enseñe      personas que brindan servicios en                 ¿Qué contiene este
                                                                                                                                              en todos los colegios del país.                                                        idioma?
                                                                                                                                                                                   las zonas donde se habla quechua
                                                                                                                                              Espero que este proyecto se pueda    hablen este idioma. 3
                                                                                                                                              presentar el próximo semestre al
                                                                                                                                              Congreso de la República. 1
                                                                                                                                                                                   Además, debemos aprender
                                                                                                                                              Esta propuesta legislativa debe
                                                                                                                                              ser aceptada, porque el quechua
                                                                                                                                                                                   el quechua para fortalecer el
                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                              es una herencia mucho más valiosa    amor a la patria.                                    Glosari
                                                                                                                                              que cualquier resto arqueológico.
                                                                                                                                              De hecho, el quechua es la única     Además, debemos aprender el                   Herencia: conjunto de
                                                                                                                                              herencia que sigue viva. Por eso,    quechua para fortalecer el amor
                                                                                                                                                                                                                                 bienes o saberes que se
                                                                                                                                              debemos usarlo y escribirlo cada                                                   recibe de los antepasados.
                                                                                                                                                                                   a la patria y afirmar nuestra
                                                                                                                                              vez más. De ahí la importancia                                                     Exigir: pedir que algo se
                                                                                                                                                                                   identidad. Este idioma contiene
                                                                                                                                              del proyecto de ley, pues al                                                       cumpla.
                                                                                                                                                                                   los saberes y valores de nuestros
                                                                                                                                              enseñar el quechua en todos                                                        Fortalecer: hacer más
                                                                                                                                              los colegios conservaremos el        antepasados; saberes que asombran             fuerte algo.
                                                                                                                                              idioma y fortaleceremos nuestra      al mundo, como la domesticación
                                                                                                                                              identidad. 2                         de plantas para la alimentación y
                                                                                                                                                                                   la salud, las técnicas de riego y la
                                                                                                                                              Dicho proyecto de ley se debe
                                                                                                                                              defender, puesto que expresa el      construcción de acueductos.
                                                                                                                                              respeto al derecho lingüístico       Por las razones expuestas, es
                                                                                                                                              de los pueblos, como recibir         necesario aprender el quechua
                                                                                                                                              educación, y acceder a la justicia   en la educación escolar. Así, se
                                                                                                                                              y a la salud en su idioma materno.   fortalecerá nuestra identidad y
                                                                                                                                              Esto nos obliga a exigir que         se conocerá más el Perú. 4
192                                                                                                                                          El encanto de las palabras
                                                                                          Ficha 16
 Taller de lectura
                                                                                      Leemos activamente
 Después de la lectura
1 ¿Cuál es el tema del texto?
    a. El quechua como identidad del Perú
    b. El quechua como herencia valiosa
    c. La enseñanza del quechua en la educación escolar
2 ¿Qué alternativa expresa la opinión del autor del texto?
    a. Es necesario enseñar el quechua para aprender a domesticar plantas.
    b. Se debe enseñar el quechua en los colegios para fortalecer la identidad y conocer el Perú.
    c. El quechua no se debe enseñar en los colegios porque casi nadie lo habla.
3 Completa las razones por las que se debe aprobar el proyecto de ley sobre la enseñanza del quechua
    en los colegios.
                Es una herencia valiosa.
                                                                 Respeto al derecho lingüístico.
4 ¿Cuál de las alternativas expresa una relación de causa-efecto?
    a. Si se enseña el quechua en los colegios, este idioma se conservará.
    b. El quechua es un idioma que contiene los conocimientos de nuestros antepasados.
    c. Los médicos, jueces y profesoras hablan el idioma quechua desde niños.
5 ¿Cuál es el propósito del autor del texto?
    a. Persuadir de que el quechua es un medio a través del cual se pueden aprender los
       conocimientos del pasado.
    b. Informar sobre las razones que hace del quechua un idioma valioso y que, por eso,
       debemos aprenderlo.
    c. Convencer sobre la necesidad de aprobar el proyecto de ley para que el quechua
       se enseñe en la educación escolar.
 Dialogamos                                                                     Creamos
En pareja, reúnete e intercambia opiniones.                                       En pareja, elabora
 ¿Estás de acuerdo o en desacuerdo con el autor? ¿Por qué?                        un organizador con
 ¿Qué opinas sobre la organización del texto? ¿El lenguaje te pareció             las razones por las
   entendible?                                                                     que se debe enseñar
                                                                                   el quechua en la
 Reflexiono sobre mi lectura                                                       educación escolar. Usa
                                                                                   las que da el autor e
 1. ¿Qué tipo de texto leí?                                                        incluye otras que te
 2. ¿Qué dificultades tuve para comprender el texto? ¿Cómo logré superarlas?       parezcan importantes.
 3. ¿Qué actividad me gustó más? ¿Por qué?
                                                                                El encanto de las palabras 193
                                                    El artículo de opinión
         El artículo de opinión es un texto en el que una persona conocedora de un tema expresa su forma
         de pensar con argumentos que la sustentan. Su propósito es influir en la opinión del lector.
      Estructura del artículo de opinión
                              Salud&Más.com                                          Miércoles, 22.08.18. Actualizado a las 16:05
                             Portada » Vida saludable » Salud » Alimentos
                                                                                                                                  Título
                                                                                                                                  Indica sobre qué
    Introducción                Alimentos orgánicos, vida saludable                                                               opinará el autor.
    Información
    relevante, pero           El ser humano necesita alimentarse para vivir. Así, según el
    breve, sobre el           tipo de alimento que coma, tendrá una buena o mala salud.
    tema                      Considero que el consumo de alimentos orgánicos es la mejor                                         Opinión
                              alternativa para mantener una salud adecuada.                                                       Es la idea (postura)
                                                                                                                                  que el autor tiene
                                                                             La principal razón para                              sobre el tema.
                                                                             consumir alimentos orgánicos
                                                                             es que estos crecen de
                                                                             manera natural. Esto permite
                                                                             que la planta tenga raíces                           Argumentación
                                                                             más profundas y fuertes,                             Es el conjunto
                                                                             por lo que será capaz de                             de razones que
                                                                             absorber más nutrientes,                             el autor expresa
                                                                             vitaminas y minerales, los                           para demostrar
                                                                             cuales son esenciales para la                        o defender su
                                                                             salud humana.                                        opinión.
                              También porque en el cultivo de alimentos orgánicos no se
                              utilizan fertilizantes químicos. Este tipo de abono tiene la
                              desventaja de adelantar el desarrollo natural del alimento,
                              originando que tengan menos propiedades nutritivas.
                              Una tercera razón es que los alimentos orgánicos no
                              contaminan el aire, el suelo ni el agua; elementos importantes
                              para vivir plenamente.
                                                                                                                                  Conclusión
                              Por todas estas razones, los alimentos orgánicos son la opción                                      Es la parte en la
                              más saludable, ya que su capacidad nutritiva y cero toxicidad                                       que el autor repite
                              nos ayudarán a mantener una vida sana.                                                              su opinión con
                                                                                                                                  otras palabras para
                             Adaptado de White, A. (2017, 8 de febrero). ¿Por qué es mejor consumir alimentos
                                                                                                                                  reforzarla.
                             orgánicos? Bien me sabe. Recuperado de https://goo.gl/ns2533
194    El encanto de las palabras
              El encanto de las palabras
                                                                                        FICHA
                                                                                         Ficha 16       16
Nos ejercitamos
1 Completa la historieta con los globos de diálogo correspondientes. Recórtalos del anexo de
   la ficha 16, página 225.
                                  Pega aquí.                  Eso que comes es
 Hola, Ysmael,                                             comida chatarra, es muy
 ¿qué comes?                                                poco saludable para el
                                                          organismo de las personas
                                                           que la consumen a diario.
    ¿Por qué?
                                                                                       Pega aquí.
                                                                     ¡Bravo, Ysmael! Hay que consumir
  Asimismo, puede provocar                                             sobre todo nuestros alimentos
 problemas en el estómago;                                           naturales que son muy nutritivos.
     también puede traer                                              En nuestra provincia, felizmente,
  problemas de memoria y                     Pega aquí.              tenemos muchísimos. ¡Hemos sido
         aprendizaje.                                                         muy bendecidos!
2 En grupo, dialoguen a partir de las siguientes preguntas:
    ¿Cuál es la postura de Liliana sobre la llamada "comida chatarra"?
    ¿Qué opinas sobre lo que ella piensa? ¿Por qué?
    ¿Qué le aconsejarías a un compañero de tu edad si lo vieras consumiendo "comida chatarra"?
                                                                                El encanto de las palabras 195
           Taller de escrituratura
                                                                                          Recursos para escribir
                                        Usamos los dos puntos
   Conociste el uso de la coma, el punto y los puntos suspensivos. Pero hay más. ¿Qué sabes de los dos puntos?
   ¿En qué casos se usa? Veamos.
    1 Lee el siguiente texto y contesta las preguntas:
          Estimado director:
          Los estudiantes de primer y segundo grado elaboraremos un panel sobre el cuidado de nuestro
          ambiente. Nuestro profesor de CTA nos ha dicho: “Si la naturaleza muere, también nosotros
          moriremos”. Esta es la idea que queremos expresar en nuestro panel y nos motiva a colocar
          otras más.
          Le escribimos a usted para pedirle su apoyo, pues necesitaremos varios materiales para
          presentar nuestro trabajo: dos mesas, treinta sillas, el parlante de la institución y dos micrófonos.
          Queremos presentarlo a todos nuestros compañeros y profesores; por ello, haremos la actividad
          en el patio. Esperamos contar con su apoyo y presencia.
                                                                    Estudiantes del primer grado de secundaria
       a. ¿Con qué expresión se saluda al director? ¿Qué signo de puntuación se usó después de este saludo?
       b. En el texto se repite lo dicho por el profesor de CTA; subráyalo. ¿Qué signo se coloca antes?
       c. Subraya la enumeración de materiales que se mencionan en el texto. ¿Qué signo se colocó antes?
    2 A partir de las respuestas anteriores, responde oralmente en qué casos se usan los dos puntos.
    3 Compara tu respuesta sobre el uso de los dos puntos con la información del siguiente esquema:
                                                      Los dos puntos
                                                          se usan
                 Después del saludo.         Para anunciar una enumeración.          Para introducir citas textuales.
                       ejemplo                           ejemplo                                 ejemplo
                                         En la huerta plantamos varios vegetales:      Mi profesor dijo: “Mañana
                  Querido abuelito:             lechuga, apio, espinaca, etc.               saldrá luna llena”.
    4 Coloca los dos puntos donde corresponde:
       Para preparar la pachamanca se necesitan varios ingredientes papa, carne, habas y aderezo. El señor
       Abraham, experto en pachamancas, dijo “El secreto para que salga jugosa es no echarle mucha sal”.
         FALTA TEXTO SEGÚN FANNY
196 ElEl encanto
         encanto de
                 de las
                     las palabras
                         palabras
                                                                                          Ficha 16
          Taller de escritura
                            tura
                                                                                         Escribimos textos
                               Escribimos un artículo de opinión
     Llegó el momento de escribir tu artículo de opinión, a través del cual podrás expresar lo
     que piensas sobre un hecho sucedido en tu comunidad o de algún tema que te interese.
     Aquí te damos algunas sugerencias:
                Violencia de padres a hijos                  Quema de pastos
              Fertilizantes naturales y sintéticos              Uso de celulares
 Planificamos
1 Elige el tema sobre el que vas a opinar y busca información en libros, revistas o personas expertas
  en el tema.
2 Escribe en el planificador.
                                                                             ¿Sobre qué hecho de mi
          ¿Para qué escribiré?           ¿A quién estará dirigido?
                                                                           comunidad o tema opinaré?
3 Sigue los siguientes pasos para escribir tu artículo de opinión:
        Ficha para recopilar información sobre mi artículo de opinión
                                                                                                       cia
                                                                                          Sugeren
   ¿Qué título le pondré?
                                                                                      Plantea varias razones
                                                                                      por las que piensas de
   ¿Estoy a favor o en                                                                esa manera.
   contra?                                                                            Luego, selecciona dos
                                                                                      o tres razones que
                                                                                      consideres las más
   ¿Cuál es mi opinión                                                                convincentes.
   sobre el tema que
   elegí?
   ¿Con qué razones o
   argumentos sustentaré
   mi opinión?
                                                                               El
                                                                                El encanto
                                                                                   encanto dede las
                                                                                                 las palabras
                                                                                                     palabras 197
           Taller de escritura
                                                                                         Escribimos textos
                                                                                                     za
 Escribimos el borrador de nuestro artículo de opinión                                    O rg a n i
                                                                                   1. Coloca el título.
                                                                                   2. Presenta tu opinión en
                                                                                      el primer párrafo.
                                                                                   3. Explica tu primer
                                                                                      argumento en el
                                                                                      segundo párrafo.
                                                                                   4. En el tercer párrafo,
                                                                                      desarrolla tu segundo
                                                                                      argumento.
                                                                                   5. En el cuarto párrafo,
                                                                                      refuerza tu opinión
                                                                                      con otras palabras;
                                                                                      esta será la conclusión.
                                                                                                        cia
                                                                                           Sugeren
                                                                                     Recuerda usar los
                                                                                     conectores.
                                                                                     Para dar orden a tu
                                                                                     fundamentación: en
                                                                                     primer lugar; en segundo
                                                                                     lugar, etc.
                                                                                     Para expresar causa:
                                                                                     porque, puesto que, ya
                                                                                     que, debido a, a causa
                                                                                     de, etc.
                                                                                     Para expresar efecto:
                                                                                     por lo tanto, en
                                                                                     consecuencia, por
                                                                                     consiguiente, etc.
                                                                                     Para señalar contraste:
                                                                                     pero, sin embargo, no
     Revisamos y mejoramos nuestra escritura                                         obstante, etc.
                                                                                     Para finalizar: en
   Lee el artículo de opinión que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas      síntesis, en suma, para
   del siguiente cuadro:                                                             concluir, en resumen, etc.
    N.°                           Indicadores                         Sí   No
          ¿Tu opinión expresa la postura (a favor o en contra) que
     1
          consideraste en la planificación?
     2    ¿Los argumentos desarrollados sustentan tu opinión?
                                                                                Versión final
          ¿En el párrafo de conclusión vuelves a expresar tu opinión
     3                                                                           Escribe en una hoja aparte
          con otras palabras?
                                                                                  la versión final de tu
     4    ¿Empleaste conectores para relacionar tus ideas?                        artículo de opinión a partir
                                                                                  de la revisión que hiciste.
    Reflexiono sobre mi escritura
                                                                                 Publica tu artículo de
     1. ¿Con qué propósito escribí mi artículo de opinión?                        opinión en el periódico
     2. ¿Qué dificultades tuve en la redacción de mi artículo de opinión?         mural, junto con los de tus
     3. ¿Cómo resolví esas dificultades?                                          compañeros.
     4. ¿Qué me gustó más al escribir mi artículo de opinión?
198   El encanto de las palabras
                                                                                                   Ficha 16
            Taller de oralidad
                                    Participamos en un debate
Las opiniones pueden ser discutidas con otras personas que piensan diferente. A esta práctica se le llama
debate. Ahora, tú participarás en uno con tus compañeros de aula. Para ello, sigue los siguientes pasos:
Antes del debate
                                                                                                                 e...?
 Paso 1. Formen equipos de seis y seleccionen el tema del debate.                                 ¿Sabía s qu
 Paso 2. Determinen cuál será la postura que asumirán (tres a favor y tres en contra).       El debate consiste en
                                                                                             discutir sobre un tema que
 Paso 3. Seleccionen los argumentos que emplearán para defender su punto de vista.           genera una postura a favor
 Organícenlos en un esquema como el siguiente:                                               y otra en contra. Durante la
                                                                                             discusión cada participante
                                                                                             defiende su opinión con
                          Argumento 1:
                                                                                             argumentos.
            Postura       Argumento 2:
                          Argumento 3:                                                       Partes
                                                                                             Inicio. El moderador saluda,
                                                                                             presenta el tema y da las
                                                                                             reglas de participación.
Durante el debate
                                                                                             Desarrollo. Los
 Al hablar                                                                                   participantes, según los
                                                                                             turnos establecidos por el
 • Expresen sus argumentos, los cuales deben ser muy bien fundamentados.                     moderador, expresan sus
 • Empleen los recursos de la voz (volumen y tono) para dar firmeza a sus                    argumentos.
    argumentos.                                                                              Se sugiere:
 • Participen respetando el turno de cada participante.                                      1.° Hacer una ronda de
 • Pidan la palabra al moderador.                                                            intervenciones de los
                                                                                             integrantes de ambos
 Al escuchar                                                                                 grupos.
 • Escuchen a los otros panelistas y tomen nota de sus argumentos para que                   2.° Hacer otra ronda donde
    puedan hacer la réplica (refutar).                                                       cada integrante realiza la
 • Muéstrense respetuosos con los otros ponentes (participantes).                            réplica al otro grupo.
                                                                                             Preguntas del público.
                                                                                             Cierre. El moderador da a
                                                                                             conocer las conclusiones y
                                                                                             agradece la participación
                                                                                             de todos.
                                                                                                Derecho a opinar
                                                                                          Las personas tenemos derecho
                                                                                          a expresar lo que pensamos,
                                                                                          eso es parte de nuestra libertad
             Reflexiono sobre mi comunicación oral                   Sí     No            y de vivir en democracia.
                                                                                          Pero así como tenemos ese
 1. ¿Mi voz fue audible?                                                                  derecho, también tenemos el
                                                                                          deber de respetar la opinión de
 2. ¿Cambié el tono de mi voz en función de lo que expresaba?
                                                                                          los demás.
 3. ¿Mis gestos y movimientos apoyaron lo que decía?
 4. ¿Tomé nota de los argumentos para hacer la réplica?
 5. ¿Escuché de manera permanente y respetuosa a los otros
    participantes?
                                                                                       El encanto de las palabras         199
                                          s  tro  v  o  c ab  ulario
                   Ampliamos nu          e
                                          Usamos más palabras
   1 Lee el siguiente texto:
                                  Mi abuela me enseñó a diferenciar las hierbas medicinales. Ella me
                                  contó que lo aprendió de su madre y que me lo transmitía para no
                                  perder la herencia. También me dijo que los pusiera en práctica cada
                                  vez que pudiera, eso permitiría que se fortalezcan mis conocimientos
                                  sobre estas plantas. Todo lo que me había enseñado mi abuelita lo tenía
                                  muy presente; esto me exigía mantenerlos para transmitirlos también a
                                  mis hijos. Ahora soy un experto; sé para qué sirve cada hierba medicinal,
                                  las formas y las dosis en las que se deben tomar.
   2 Sigue estos pasos para deducir el significado de las palabras destacadas.
     Paso 1. Pregúntate y responde.
     a. ¿Cómo se llaman a los conocimientos que la abuela transmitió a su nieto? ____________________________
     b. ¿Qué permitirá el hecho de compartir esos saberes y ponerlos en práctica?
        _________________________________________________________________________________
     c. ¿Qué efecto produjo en el nieto tener esos conocimientos?
        _________________________________________________________________________________
     Paso 2. Explica con tus palabras el significado de los siguientes términos, tomando en cuenta el
                paso 1 y 2. Luego, compara tus respuestas con el glosario de la página 192.
                 Herencia
                 Fortalecer
                 Exigir
   3 Lee el texto de los recuadros y coloca la imagen que corresponde a cada una de las palabras
     resaltadas. Recórtalas del anexo de la ficha 16, página 225.
     A                                      B                                   C
          Te enseñaré cómo elaborar
                                                 Los pobladores exigieron               Gracias al abono, la
         nuestras cerámicas shipibas;
                                                justicia para las víctimas del        tierra se fortalece y da
           lo llevarás como tu mejor
                                                            robo.                         buenas lechugas.
                    herencia.
                     Pega aquí.                           Pega aquí.                         Pega aquí.
200 El encanto de las palabras
                                                                                                               Ficha 16
 Evaluación
                                                        ¿Qué aprendí?
Lee el siguiente artículo de opinión. Luego, resuelve las actividades y comparte tus respuestas con un
compañero.
                         Nuestra arqueología está en peligro
   E
  Por Kattia Cañola
               xiste una fuerte relación entre la                      como construcciones antiguas y arruinadas, por lo
               historia de nuestro país y los restos                   cual creen que es mejor destruirlos.
               arqueológicos, como las huacas, las                     El Perú es rico en historia y el Estado no puede
               cerámicas, etc. Estos restos son parte                  proteger todos los bienes culturales existentes.
   de la herencia de nuestros antepasados, tales                       Por ello, una manera de disminuir este problema
   como los mochicas o los incas. Sin embargo, opino                   es involucrar a la población, sobre todo si viven
   que tenemos poco interés por cuidar nuestra                         cerca de las zonas arqueológicas; necesitamos
   riqueza arqueológica.                                               que estas personas valoren estas riquezas
   Una de las razones por la que pienso así es porque,                 culturales y sean las primeras en protegerlas. Si
   actualmente, hay carencia en la formación en                        estas se aprovechan, por ejemplo, para generar
   valores. Si no conocemos nuestra historia, si no                    el turismo, se puede crear un mayor desarrollo
   aprendemos a amarla y valorarla, nunca podremos                     económico y cultural del lugar.
   proteger lo que nos dejaron. También se debe a que                  Somos nosotros sus principales guardianes.
   mucha gente considera los restos arqueológicos                      ¡Cuidémoslas!, no permitamos que se pierdan.
Adaptado de Cañola, K. (5 de julio de 2013). Nuestra identidad está en peligro. UDEP [Hoy]. Recuperado de https://goo.gl/ac8B3L
    1 El propósito de la autora del texto es...                          4 ¿A qué parte del artículo de opinión pertenece el
       a. Promover el cuidado de nuestro patrimonio                          siguiente fragmento?
          cultural.                                                      4 Tenemos poco o casi nada de interés por mantener
       b. Resaltar nuestras riquezas culturales y naturales.                 a salvo nuestras riquezas arqueológicas.
       c. Señalar la falta de cuidado de nuestro
          patrimonio.
                                                                         5 En el siguiente texto, coloca los dos puntos donde
    2 Según el texto, ¿cuál sería una relación causa-efecto                  corresponde.
       adecuada?
                                                                             Querido tío Felipe
       a. Patrimonio cultural - bienes arqueológicos
                                                                             Llegamos ayer a Ica. Todos los chicos del grupo
       b. Identidad - patrimonio cultural
                                                                             fuimos a ver las pampas de Nasca. ¡Son asombrosas!
       c. Pobreza - protección de bienes culturales
                                                                             En ese lugar fueron dibujadas enormes figuras
       d. Desconocimiento - abandono del patrimonio                          el colibrí, la iguana, el candelabro, las que son
    3 Deduce el significado de las siguientes palabras del                   observables solo desde una posición alta. Nuestro
       texto:
                                                                             profesor estaba muy emocionado y nos recordó
       a. Carencia:                                                          las palabras de María Reiche" "Si cien vidas tuviera,
       b. Involucrar:                                                        las daría por Nasca. Y si mil sacrificios tuviera que
                                                                             hacer, los haría, si por Nasca fuera".
 Reflexiono sobre mi aprendizaje
   ¿Qué pasos seguí para elaborar mi artículo de opinión?
   ¿Qué dificultades tuve? ¿Cómo las superé?
                                                                                                    El
                                                                                                    El encanto
                                                                                                       encanto de de las
                                                                                                                      las palabras
                                                                                                                          palabras 201
                               Anexos
202 El encanto de las palabras
                                                                              R EC O R T A B L E S
                                           FICHA 1
 • Actividad 1 (página 14), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"
                           TEXTO 1                                   TEXTO 2
                                                             Estaba haciendo volar
                 Había una vez una banda                      cometas con amigos
                   de loros que vivía en el                  cuando un gran viento
                            monte.                             vino e hizo que mi
                                                             cometa se atascara en
                 Por la mañana, temprano,                  un eucalipto a unos cinco
                   iban a comer choclos a                     metros de donde yo
                  la chacra y por la tarde                  estaba. Fui a sacarla y,
                  comían naranjas. Hacían                  de pronto, el arbusto que
                 gran bulla con sus gritos                  estaba al lado se movió.
                     y tenían siempre un                     Grité horrorizado; en
                   loro de guardián en los                  poco segundos pasaron
                    árboles más altos para                   por mi mente miles de
                     ver si alguien venía.                 cosas. En eso, del arbusto
                                                                  salió mi gato.
                                           FICHA 2
• Actividad 1 (página 25), sección "Taller de lectura (Después de la lectura)"
         La sombra                                 El rayo                       La serpiente
                                           FICHA 3
• Actividad 5 (página 44), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"
               resignó                       estruendo                  riña
                                                                     El encanto de las palabras 203
                                                                                      R EC O R T A B L E S
                                              FICHA 4
• Actividad 1 (página 51), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"
         Bajo la tierra, una planta                            Noche y día la he buscado;
         en profunda paz dormía.                                 con el corazón doliente
                                    ... cuando, como dos estrellas,
                                        sus ojos ya no me miren.
                                              FICHA 5
• Actividad 3 (página 68), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"
               1                                       2                                     3
                                                FICHA 6
• Actividad 1 (página 75), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"
                             Fuente                                 Crédito
                            Cuerpo                                  Titular
                                                                              El encanto de las palabras 205
                                                                      R EC O R T A B L E S
                                    FICHA 7
• Actividad 2 (página 93), sección "Evaluación"
           Cuerpo                Pie de foto           Imagen
           Bajada                  Entrada              Titular
                                    FICHA 8
• Actividad 1 (página 99), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"
            Narrativa                  Comentario                Descriptiva
                                    FICHA 9
• Sección "Apertura" (página 106)
    cortas            puntiagudas              alargado                    pelos
      mediano                      delgadas                   largas
                                                              El encanto de las palabras 207
                                                                      R EC O R T A B L E S
• Actividad 2 (página 109), sección "Taller de lectura (Después de la lectura)"
                          El muki puede tomar la forma de un perro.
                               El cuerpo del muki no es armónico.
                              Algunos dicen que tiene dos cuernos.
• Actividad 1 (página 111), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"
                    1                                             2
                                                              El encanto de las palabras 209
                                                                                     R EC O R T A B L E S
                                              FICHA 10
• Actividad 1 (página 116), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"
               1                                      2                                  3
• Actividad 3 (página 121), sección "Taller de lectura (Después de la lectura)"
        Fauna y vegetación del desierto de Sechura
        Zona arqueológica y actividades realizadas                 El desierto de
                 en el desierto de Sechura                               Sechura
           Ubicación y extensión del desierto de
                                 Sechura
• Actividad 1 (página 123), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"
            1                                           2
                Fuente: https://goo.gl/L8Wam3             Fuente: https://goo.gl/8CZAet
                                                                         El encanto de las palabras   211
                                                                                                          R EC O R T A B L E S
• Actividad 1 (página 127), sección "Taller de oralidad (Después de escuchar)"
                                                                                La National Geographic consideró a
                Posee sorprendentes riquezas de
                                                                            Bajuaja Sonene zona con más biodiversidad
                            formas vivientes.
                                                                                       biológica en el planeta.
• Actividad 2 (página 127), sección "Taller de oralidad (Después de escuchar)"
          Pedido de cuidado de Bahuaja Sonene                             Descripción de los animales de Bahuaja Sonene
        Formas de las casas de Bahuaja Sonene                                        Descripción general de Perú
             Categorización de Bahuaja Sonene                                       Elementos de Bahuaja Sonene
        Formas de las casas de Bahuaja Sonene                                Actividades realizadas en Bahuaja Sonene
• Actividad 1 (página 128), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"
                         1                                           2                                                3
  Fuente: https://goo.gl/H74eov               Fuente: https://goo.gl/8K6LxH                     Fuente: https://goo.gl/KEmptG
                                                                                             El encanto de las palabras       213
                                                                                   R EC O R T A B L E S
                                               FICHA 11
• Sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)" (página 135)
                        Fuente: https://goo.gl/hAkTb2
• Actividad 2 (página 140), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"
         Agasajo: brindar homenaje.                           Plegaria: petición, súplica.
                                         Ancestral: muy antiguo.
                                                                         El encanto de las palabras 215
                                                                  R EC O R T A B L E S
                              FICHA 12
• Sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)" (página 147)
      Organiza: Casa Comunal
                                                       30 de julio de 2018
                                                       Campo deportivo de Intiyacu
                                              GRAN TRUCHADA
                                                  DEPORTIVA
                                                        El encanto de las palabras 217
                                                                                                 R EC O R T A B L E S
                                                FICHA 13
• Sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)" (página 159)
    1
          1. Sacar el corazón de la chonta y separar la parte deshojable en tiras.
          2. Enjuagar dos o tres veces y picar en cubitos de 2 centímetros.
          3. Picar la cebolla y el tomate. Luego, mezclarlos con el jugo de limón, aceite, sal y pimienta.
          4. Juntar todo con la chonta picada.
          5. Servir como entrada y adornar el plato con hojas de lechuga.
    2
           1. Lave bien el suri y sazone con ajos, sal y deje reposar unos 20 minutos.
           2. Luego, fría en aceite bien caliente.
           3. Cocine aparte cuatro plátanos verdes. También pueden ser plátanos fritos.
           4. Sirva el suri acompañado de los plátanos.
    3      • 6 cebollas                             4           • 4 plátanos verdes
     5                                                               6
    Fuente: https://goo.gl/vM3KqH                                           Fuente: https://goo.gl/GcyS25
                                                                                       El encanto de las palabras 219
                                                                     R EC O R T A B L E S
                                      FICHA 14
• Sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)" (página 171)
                            A                                      B
        Fuente: https://goo.gl/A7my8E           Fuente: https://goo.gl/A7my8E
                            C                                      D
        Fuente: https://goo.gl/A7my8E           Fuente: https://goo.gl/A7my8E
                            E                                      F
        Fuente: https://goo.gl/A7my8E           Fuente: https://goo.gl/A7my8E
                                                           El encanto de las palabras 221
                                                                 R EC O R T A B L E S
• Actividad 1 (página 176), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"
            1                            2                             3
                                  FICHA 15
• Actividad 1 (página 188), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"
      1                                      2
                         3
                                                         El encanto de las palabras 223
                                                                                    R EC O R T A B L E S
                                           FICHA 16
• Actividad 1 (página 195), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"
   1                                                            2    ¡Ah!, por muchas razones. No
                                                                   tienen valor nutricional, es decir
                                                                  no alimentan, lo único que aportan
     Hola, Liliana, como unas papitas                              al cuerpo son calorías, azúcares,
    saladas que compré en el quiosco.                              sal y grasas saturadas. Además,
      Me gustan mucho, siempre las                                  las personas que las consumen
                    como.                                             siempre corren el riesgo de
                                                                  enfermarse de diabetes, de algún
                                                                    mal del hígado, y también hace
                                                                        que engordes demasiado.
                      3     ¡Asu…! No sabía nada de eso, Liliana.
                            Gracias por decírmelo. Ya no comeré
                            más estas cosas porque ahora sé que
                                 es riesgoso para mi salud.
• Actividad 3 (página 200), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"
                  1                                       2                                  3
                                                                            El encanto de las palabras 225
                                ¡LO HICISTE            ¡TÚ              ¡LO HICISTE
                                    MUY               PUEDES!               MUY
                                   BIEN!                                   BIEN!
                                  ICITACIONES!   ¡LO L
                                                       OGRASTE!           IC ITACIONE
                             ¡FEL                                 ¡F   EL             S!
                                      UEDES
                                TÚP        !       XCELENTE!
                                                                  ¡EXCELENTE!
                               ¡                 ¡E
El encanto de las palabras
227
                                                                                           R EC O R T A B L E S
                                         EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la socie-
dad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso
es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos,
desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o
defender los compromisos asumidos. Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes
para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promo-
ver y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
1. Democracia y Estado de Derecho
    La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera
    democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respeta-
    dos y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-
    dor; decidiendo lo mejor para el país.
2. Equidad y Justicia Social
    Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta so-
    ciedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas,
    sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de cali-
    dad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
3. Competitividad del País
    Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas,
    es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas
    empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
    Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para po-
    nerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desa-
    rrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la
    economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políti-
cas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
