














































Historia de un espacio público que dejó de ser un lugar 
de tránsito para convertirse en un lugar de encuentro

CASA DE LA LITERATURA PERUANA

MINISTERIo DE EDUCACIóN

Es
ta

ci
ón

 D
es

am
pa

ra
do

s,
 1

9
2

0
. 
Fo

to
gr

af
ía

: 
El

io
 G

al
es

si
o,

 T
re

ne
s 

de
l P

er
ú.



Inicialmente como iglesia, 
luego como estación de 
tren y hoy como centro 
cultural literario, Desampa-
rados ha sido siempre un 

espacio público y ese es uno de sus prin-
cipales valores en nuestra sociedad. En la 
actualidad, en su condición de centro cultu-
ral, su función ha cobrado un nuevo sentido, 
que se vincula con la posibilidad de diseñar 
y desarrollar una pedagogía colectiva, que 
parte de las ideas y los deseos que los ciu-
dadanos depositamos en la literatura, en el 
pasado y el presente, para luego abrirse a 
la conversación sobre muchas otras nece-
sidades públicas, como la educación, los 
servicios y bienes culturales, los modos de 
crear y expresarnos.  

La Casa de la Literatura Peruana brinda 
a la antigua estación de tren una nueva 
identidad pública, en la que participan ciu-
dadanos y ciudadanas de todas las eda-
des, construyendo, activando y cuidando 
el patrimonio arquitectónico y el literario. 
Esta nueva identidad trasciende a la misma 
estación de tren: quienes hoy llegan perma-
necen, se encuentran con las ideas, obje-
tos y prácticas del mundo de la creación, 
producción y lectura literarias. Un mundo 
que expresa las diferentes formas de sentir, 
pensar y vivir en Lima y en el Perú, y que por 
eso es capaz de originar un diálogo que ex-
cede los límites de lo literario, y nos permite 
reflexionar sobre la identidad individual y 
la identificación colectiva, modernizando el 
sentido de un lugar y un servicio públicos. 

Milagros Saldarriaga 
Directora de la Casa de la Literatura Peruana Lima tenía entonces unos 150 mil habi-

tantes –lejanos aún de los 10 millones 
de hoy–, y el tren era el medio de trans-
porte fundamental para viajar hacia el 
centro del país. Ante el crecimiento que 
experimentaba la ciudad, la construc-
ción de una moderna y amplia estación 
de tren era una tarea urgente. Por ello, la 
inauguración de la Estación Desampa-
rados, el 22 de setiembre de 1912, fue 
un gran acontecimiento no solo por el 
impacto que tuvo en el transporte ferro-

viario, sino también a nivel monumental, 
pues se trató acaso de la primera cons-
trucción moderna de la ciudad.
La Peruvian Corporation, propietaria de 
la estación, tuvo que construir una nue-
va luego del incendio que aquella su-
friera en 1908. El proyecto no solo fue 
iniciativa de la empresa administradora 
del ferrocarril trasandino sino también 
del Estado, que tenía al joven Rafael 
Marquina como su arquitecto principal. 
Su formación en Estados Unidos y su 

conocimiento del neoclásico francés se 
hicieron evidentes en el diseño final 
del edificio.
Para construir la moderna estación fue 
necesario canalizar las aguas del río 
Rímac y ceder el terreno ganado para 
esta obra. En octubre de 1911 se inició 
la construcción y un año después fue 
inaugurada por el presidente Augusto 
B. Leguía a dos días de culminar su 
mandato y cuando todavía no termi-
naban los trabajos.

	 © Casa de la Literatura Peruana, 2015 
 Jr. Áncash 207, Centro Histórico de Lima
l Directora: Milagros Saldarriaga Feijóo
l Editor de la publicación: Jaime Cabrera Junco
l Redacción de textos: Jaime Cabrera Junco y Marco Ramírez Colombier
l Selección de citas: Bruno Ysla Heredia
l Investigación histórica: Juan José Torre Toro
l Cuidado de edición: Marco Ramírez, Sandro Chiri y Sandro Castillo
l Diagramación: Jenny La Fuente
l Agradecimientos: Martín Fabbri y Carlos Carnero (Librería Inestable)
l Tiraje: 1000 ejemplares
	 Hecho el depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 20015-

17807. Impreso en JB Grafic E.I.R.L., en Av. Huarochirí 317, interior L-22 
"B", Lima, Perú. Diciembre de 2015

	 DISTRIBuCIóN GRATuITA

El 22 de setiembre de 1912 abrió sus puertas la moderna estación  
de tren que conectaría Lima con el centro del país

Jirón Áncash 207, Lima (Antigua Estación Desamparados)

www.casadelaliteratura.gob.pe 

casaliteratura@gmail.com

Casa de la Literatura Peruana

@casaliteratura

(+511) 426 2573

A mediados del siglo XVI, parte de los terrenos ubicados 
a la espalda de la casa de Francisco Pizarro fueron otor-

gados a Pedro de Balaguer y Salcedo.

En 1562, el virrey Diego López Zúñiga solicitó parte de esos 
terrenos a favor del Cabildo (hoy municipalidad), ya que 
este no poseía rentas propias. En el terreno donde se ubica 
la actual Estación Desamparados se formó el primer camal 
y depósito de granos de la ciudad.

En 1630 se construye una capilla en homenaje a la Virgen 
de los Desamparados. La cofradía del templo sepultaba 
a los muertos que se encontraban en los campos, y a los 
ejecutados por la justicia. Luego se amplió la capilla.

En 1685 el santuario fue cedido a la Compañía de Jesús. 
Los jesuitas adquieren un terreno colindante y construyen 
el convento de los Desamparados.

En 1767, con la expulsión de los jesuitas, el convento de 
Desamparados se convierte en un seminario para clérigos 
misioneros.

En 1851 se inaugura el ferrocarril 
Lima-Callao. Luego se construye 
el ferrocarril Callao-La Oroya.

En 1870 se edifica, sobre el an-
tiguo convento de Desampara-
dos, una estación de tren.

En octubre de 1889, el Congreso de 
la República cede por 65 años la 
administración y control de los ferroca-
rriles a la firma británica The Peruvian Corporation Limited.

En 1908 un incendio en la Estación Desamparados obligó 
a que se paralizara el servicio.

En 1910 la estación es demolida y se aprueba el proyec-
to para la construcción de la nueva y moderna Estación 
Desamparados.

En 1911 se inicia la construcción de la nueva estación, pro-
yecto encargado al prestigioso arquitecto Rafael Marquina.

De un camal a una 
estación de tren 

>> Diciembre de 1924. Recepción de la delegación de Estados unidos con ocasión de la conmemoración del centenario de la Batalla de Ayacucho.

Fo
to

gr
af

ía
: 
A

vi
lé

s 
H

no
s.

2 Estación de las letras



El valor de 
Desamparados

Martín Fabbri
Arquitecto

La Estación Desamparados no 
solo se trata de una obra de 
un gran arquitecto como fue Ra-
fael Marquina, sino que es el mejor 
ejemplo de la arquitectura pública con es-
tilo ecléctico. Es una construcción única, 
porque no hay otras estaciones de tren 
conservadas de la importancia que tuvo 
Desamparados. Otro elemento que des-
taca es la espacialidad del edificio, la cual 
se evidencia en su amplia e imponente 
escalera principal, que ahora llama mucho 
la atención del público que visita la Casa 
de la Literatura Peruana.

No se puede entender el sentido del pa-
trimonio cultural si no lo transformamos 
en patrimonio público. Hay bellos edifi-
cios antiguos en Lima, pero las personas 
no pueden recorrerlos como sucede en 
Desamparados. Haber convertido este edi-
ficio en un lugar donde puede ingresar 
cualquier ciudadano es un éxito. Ese es el 
verdadero sentido del patrimonio. 

El artífice
 Rafael Marquina y Bueno (Lima, 
1884-1964) fue un destacado 
arquitecto, cuya obra, además 
de edificios de instituciones, abar-
có el diseño de casas y grupos de 
viviendas. Tras su regreso de Estados 
Unidos se desempeñó como docente en 
la Escuela Nacional de Bellas Artes y en la 
Escuela de Ingenieros, la actual Universidad 
Nacional de Ingeniería.

Diseñó algunas obras representativas de 
Lima, tales como el Colegio Nuestra Señora 
de Guadalupe (1911-1920), el Puericul-
torio Pérez Araníbar (1917-1930), el Hos-
pital Loayza (1922-1924), el Hotel Bolívar 
(1924), los portales de la Plaza San Martín 
(1926 y 1935-45) y la capilla del cementerio 
Presbítero Matías Maestro (1930).

Trabajaba como arquitecto del Estado cuan-
do se le encomendó el diseño de la nueva 
Estación Desamparados. 

El tren turístico
La empresa Ferrocarril Central Andino ad-
ministra actualmente el servicio del tren 
turístico a Huancayo. El tren parte desde 
la Estación Desamparados en vísperas de 
feriados, a las 7 a.m. El viaje dura 12 ho-
ras. Información sobre la venta de boletos 
y salidas en www.ferrocarrilcentral.com.pe. 

Desde su fachada, Desamparados destaca por su belleza arquitectónica y por el diseño de sus ambientes

La empresa ferroviaria no escatimó en 
gastos, pues casi todos los materiales 
tuvieron que ser importados debido a  
la precaria industria de la construcción. 
El concreto utilizado para las columnas 
y las paredes fue traído de Inglaterra, 
lo mismo que los vitrales y el reloj; en 
tanto que las recias y vistosas puertas de 
cedro se trabajaron en Estados Unidos.

Un nuevo giro
En 1938, la Iglesia de Desamparados, 
contigua a la estación, fue derruida y 
trasladada al distrito de Breña. El mo-
tivo fue la construcción del malecón 
ubicado a la espalda de Palacio de 
Gobierno. La estación de tren era toda-
vía un lugar de tránsito obligado para 
viajar a los Andes centrales.
Con el gobierno de las Fuerzas Arma-
das (1968-1980), el total de la pro-
piedad de la Peruvian Corporation 
pasó a ser administrada por la Empre-
sa Nacional de Ferrocarriles del Perú 
(ENAFER-Perú). La compañía pública 
fue creada el 1 de enero de 1972 y se 
convirtió en propietaria de la Estación 
Desamparados.
Casi un año después, el 28 de diciem-
bre de 1972, la Estación Desamparados 
fue declarada Monumento Nacional, 
en respuesta a la pretensión municipal 
de demoler el edificio para construir el 
Malecón del Rímac y una vía rápida 
al lado del río.
El servicio de pasajeros se ofreció hasta 
la liquidación de ENAFER como parte 
de la política privatizadora del Estado 
en la década de los 90. En 1999, la 
estación es transferida al Ministerio de 
Transportes. El espacio quedaría varios 
años sin ser utilizado.
En 2003, mediante un convenio se es-
tableció el Centro Cultural Educativo 
Estación Desamparados. Este acuerdo 
fue suscrito entre los ministerios de Edu-
cación y de Transportes y Comunicacio-
nes. El 24 de abril de 2008 se emitió el 
Decreto Supremo 007-2008, mediante 
el cual se creó la Casa de la Literatura 
Peruana en la Estación Desamparados. 
Para ese fin, el Ministerio de Transportes 
cedió el edificio en calidad de présta-
mo al Ministerio de Educación, ente 
que actualmente administra este cen-
tro cultural, que abrió sus puertas a la 
comunidad el 20 de octubre de 2009. 

Así informó el diario  
La Prensa
La nueva estación de Desamparad

os 

Será inaugurada esta tarde en f
iesta 

sencilla, la magnífica estació
n que 

la Peruvian Corporation ha 
hecho 

construir en el lugar que ocupa
ba la 

vieja estación de Desamparados,
 des-

truida en buena hora por un ince
ndio. 

La nueva estación será sin dud
a una 

de las mejores de su género para
 este 

lado de América del Sur, pues 
para 

su construcción se ha consulta
do no 

sólo la comodidad de los pasaj
eros, 

sino que se ha hecho derroch
e de 

elegancia en ella.

La magnitud de los negocios de
l fe-

rrocarril Central y la import
ancia 

de nuestra ciudad, reclamaban si
empre 

una estación como ésta, que ll
enará 

ampliamente las necesidades de 
Lima.

Pero el mejor éxito de estos t
raba-

jos, han sido incansables vigil
antes 

ellos, el señor Morkill, geren
te de 

la Peruvian Corporation y Mr.
 Fee-

han, gerente del Ferrocarril Ce
ntral 

del Perú. 

Lima, 22 de setiembre de 1912

Fachada. Muestra 
un estilo neoclásico 
de proporciones 
simétricas. 

Sobre el basamento 
gris se apoyan dos 
pilastras pareadas 
de orden gigante.

Las puertas de la 
entrada principal 
tienen las iniciales del 
Ferrocarril Central.

Dórico Jónico

Las ventanas 
son de guillotina 
(corredera 
de apertura 
vertical).

El primer nivel estaba destinado 
al servicio de pasajeros.
En el segundo nivel se ubicaban 
las oficinas generales.
En el tercer nivel se encontraban 
las oficinas de gerencia.

Corte transversal de la  
Estación Desamparados

40 mil 
libras fue el costo de 

la obra.

 10 mil 
obreros aproximadamente 

participaron en la 
construcción de la 

Estación.

3 
mil metros 

cuadrados es el 
área total del 

edificio. 

1.50 
metros de diámetro 

tiene la esfera 
del reloj.

1

2 3

1

Vitrales. Son de 
inspiración art 
nouveau, con 
motivos florales. 
El hall reemplazó 
al antiguo patio 
virreinal y lo 
convirtió en un 
espacio techado, 
pero iluminado.

1

Columnas. Las del 
primer piso son de 
estilo dórico; las 
del segundo piso, 
de estilo jónico. 

2
Los marcos de 
las puertas tienen 
ménsulas con diseños 
de coronas de laurel, 
que simbolizan el 
progreso y el poder 
del Estado.

3

1860. Vista de la fachada de la 
Iglesia de los Desamparados y 
arco del puente.

1889. Primera Estación 
Desamparados construida sobre  
el convento del mismo nombre.

1912. Sala de espera de pasajeros 
de primera clase, donde hoy está 
la biblioteca Mario Vargas Llosa.

5Casa de la Literatura Peruana4 Estación de las letras



Desde el 20 de octubre de 2009, la 
Estación Desamparados alberga la 
Casa de la Literatura Peruana, un cen-
tro cultural perteneciente al Ministerio 
de Educación del Perú, que tiene el 
objetivo de ser un punto de encuen-
tro entre escritores, lectores, editores y 
otros agentes relacionados al libro y la 
literatura. De este modo, la estación se 
conserva como un espacio público y de 
libre acceso, en diálogo permanente 
con la ciudadanía diversa que transita 
por el centro de Lima. Si bien se ha 
transformado de un lugar de tránsito 
a uno de encuentro, se mantiene la 
poética del viajero: la travesía hacia 
otras tierras ahora se da a través del 
contacto con el patrimonio literario y 
creativo de nuestro país.

Un recorrido por la Casa  
de la Literatura Peruana
Desde el 2014, el visitante puede 
acceder fácilmente a pie gracias a la 
peatonalización del cruce de las calles 
Áncash y Carabaya ejecutada por la 
Municipalidad de Lima. El reloj de la 
fachada de la estación es uno de los 
pocos relojes monumentales que que-
dan en Lima. Marca la hora exacta 
desde setiembre de 2015, cuando el 
maestro Juan Manuel Carlos Suárez 
renovó el mecanismo que mueve las 
manecillas.
A la derecha de la puerta principal de 
la Casa se ubica la Sala de Literatura 
Infantil Cota Carvallo, que ofrece a los 
pequeños visitantes una colección es-

pecializada de libros para niños que 
pueden leer gratuitamente. En el hall 
de ingreso al edificio se aprecia una 
instalación con retratos de los escrito-
res recientemente homenajeados, así 
como las antiguas boleterías de ma-
dera, una de las cuales se ha conver-
tido en una caseta de información. En 
una columna se ubica una escultura 
de homenaje a Ernesto Malinowski, 
ingeniero civil polaco que entre 1871 
y 1876 construyó el Ferrocarril Central 
del Perú.
El recorrido sugerido comienza por la 
Sala del Autor (a la izquierda), utili-
zada para exposiciones visitantes. En 
las siguientes seis salas se despliega 
la exposición permanente Intensidad y 
altura de la literatura peruana. Inaugu-

›› Orientador literario 
guiando un grupo 
escolar por una 
exposición literaria.

›› Exposición 
permanente 
Intensidad y altura de 
la literatura peruana.

›› Voluntarios 
del programa 
Abuelas y Abuelos 
Cuentacuentos.

La Casa de la Literatura Peruana abre sus puertas de 
martes a domingo, de 10 a.m. a 7 p.m. El ingreso y todos 
los servicios son gratuitos.

Tiempos modernos
La Casa de la Literatura Peruana ha reactivado la antigua estación 
de tren. En seis años ha recibido más de tres millones de visitantes

rada en setiembre de 2015, represen-
ta un viaje por la historia de nuestra 
literatura alrededor de la construcción 
de las identidades. Al lado derecho se 
ubican dos salas de exposiciones tem-
porales. En el pasado, estos ambientes 
estuvieron destinados a las oficinas ad-
ministrativas del ferrocarril.
Los visitantes suelen descender a la 
planta baja a través de la escalera 
principal, en cuyos peldaños se puede 
leer una cita literaria. Para las personas 
con discapacidad motriz, el personal 
de seguridad habilitará una rampa 
como vía alternativa hacia esta zona, 
donde también hay servicios higiénicos 
accesibles. Donde antes se ubicaban 
los salones de espera y otros servicios 
para los pasajeros, ahora están la Bi-
blioteca Mario Vargas Llosa, el audi-
torio, dos salas más de exposiciones 
temporales, una sala de proyecciones 
audiovisuales y los servicios higiénicos.
Caminar más allá de la biblioteca 
llevará al Café Literario, un espacio 
público de lectura y estudio ubicado al 
costado de los rieles del tren. En este 
lugar se aprecia un busto en homenaje 
a Enrique Meiggs, empresario estadou-
nidense que gestionó la construcción 
de varios ferrocarriles en la segunda 
mitad del siglo XIX. Desde el Café Li-
terario es posible ver el tránsito de los 
vagones de carga que transportan mi-
nerales y otros recursos desde la Sierra 
central hasta el Callao.
Para finalizar, se puede regresar a la 
puerta de entrada mediante el Bulevar 
de la Lectura Infantil, un espacio don-
de se podrá encontrar un mural u otra 
instalación artística dedicada a una 
obra de literatura infantil. 
Sin embargo, el recorrido por la anti-
gua Estación Desamparados no acaba 
aquí. El equipo de la Casa renueva 
periódicamente sus salas de exposi-
ción y adquiere nuevos libros para las 
áreas de lectura. Además, cada mes 
se ofrece una variada agenda de acti-
vidades culturales de ingreso gratuito. 
Una visita a la Casa de la Literatura 
Peruana es un viaje que no termina.

>> Inaugurada en 2009, la Casa de la Literatura Peruana mantiene el diseño arquitectónico original de la Estación Desamparados.

Un equipo interdisciplinario 
Alrededor de 70 personas trabajan 
en la Casa de la Literatura, distribui-
dos en las áreas de investigación, 
prensa, museografía, bibliotecas, 
educación, orientadores literarios y 
administración, así como los equipos 
de mantenimiento, seguridad y de 
limpieza.
Construir nuestra oferta cultural re-

quiere un trabajo interdisciplinario en el que participan 
gestores culturales, investigadores, bibliotecólogos, comu-
nicadores, diseñadores gráficos, curadores y mediadores 
de lectura, entre otros profesionales.

Exposiciones y actividades 
para todos los públicos
La Casa de la Literatura ofrece a sus 
visitantes una exposición permanen-
te, Intensidad y altura de la literatura 
peruana, y exposiciones temporales 
que profundizan en algún tema, libro 
o personaje literario. 
Asimismo, organiza congresos in-
ternacionales, conferencias y con-

versatorios para que el público conozca más sobre la 
literatura peruana e internacional. Los fines de semana 
hay cuentacuentos, lecturas de libros infantiles y teatro 
para toda la familia. Pueden ver más información sobre 
las actividades en la web www.casadelaliteratura.gob.pe 

Los programas permanentes  
de la Casa de la Literatura
El voluntariado Abuelas y Abuelos 
Cuentacuentos capacita a adultos 
mayores en narración oral para 
que fomenten la lectura entre niños 
y jóvenes. Profesores Amigos de la 
Casa de la Literatura asiste a docen-
tes de escuela para que desarrollen 
proyectos literarios con sus clases.

El Club de Lectura se reúne los sábados por la tarde para 
conversar libremente sobre textos literarios sugeridos por 
los propios asistentes. Rimaykusunchis es un espacio de 
conversación en quechua, dirigido a aquellos quechua-
hablantes que han perdido la práctica de usar su idioma.

7Casa de la Literatura Peruana6 Estación de las letras



“I kiss you on your fat cheek (once more tomorrow
Under the stupendous Desamparados clock)
Before I go to my death in an airplane crash
                        in North America (long ago)
And you go to your heart-attack on an indifferent
                        street in South America
(Both surrounded by screaming
            communists with flowers
                        in their ass)”

Allen Ginsberg. To an Old Poet in Peru. En: Reality Sandwiches. 

“Terminada la comida, 
el Virrey se asomó al 
balcón que mira a la 
calle de los Desampa-
rados, y allí permaneció 
en sabrosa plática con su 
comensal hasta la hora del 
teatro, única distracción que 
se permitía su excelencia…”

Ricardo Palma  
El virrey de la adivinanza 

(apuntes históricos)  
En: La revista de Lima 

“El jirón Carabaya atraviesa el centro 
de Lima, desde Desamparados hasta el 
Paseo de la República. Tráfico intenso 
en las horas de afluencia, tranvías, las 
aceras pobladas de gente, edificios 
de tres, cuatro y cinco pisos, oficinas, 
tiendas, bares, etc. No voy a describirlo 
minuciosamente, porque los lectores 
suelen saltarse las descripciones muy 
extensas e inútiles”.

Alfredo Bryce Echenique  
El hombre, el cinema y el tranvía  

En: Huerto cerrado

“Tomó un taxi y cuando llegó a 
Desamparados, Ambrosio apenas si 
miró a Amalita Hortensia. ¿Ésta era? 
Sí. La hizo entrar a la estación, esperar 
sentada en una banca entre serranitos 
con atados. Se había traído dos grandes 
maletas y yo ni un pañuelo, pensaba 
Amalia. No se sentía contenta de irse, 
de vivir con él; se sentía rara”.

Mario Vargas Llosa  
Conversación en La Catedral

“...sentí también en el fondo de mi co
razón que esa 

era la última vez que la veía en mi vida
, que su breve 

presencia entre el público de la Casa d
e la Literatura 

Peruana era su modo de agitarme d
esde lejos el 

pañuelo blanco de la despedida fina
l”.

Siu Kam Wen
El verano largo

“Dos horas después al abor-
dar el tren en la Estación 
Desamparados un sujeto 
desconocido le entregó un 
papel (que luego, le dijo al 
oído, debía destruir) con los 
dos nombres de los compa-
ñeros a quienes tendría que 
reportarse apenas llegase a 
la ciudad”.

Miguel Gutiérrez 
Confesiones de  

Tamara Fiol

“Por aquí todos tienen que 
pasar alguna vez. […] 
Los buenos y los malos, 
los chicos y los grandes, 
los negros, los cholos y los 
blancos, los roscas y las 
mecas. Todos pasan por la 
Estación Desamparados, al 
ladito del tren”.

Hernando Cortés
Estación Desamparados

“Los trenes en ti surgen de repente y nos asusta saber 
Que alumbran lo único cierto y hermoso de Lima
          la estación de los viejos desamparados
Donde nadie sabe qué día es hoy o qué día será mañana”.

Juan Cristóbal 
Estación de los desamparados

8

“Estación de los Desamparados: aquí tendrían que llegar
los migrantes de la sierra arrojados a Lima.
Pero con seguridad avanzan penosamente hacia ella
en la dirección de estos cerros hambrientos
donde acampa el ejército de los que mueren y mueren
antes de la batalla,
de los que viven y viven antes de la batalla”.

Enrique Lihn
Estación de los desamparados

Estación de las letras


