 
1
 
 
Guía para la producción de Audiolibros
 
AUTOR: MARA LIS VILA
R
 
Supervisión: Daniel Zappalá
 
Revisión: Miriam Suchodolski, Mariano Ambrogetti
 
 
¿QUÉ SON? ¿CÓMO Y QU
IÉNES LOS UTILIZAN?
 
Un audiolibro es la grabación y producción, en formato de audio, del contenido del texto de un 
libro escrito. 
 
La producción del audio puede realizarse de diferentes formas:
 

 
con locutores o narradores, personas con buena lectura en voz alta que leen el mat
erial 
impreso, graban y posteriormente editan lo leído.
 

 
con programas de conversión de texto a audio, solo si contamos con el texto 
digitalizado. Por ejemplo el software Balabolka.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encontrá Balabolka en el sitio de Conectar Igualdad para la Modalidad de
 
Educación 
Especial
 

 
/ 
Descargas

Conectar Igualdad para la Modalidad Educación Especia
l
. El 

Software / 
Tutoriales

 
 
2
 
 
¿A QUIÉNES ESTÁN DIR
IGIDOS?
 
Los audiolibros pueden tener como destinatarios tanto niños y 
jóvenes con ceguera o baja 
visión, como adultos mayores, a personas con dislexia o con problemas  motrices que les 
impiden el manejo de un libro convencional, entre otros.
 
Para disfrutarlos no es necesario tener conocimientos específicos previos 
-
como podría ser el 
manejo de un lector de pantalla en la computadora o del sistema de escritura Braille
-
. Por eso 
facilitan el acceso a la información.   
 
 
 
 
PASO A PASO: CÓMO PR
ODU
CIR UN AUDIOLIBRO 
 
Al producir materiales en formato audio, debemos tener presente que se trata de un formato 
literal y lineal
: 
 

 
Literal
 
en el sentido de que leerá la información exactamente como se encuentra 
escrita, respetando además para la entonación l
os signos de puntuación, acentos, entre 
otros. 
 

 
Lineal
 
porque las páginas y/o capítulos se suceden en el orden que fueron grabadas y 
no se puede realizar una lectura asistemática o encontrar de manera sencilla una 
porción específica de texto.  
 
Antes de la
 
conversión del texto a audio, y para lograr un resultado óptimo, tendremos en 
cuent
a las siguientes orientaciones:
 
RECOMENDACIONES PARA
  
MEJORAR LA LECTURA
 

 
Se realizará en un ambiente silencioso, donde el ruido del ambiente no interfiera en la 
grabación. 
 
El programa libre y gratuito de lectura de pantalla que se usa con las netbooks d
e Conectar 
Igualdad es el NVDA
. 
El mismo está disponible en el sitio Web de 
Conectar Igualdad para la 
Modalidad Educación Especial
 
 
 
3
 
 

 
El lector deberá sostener la lectura de manera fluida y amena, respetando la 
entonación pautada por signos de interrogación, exclamación, puntos, comas y demás; 
sin incluir en la lectura la dramatización de los textos. Una lectura con errores o 
titubeos, 

dificultar su comprensión. 
 
         
 
 
 
 
 
 
SUGERENCIAS PARA LA 
LECTURA DE TEXTOS 
 
En un material 
escrito encontraremos diferentes indicadores que orientan la lectura y 

que nos brindan. Algunos ejemplos:
 
E
s importante incluir en el audiolibro toda la informació
n del material impreso
. 
 
-
 
Al leer, se comenzará por la tapa, luego la contratapa y a continuación el contenido del texto 
incluyendo datos editoriales, índice, prólogo, y demás. Es importante brindarle al lector del 
audio la misma información y códigos del pacto de lectura de quie
n accede al material en tinta. 
 
Nombrar títulos, subtítulos, apartados
 
 
-
 
Cuando vemos un texto escrito, podemos diferenciar por el tamaño, color, espacio anterior o 
posterior, el tipo de texto que es. En el formato audio lo vamos a indicar mencionando ese
  
tipo 
No se estila incluir efectos de sonido o musicales en los audiolibros, 
ya que resultan elementos subjetivos que no tienen una relación 
directa con e
l texto al que se aplican.  
 
Existe una gran diferencia al momento de leer un texto escrito y de escuchar un audiolibro. Leer 
en papel implica un compromiso corporal completo: la postura general del cuerpo, de la cabeza 
y las manos.  En el consumo de formatos de audio el compromiso co
rporal es muy inferior; por 
lo tanto, es mucho más fácil que se dificulte la concentración. 
Por esto conviene evitar toda 
clase de distractores dentro de este tipo de materiales.  
 
 
4
 
 
de información.  
 
Contar los números de página
 
-
 
Se debe indicar el número al inicio de cada página, para que al comenzar  la lectura de esa 
sección se cuente con la referencia correspondiente y así poder ubicarse en el audiotexto.
 
Deletrear nombres
 
propios o palabras en idioma extranjero
 
-
 
Como no responden a normas ortográficas en español o tienen una pronunciación distinta a la 
literal en español, ante la primera aparición del término conviene hacer una lectura fonética y, 
a continuación, deletrea
rlo. En las siguientes apariciones, solo lo grabaremos con la lectura 


 
Mencionar grá
ficos e imágenes sin explicarlos
 
-
 
En general no es conveniente explicar las imágenes porque la interpretación de las mismas es 
subjetiva. En el caso de cuadros, gráficos u otro elemento que brinde información de 
importancia es suficiente con mencionar su 
existencia y el lector, de necesitarlo, buscará quien 
le amplíe o detalle la información relacionada con esa representación. 
 
 
LONGITUD DE LOS TEXT
OS
 
El audio permite grabar textos breves como puede ser un libro infantil o un cuento, hasta 
textos sumamente
 
largos como El Quijote de la Mancha. En todos los casos es importante que 
las pistas de audio no sean muy extensas. Como referencia general, cada pista podría durar 
entre cinco y veinte minutos, dependiendo del libro y del destinatario del audiolibro.  
 
C

texto. Esto facilita dejar y retomar la lectura desde una página en particular o ubicar una 
sección en particular del texto. Estos cortes en la lectura se harán siemp
re en un punto y aparte 
cercano al final de la página. 
 
 
 
5
 
 
Los clásicos en formato audiolibro: Rayuela y Don Quijote
 
 
A modo de ejemplo compartimos un link al primer capítulo de Rayuela en formato de 


 
Rayuela:
 
http://bit.ly/1oAZ5RZ
 
Don Quijote: 
http://bit.ly/PUTzxJ
 
 
 
  
  
 
Una muy buena herramienta para la edición del audio se 
puede realizar con el programa 
Audacity. Por su fácil manejo y 
al ofrecer posibilidad de guardar el audio final en formato 
MP3,
 
es el más conveniente por generar archivos livianos y 
que pueden reproducirse en varios dispositivos diferentes.
 
 
 
 
 
Encontrá e
l
 
programa Audacity
 
en el Escritorio de Educación Especial
 
(
http://escritorioeducacionespecial.educ.ar/datos/audacity.html
)
 
