















































 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Módulo 4: 

Dramatizamos lo 

que leemos con 

creatividad 



 

 

Orientaciones para la implementación del Módulo IV 

Este cuarto módulo se divide en cuatro sesiones de lectura, una por semana durante un 

mes, en las que se abordarán dos textos del tercer módulo de lecturas de las Antologías 

literarias. En este caso, las estrategias priorizadas son: las tertulias dialógicas 

literarias y la dramatización creativa. Para ello, las sesiones de lectura de este cuarto 

módulo se dividen de la siguiente manera:  

 

En este módulo,  el primer texto será sugerido por el docente y escogido en consenso 

con los estudiantes a partir del tercer bloque de la Antología literaria 3 y se trabajará 

en la semana 1, 2 y 3, tal como se muestra en el gráfico anterior. El segundo texto será 

escogido en consenso entre los estudiantes a partir del mismo bloque de la Antología 

literaria, la biblioteca escolar o un texto digital y se trabajará en la semana 4 a partir 

de la estrategia de la tertulia literaria. 

Los cinco textos que se trabajarán en este cuarto módulo corresponden al tercer bloque 

de lecturas de la Antología literaria 3 y se enmarcan en una diversidad de géneros y 

una temática común. Los textos son los siguientes: 

Título Autor Nacionalidad Género literario Temática 

El puente. Franz Kafka Checa Cuento Lo 

fantástico/

maravilloso 
El príncipe alacrán. Clemente Palma Peruana Cuento 

El grillo. Pu Songling China Cuento 

El ermitaño del reloj. Teresa de la Parra Venezolano Cuento 

Pishtaco, Nacacc. Testimonio de Jesús 

Urbano Rojas 

 Tradición oral 

Texto 1 (lectura sugerida por 
el docente)

Semana 1:

Trabajamos las tertulias dialógicas literarias 

Semana 2: 
Dramatizamos lo que leemos con creatividad

Semana 3: 
Dramatizamos lo que leemos con creatividad

Texto 2 (lectura seleccionada 
por los estudiantes)

Semana 4: 

Trabajamos las tertulias dialógicas literarias 



 

 

La temática de lo fantástico/maravilloso se aborda en este módulo a partir de textos 

que van más allá de la realidad y proponen situaciones extraordinarias a partir de 

situaciones cotidianas. En ese sentido, encontraremos en este bloque de lecturas, 

historias sobre puentes que reflexionan en torno a ellos y su razón de ser, príncipes que 

tienen que soportar maldiciones de animales, castigos sobrenaturales y personajes que 

se convierten en animales así como seres propios de una comunidad que aparecen para 

causar males a pesar de aparentar ser uno más de nosotros.  

En este bloque de textos se busca que los estudiantes reflexionen en torno a aquello 

que aparece en la lectura como lo fantástico y que puede aparecer en un hecho 

totalmente cotidiano. Así como fomentar el “ir más allá del texto” y romper la 

interpretación de los textos como algo que es hermético por algo que es de 

interpretación libre y que, además, requiere de la imaginación de cada estudiante, pues 

cada uno interpretará los textos de acuerdo a su creatividad. 

Finalmente, es importante recalcar que antes de iniciar con los dos textos, ustedes 

cuentan, más adelante, con una breve sinopsis de cada una de las lecturas, en las que se 

busca dejar en suspenso a los estudiantes a partir de las preguntas que se plantean y 

que, con su mediación, permitirán elegir en consenso los textos a partir del interés de 

los estudiantes. Asimismo, con una herramienta de reflexión pedagógica que permitirá 

dialogar sobre la importancia de diversos temas relevantes y necesarios para el 

desarrollo de este módulo. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

Herramienta de reflexión pedagógica 

La herramienta de reflexión pedagógica de este módulo se centra en lograr el vínculo 

entre la lectura y la dramatización pues, en esta oportunidad se abordarán dos 

competencias del área: la lectura y la expresión oral. En ese sentido, es importante que, 

como docentes, tengamos claridad de la importancia de la expresión oral de los 

estudiantes, sobre todo, una oralidad creativa y voluntaria que permita reflejar sus 

intereses, gustos, personalidad y características, que es lo que buscamos fomentar en 

La Hora Literaria.  

A continuación presentamos un texto breve acerca de la representación teatral como 

técnica didáctica que permitirá reflexionar en torno a la importancia de la 

dramatización en el aula.  

¿Qué es la dramatización? 

“La dramatización, por su particularidad, engloba un conjunto, 

como pilares que forman su identidad, de juegos o actividades 

teatrales, entre los que destacan el mimo, el role play (juego de 

roles), la simulación y la improvisación”. (Agreda, 2016, p. 70) 

“Consiste en todas aquellas actividades teatrales en las que no se 

realiza –como sí se da en el teatro- la representación de un texto 

sobre un escenario ante un público: no tiene por qué existir la 

memorización, ni la repetición, ni los ensayos que se ha de dar en 

toda representación teatral”. (Agreda, 2016, p. 71) 

 

¿Qué es la Dramática Creativa? 

“Nueva técnica didáctica creada por Ward 

(1930) basada en la dramatización de las 

actividades estéticas del teatro y en lo que 

viene del interior del niño, en lugar de ser la 

expresión de imitación de los niños cara al 

público. Designa todas las formas de 

improvisación, juegos de teatro, dramatización 

de historias, musical, teatro de títeres, teatro 

de sombras y dramatización improvisada”. 

(Agreda, 2016, p.80) 

¿Cuál es el rol del docente para fomentar la Dramática Creativa? 

“El uso de las actividades dramáticas por el docente propicia un cambio de rol: del tradicional al de animador. Si 

pedimos a los alumnos que se arriesguen, nosotros no podemos ser menos. El rol del profesor ha de sustituirse 

por el del profesor animador (rol que se pone en práctica con el juego dramático), como sugieren Eines y 

Mantovani (2008: 154)”. (Agreda, 2016, p. 83) 

La expresión dramática y la literatura: 

“Parece que se define por una doble necesidad de expresión y de comunicación. Hay juego dramático cuando 

alguien se expresa ante los demás con gusto, a través del gesto y de la palabra. La lectura comprensiva, como 

parte fundamental de la literatura creativa en los docentes y alumnos, requiere del aprovechamiento de recursos 

accesibles, que ayuden a desarrollar la imaginación de manera constante, con el objetivo de lograr desenvolver 

la escritura creativa de la lectura bien comprendida y analizada. Cuando la práctica de la lectura y de la expresión 

teatral son un hecho desde la escuela, los estudiantes logran gran soltura en la dicción, gestualidad y, sobre 

todo, menos inhibiciones para desarrollar actividades creativas y expresivas, en torno a la lectura teatral y a la 

lectura general”. (Ministerio de Educación de La Pampa, Argentina, 2017, p. 1-2) 

 



 

 

 Preguntas de reflexión: 

- Nosotros como docentes, ¿promovemos espacios en que los y las estudiantes logren 

expresar sus emociones, percepciones y habilidades artísticas? ¿Cuáles? 

- ¿Cuál es la importancia de promover actividades de dramatización en el aula? 

- ¿Por qué será importante articular la literatura con actividades de dramatización 

creativa? 

- ¿Qué podemos hacer para fomentar más espacios de dramatización creativa? 

- ¿Consideran que La Hora Literaria contribuyen al logro de la expresión dramática 

de los estudiantes? 

- ¿La Hora Literaria logra la articulación de la lectura y la escritura? ¿Cómo? 

- ¿Qué otras actividades podemos proponer para articular la lectura y la escritura? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Referencias bibliográficas: 

De Agreda, E. (2016). La representación teatral como técnica didáctica para la 

enseñanza de la gramática en el texto dialógico en ELE. Memoria para optar al grado de 

Doctor. Universidad Complutense de Madrid: Madrid. Recuperado de: 

http://eprints.ucm.es/39967/1/T37982.pdf  

Ministerio de Educación de Argentina, Gobierno de La Pampa. (2017). El teatro y la 

escuela. Nuestra Escuela, Programa Nacional de Formación Permanente: La Pampa. 

Recuperado de: 

https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secu

ndaria/anexo8_teatro.pdf 

 

 

 

http://eprints.ucm.es/39967/1/T37982.pdf
https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secundaria/anexo8_teatro.pdf
https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secundaria/anexo8_teatro.pdf


 

 

Sinopsis de los textos del tercer bloque de las Antologías 

literarias 3 

 

En este tercer bloque de lecturas encontrará cinco textos cortos que abarcan distintas 

temáticas, tópicos y autores de distintas regiones. A continuación se presenta un breve 

panorama de estos textos para tener ideas previas que contribuyan a la elección de las 

dos lecturas que se trabajarán en este módulo. Es importante que, junto con sus 

estudiantes, lea estas sinopsis con anticipación para poder elegir en consenso el primer 

texto a partir de su interés y curiosidad y, además, los estudiantes puedan leer el texto 

antes de iniciar la sesión 1.  

 

 El puente. (1936). Franz Kafka 

Franz Kafka (1883 a 1924) fue un escritor checo. Sus obras son unas de las más 

influyentes en la literatura. El puente es un cuento en el que el puente relata cómo 

se siente siendo un puente, cómo es su día y cómo es que, a pesar de que nunca nadie 

pasa por ahí, un día un hombre decide hacerlo. ¿Por qué el puente hará una reflexión 

sobre sí mismo? ¿Por qué nadie pasará por ahí? ¿Qué habrá pasado con ese hombre? 

 

 El príncipe alacrán. (1904). Clemente Palma 

Clemente Palma Ramírez (1872 a 1946) fue un escritor peruano modernista y crítico 

literario. Este cuento relata una historia entre dos hermanos, muy parecidos entre 

sí y un suceso muy extraño ocurrido una noche. Uno de los hermanos, quien tenía 

por costumbre salir a tomar siempre, no se encontraba en casa ese día. El otro, 

mientras intentaba dormir, se vio interrumpido por un extraño ruido y, al mover un 

libro, se dio cuenta de que el ruido provenía de un alacrán y decidió matarlo. Intentó 

dormir y, al seguir escuchando ruido, despertó y se vio rodeado de más alacranes y 

escorpiones que iban a vengar la muerte del rey alacrán, al que acababa de matar. 

¿Qué habrá pasado con esos animales? ¿Por qué el rey alacrán habrá ido a la casa 

de ese hombre? ¿Quién será el príncipe? ¿Qué sucederá con los hermanos? 

 

 

 

 



 

 

 El grillo. (Siglo XVII). Pu Songling 

Pu Songling (1640 a 1715) fue un escritor chino de la dinastía Qing y fue autor de 

una recopilación de cuentos fantásticos. El grillo es un cuento en el que, en un pueblo 

donde las peleas de gallo son muy comunes, un hombre sin trabajo recibe la tarea, 

por mandato del rey, de conseguir un grillo pues ya no había más en el pueblo. El 

hombre, a pesar de la búsqueda, no encontró ninguno. Su esposa, entonces, decidió 

acudir a un vidente y, este le entregó un dibujo donde, supuestamente, encontrarían 

a un grillo poderoso. ¿Lo habrá encontrado? ¿Qué habrá sucedido con el hombre? 

¿Realmente habrá un grillo poderoso?  

 

 El ermitaño del reloj. (1982). Teresa de la Parra 

Ana Teresa de la Parra Sanojo (1889 a 1936) fue una escritora venezolana. Este 

cuento relata la historia de un fray, quien tenía la tarea de tocar todos los días las 

campanadas del reloj de la iglesia. Por esta tarea, el hombre era admirado por todos 

en el pueblo y, él al percatarse de esa admiración, lo hacía con más empeño. Sin 

embargo, un día se dio cuenta de que estaba aburrido de seguir ahí y decidió salir 

por primera vez de la iglesia. ¿Qué habrá pasado con el fray? ¿Habrá podido salir? 

¿Y la campana del reloj? ¿Quién haría su trabajo? 

 

 Pishtaco, Nacacc. Testimonio de Jesús Urbano Rojas 

En este relato un joven cuenta cómo son los pishtacos y el nacacc y las experiencias 

que vivió en su pueblo cuando conoció a estos dos personajes tan misteriosos. 

¿Quiénes serán el pishtaco y el nacacc? ¿Por qué serán tan importantes? ¿Por qué 

serán tan misteriosos? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Importante: 

Antes de iniciar la primera sesión, es recomendable que el docente lea a los estudiantes 

estos resúmenes para que juntos puedan elegir el primer texto que leerán pues, a partir 

de las preguntas planteadas en cada resumen, se busca generar curiosidad por cada 

texto. 

 

 



 

 

Leemos nuestro primer texto: 

Estrategia: Tertulia dialógica literaria 

 

Sesión 1: Tertulia dialógica literaria 

 

 Propósito de la primera sesión de lectura: Conversar en torno al texto y 

compartir experiencias a través de la tertulia literaria. 

 

 

 

 

 

 

 

Condiciones previas: 

 Es necesario planificar los tiempos y el ambiente. Para esta sesión no es necesario el uso de la sala de 

cómputo. La clase se puede realizar en la biblioteca, el salón de clases o el ambiente que genere un 

mejor espacio de lectura. 

 El texto seleccionado se trabajará en la sesión 1 y 2. 

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria. 

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno al texto y compartir experiencias a 

través de la tertulia literaria. 

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella: 

¿Recordamos las tertulias literarias? ¿Qué son? 

¿Qué características tiene la tertulia literaria? ¿Por qué es importante? 

 Mencione el texto que se leerá en esta sesión de lectura. 

 

Inicio de la sesión: 

 



 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta: 

- ¿Qué parte del texto nos gustó más? ¿Por qué? 

Recuerde que la participación de cada estudiante es 

voluntaria. Los estudiantes pueden leer el fragmento de su 

elección. 

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente 

pregunta: 

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi 

vida, con mi contexto, con mi realidad? ¿Cómo? 

Durante el diálogo es importante lograr que todos los 

estudiantes participen. 

 

 

 

 Al terminar de compartir sus reflexiones sobre el texto, 

preguntar:  

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia? 

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto? 

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias? 

 
Reto familiar: 

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro 

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.  

Desarrollo de la sesión: 

 

Condiciones previas: 

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más dinámica. 

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos. 

Cierre de la sesión: 

 



 

 

Leemos nuestro primer texto: 

Estrategia 2: Dramatizamos creativa 

  

Sesión 2: Dramatizamos creativamente nuestro texto 

 

 Propósito de la segunda sesión de lectura: Dramatizamos de manera creativa 

la parte que más nos gustó del texto. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Condiciones previas: 

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar su 

experiencia. 

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior. 

 Para esta sesión no es necesario acudir al aula de cómputo. Es preferible usar un 

espacio amplio pues se desarrollará la técnica de la dramatización. 

 

Inicio de la sesión:  

 

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria. 

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Dramatizamos de manera creativa 

la parte que más nos gustó del texto. 

 Recuerden el texto leído en la sesión anterior: 

¿De qué trataba? 

¿Qué situación se abordó? 

 Pida a los estudiantes que, desde su lugar, se pongan de pie y dramaticen 

(representen) creativamente alguna frase o acción típica o graciosa de algún 

conocido. Esto servirá como calentamiento para la estrategia. 

 Pregunte a los estudiantes: 

- ¿Cómo podríamos dramatizar creativamente los textos? 

 Recuerde el texto que se trabajará en esta sesión. 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Preparación para la dramatización creativa:  

 Pida a los estudiantes que conformen grupos de, máximo, tres personas. 

 Dé unos minutos para que, por grupo, identifiquen qué parte del texto les gustó 

más. 

 Luego, pida los estudiantes que piensen en lo que desean representar en el aula. 

Por ejemplo: 

o La parte que más les gustó del texto creativamente. 

o La parte con la que más se identificaron. 

o Un final alternativo (creativo) del texto. 

o Un inicio alternativo (creativo) del texto. 

 Para lograr que las dramatizaciones sean creativas puede dar las siguientes 

indicaciones: 

o Crear personajes y añadirlos a la historia. 

o Inventar inicios o finales. 

o Exagerar partes de la historia o características de algún personaje. 

 Promover en los estudiantes la creatividad, no la repetición del texto, pues 

pueden dramatizar el texto como cada grupo lo planifique. 

 Durante la planificación, usted monitorea los grupos para retroalimentar en su 

organización y la situación que se abordará. 

 Recomiende a los estudiantes escribir un pequeño guion para que no olviden lo 

planificado en esta sesión. 

 

 

 

 

 

Desarrollo de la sesión:  

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Desarrollo de la sesión:  

 

 Al terminar la preparación de la dramatización, preguntar:  

- ¿Qué les pareció la estrategia? 

- ¿Logramos ser creativos en la representación del texto? ¿Cómo lo hicimos? 

 

 

Para la siguiente clase: 

 Pida a los estudiantes que elijan un texto que leerán para la sesión 4. (Este 

texto puede ser otro del tercer bloque de las Antologías o un texto de la 

biblioteca. La elección la pueden hacer de manera individual, en parejas o 

grupal y deben llevar el título para la sesión 3). 

 

Reto familiar: 

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro 

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.  



 

 

Leemos nuestro primer texto: 

Estrategia: Dramatizamos creativa 

 

 Sesión 3: Dramatizamos creativamente nuestro texto 

 

 Propósito de la segunda sesión de lectura: Dramatizamos de manera creativa 

la parte que más nos gustó del texto. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Condiciones previas: 

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar su experiencia. 

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior. 

 Para esta sesión no es necesario acudir al aula de cómputo. Es preferible usar un espacio amplio 

pues se desarrollará la técnica de la dramatización. Es recomendable organizar a los estudiantes 

en círculo. Al centro se realizará la dramatización. 

 

Inicio de la sesión:  

 

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria. 

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Dramatizamos de manera creativa la parte que más 

nos gustó del texto. 

 Recuerden el texto leído en la primera sesión: 

¿De qué trataba? 

¿Qué situación se abordó? 

 Recuerde el texto que se está desarrollando en clase. 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Al terminar la preparación de la dramatización, preguntar:  

- ¿Qué les pareció la estrategia? 

- ¿Cómo nos sentimientos al dramatizar creativamente el texto? 

- ¿Nuestra creatividad permite enriquecer el texto? ¿Cómo? 

-  

 

 

 

Dramatización creativa:  

 Brinde unos minutos a los estudiantes para poder terminar de organizarse para 

la dramatización. Recuerde las recomendaciones que le brindamos en la sesión 

anterior:   

Pida los estudiantes que piensen en lo que desean representar en el aula. Por 

ejemplo: 

o La parte que más les gustó del texto creativamente. 

o La parte con la que más se identificaron. 

o Un final alternativo (creativo) del texto. 

o Un inicio alternativo (creativo) del texto. 

Para lograr que las dramatizaciones sean creativas puede dar las siguientes 

indicaciones: 

o Crear personajes y añadirlos a la historia. 

o Inventar inicios o finales. 

o Exagerar partes de la historia o características de algún personaje. 

 Mencione el tiempo que tendrá cada grupo para las dramatizaciones. 

 Luego, dé inicio a las dramatizaciones. Para ello, pida que, voluntariamente, los 

estudiantes elijan qué grupo iniciará. Las dramatizaciones se realizarán en el 

centro del aula.  

 

 

 

 

 

Desarrollo de la sesión:  

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Al culminar la sesión: 

 Recoja, en una lista, los títulos escogidos por los estudiantes para la 

segunda lectura. Recuerde que el segundo texto es seleccionado por ellos. 

(Escribir la lista en la pizarra) 

 Pedir a los estudiantes que lean la sumilla del texto. 

 Hacer una votación a partir de los títulos y, de acuerdo a la cantidad de 

votaciones, seleccionar el segundo texto del Módulo para la sesión 3 y 4. 

Reto familiar: 

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro 

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.  

Cierre de la sesión:  

 

 Al terminar de leer el texto, preguntar:  

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia? 

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto? 

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias? 

 



 

 

Leemos nuestro segundo texto: 

Estrategia: Tertulia dialógica literaria 

 

Sesión 4: Tertulia dialógica literaria 

 

 Propósito de la primera sesión de lectura: Conversar en torno al texto y 

compartir experiencias a través de la tertulia literaria. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Condiciones previas: 

 El texto de la sesión 4 es escogido por los estudiantes. Para estas dos sesiones la 

extensión del texto puede ser mayor. 

 Esta sesión puede realizarse en el aula. Es recomendable organizar a los estudiantes 

en un círculo para mejorar la comunicación y la visibilidad entre todos. 

 Preguntar a los estudiantes si cumplieron el reto familiar y socializar sus experiencias. 

 

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria. 

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno al texto y compartir 

experiencias a través de la tertulia literaria. 

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella: 

¿Recordamos las tertulias literarias? ¿Qué son? 

¿Qué características tiene la tertulia literaria? ¿Por qué es importante? 

 Mencione el texto que se trabajará. 

 

Inicio de la sesión:  

 



 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta: 

- ¿Qué parte del texto nos gustó más? ¿Por qué? 

Recuerde que la participación de cada estudiante es voluntaria.  

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente 

pregunta: 

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi vida, 

con mi contexto, con mi realidad? ¿Cómo? 

Durante el diálogo es importante lograr que todos los estudiantes 

participen. 

 

 

 

 Al terminar de leer el texto, preguntar:  

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia? 

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto? 

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias? 

 

Reto familiar: 

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro 

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.  

Condiciones previas: 

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de 

manera más dinámica. 

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos. 

Recomendaciones finales: 

 Recomiende a los estudiantes que lean en voz alta en sus tiempos libres, con sus amigos o 

familiares, los demás textos que se encuentran en el tercer bloque de la Antología literaria 

pues les ayudará a reforzar sus habilidades lectoras y a ganar confianza para sus futuras 

lecturas en voz alta.  

Desarrollo de la sesión:  

 

Cierre de la sesión:  

 


