      Biografías
                                                               1894-1930
                                               “Sin calco ni copia”
                                               José Carlos Mariátegui fue uno de los po-
                                               líticos e ideólogos más influyentes del si-
                                               glo XX, y sus ideas llegaron a ser defen-
                                               didas con verdadero entusiasmo a lo lar-
                                               go de casi todo el siglo. Perduran todavía
                                               hasta el día de hoy, entre otras razones
                                               porque conservan su característica de
                                               ser genuinamente peruanistas.
          Una enfermedad lo obligó a ser            El maestro de la juventud que se
          autodidacta                               convirtió en dictador
          Alcanza rejones en “La Prensa”            Una curiosa delegación
          Su consolidación en el periodis-          Testigo de excepción
          mo                                        Su matrimonio y su retorno al Perú
          “Juan Croniqueur”                         Su lucha por la supervivencia física
          Su amistad con Valdelomar                 e intelectual
          Un artículo periodístico que              Ideas claras para sólidos organismos
          mereció un premio                         sociales
          ¿Una danza macabra?                       ¡Él murió pero sus ideas per-
                                                    manecen!
          Critica al militarismo y la política
          tradicional                               Apuntes autobiográficos
          Un periódico que apoyó las
302 - Joséluchas   sociales
           Carlos Mariátegui
                                                                José Carlos Mariátegui
                                                                                             1894-1930
    Una enfermedad lo obligó a ser                                           “Juan Croniqueur”
    autodidacta
                                                                         “Juan Croniqueur” escribía muy
José Carlos nació en Moquegua el 14 de junio de 1894 y fue hijo de       bien, demostrando grandes co-
Francisco Mariátegui Requejo y doña María Amalia La Chira Ballejos.      nocimientos en cada tema y no-
Luego, junto a su madre se trasladó a Huacho, donde pasó su infancia     tándose que su propio esfuerzo
y empezó su educación primaria en 1901.                                  educativo iba dando mejores fru-
Pero tuvo que interrumpir sus estudios porque se le presentó la secue-   tos a medida que pasaba el tiem-
la de un accidente que había sufrido meses pasados, por lo que fue       po, de ahí que la intelectualidad
trasladado a Lima. Allí fue internado en la Clínica Francesa, desde el   de esa época lo leía con admira-
20 de octubre de 1902 hasta el 1 de febrero de 1903, hasta “consoli-     ción y regocijo. Uno de los que
dar la anquilosis de la pierna izquierda”.                               más gozaba con dichas crónicas
Durante la enfermedad y la convalecencia, José Carlos tuvo que resig-    era Abraham Valdelomar (1888-
narse a no ser como los otros niños y desarrolló los hábitos de lectu-   1919), famoso por sus cuentos,
ra y reflexión. A partir de entonces, se convirtió en un autodidacta.    en los que sobresale “El caballe-
                                                                         ro carmelo”, y quien se había he-
                                                                         cho amigo de José Carlos Mariá-
    Alcanza rejones en “La Prensa”                                       tegui desde las épocas de “La
                                                                         Prensa”, periódico en el cual el
En 1904, cuando tenía 10 años y cuando presumiblemente había su-         asiduo parroquiano del Café
perado sus males, ingresó en los talleres de “La Prensa”, uno de los pe- Concert publicaba sus poesías y
riódicos más populares de dicha época, como alcanza rejones, que         cuentos.
eran unas pequeñas barras de metal que usaban los linotipistas para
alinear las letras de plomo y hacer la composición de textos. Luego, se
dedicó a dictar los manuscritos a los linotipistas y terminó de redactor     Su amistad
de artículos culturales en el periódico.                                     con Valdelomar
                                                                         Mariátegui dice de Valdelomar:
    Su consolidación en el periodismo                                    “Valdelomar no logró realizar ple-
                                                                         namente su personalidad rica y
Desde 1914, a los 21 años de edad, empezó a tener una columna fija       excelente”... “Valdelomar reunía,
en “La Prensa”, comentando los eventos culturales y sociales, con el     elevadas a su máxima potencia,
seudónimo de “Juan Croniqueur”. Sus artículos eran muy esperados y
leídos, manteniéndose en el diario has-
ta 1916. Después pasó a “El Tiempo”,
otro importante periódico, donde estuvo
trabajando entre los años 1916 y 1919.
Paralelamente a su trabajo en los men-
cionados periódicos, se desempeñaba
también como columnista de importan-
tes revistas, tales como “Mundo limeño”
(1914), “Lulú” (1915-1916) y “El Turf”
(1915-1916).
                    Firma de José Carlos Mariátegui.
                                                                                                 Biografías - 303
      Biografías
                                         las cualidades y los defectos del mestizo costeño”... “Su personalidad
      El personaje y su tiempo
                                         no sólo influyó en la calidad espiritual de una generación de escrito-
                                         res. Inició en nuestra literatura una tendencia que luego se ha acentua-
        1894     (14 de junio)           do... Buscó los temas en lo cotidiano y lo humilde. Descubrió, inex-
                 José Carlos Mariátegui  perto pero clarividente, la cantera de nuestro pasado autóctono”. A su
                 nace en la ciudad de    vez, Valdelomar encabezaba sus cartas con “Mi querido José Carlos”,
                 Moquegua.
                                         diciendo a continuación: “Es usted el único producto biológico que re-
                                         cibe cartas mías”. Se despedía con un elocuente: “Te abrazo con toda
        1902     (20.10.1902-
                 01.02.1903)             mi alma, cojito lindo”.
                 Vive internado
                 en la Clínica                   “La Mariscala”
                 Maison de Santé
                 para tratarse de una
                 anquilosis de la
                                              José Carlos ya había escrito una obra teatral, “Las tapadas”, con
                 pierna izquierda.
                                              Julio Bandion, que se escenificó en enero de 1916 en el Teatro
        1904     Trabaja en La Prensa.        Colón, sin éxito; pero, meses más tarde, con Abraham Valdelo-
                                              mar, se aventuraron a escribir otra obra teatral, llamada “La Ma-
        1914     Se inicia en el              riscala”, que glosaba el drama del mismo nombre y cuyo autor
                 periodismo                   era Abraham Valdelomar. Al respecto, el crítico literario César
                 escribiendo con              Ángeles C. dice: “... fue escrito para su representación en el Tea-
                 un seudónimo.                tro Municipal (hoy, Teatro Manuel A. Segura) por la Compañía
                                              Mario Padín. Es de anotarse que el prólogo del drama encierra en
        1916     Estrena su obra
                                              apretada síntesis su escritura oral y su discurrir temático... como
                 teatral “Las tapadas”.
                 (4 de setiembre)             una biografía novelada, preséntase una imagen impresionante de
                 Es premiado por la           Francisca Zubiaga, la esposa del Mariscal Gamarra... Los coauto-
                 municipalidad                res escribieron la temática de mutuo acuerdo y probablemente en
                 de Lima.                     sesiones de intercambio de ideas y juicios, corrigiendo y dando
                                              forma a la escritura del poema dramático”.
        1917     (Noviembre)
                 Invita a sus seguidores
                 a espectar una danza
                 en un cementerio.
        1919     (14 de mayo)
                 Funda el periódico
                 La Razón.
                 (8 de octubre)
                 Leguía lo
                 envía a Italia.
        1920     Viaja por varios
                 países de Europa
                 hasta 1923.
        1921     Se casa con doña
                 Anna Chiappe y
                 tiene a su primer
                 hijo.
                                         Postal enviada por J. C. Mariátegui desde Roma.
304 - José Carlos Mariátegui
                                                               José Carlos Mariátegui
                                                                                                        1894-1930
    Un artículo periodístico                                                “El maestro
    que mereció un premio                                                   de la juventud”
                                                                            convertido
El 4 de setiembre de 1916 publicó un artículo titulado “La procesión
tradicional”, la del Señor de los Milagros, que ganó el primer premio
                                                                            en dictador
de un concurso convocado por la Municipalidad de Lima.
                                                                        En el Perú eran tiempos turbulen-
                                                                        tos, porque hacía sólo cuatro días
    ¿Una danza macabra?                                                 antes (4 de julio de 1919) que don
                                                                        Augusto B. Leguía había tomado
En los primeros días del mes de noviembre de 1917, José Carlos invi-    la presidencia mediante un golpe
tó a sus seguidores a asistir al cementerio Presbítero Maestro para es- de Estado. En efecto, don José Par-
pectar la danza de la bailarina rusa Norka Rouskaya, al compás de “La   do y Barreda iba a terminar su pe-
Marcha Fúnebre” de Chopin. Evidentemente, era una mataperrada o         ríodo gubernamental y convocó a
un irreverente acto contra la celebración de Todos los Santos, que en   elecciones. Leguía, que había lle-
el Perú se recuerda cada 1 de noviembre.                                gado de Inglaterra, donde estuvo
                                                                        desterrado, se presentó como can-
                                                                        didato, contando con la adhesión
    Critica al militarismo y la                                         de los “constitucionalistas”, parti-
    política tradicional                                                darios de Cáceres, “demócratas”,
En 1918, junto a César Falcón, fundó la revista “Nues-
tra época”. Salieron únicamente dos números, los
días 22 de junio y 6 de julio. Mariátegui publicó va-
rios artículos con su propio nombre, y entre los cola-
boradores de la mencionada publicación aparecían
los nombres de Abraham Valdelomar, Félix del Valle,
Percy Gibson, Carlos del Barzo y César Vallejo. Fue
una publicación que, en general, criticó al militaris-
mo y a la política tradicional, resaltando la necesidad
de combatir ambas lacras con la férrea unidad entre
la clase obrera y los universitarios, la que, a su vez,
impulsaría las luchas sociales.
    Un periódico que apoyó las
    luchas sociales
Junto al mismo César Falcón, el 14 de mayo de 1919
fundó el diario “La Razón”, que duró hasta el 8 de
agosto de dicho año. En dicho periódico, así como en
otras publicaciones y en sus tertulias, Mariátegui de-
mostraba una amplia simpatía por las luchas labora-
les y el sindicalismo; por ello, respaldó sin reparos la
huelga iniciada el 8 de julio de 1919 por el Comité
Pro Abastecimiento de las Subsistencias de Lima, que
congregó a obreros, estudiantes y empleados, de ten-
                                                                        Su vida periodística la inicia en el diario “La
dencias progresistas y socialistas.                                     Prensa”.
                                                                                                         Biografías - 305
      Biografías
                                        de Piérola y “liberales”, de Durand, incluyendo a los jóvenes universi-
       El personaje y su tiempo
                                        tarios liderados por Víctor Raúl Haya de la Torre, que lo habían decla-
                                        rado “maestro de la juventud”. Su competidor era el “civilista” don Án-
        1923      (18 de marzo)         tero Aspíllaga, dueño de la hacienda Cayaltí. Como había el rumor de
                  Regresa al Perú       que el gobierno iba a anular dichos comicios, Leguía, con el apoyo de
                  y se convierte en el  la guarnición militar de Lima, se adelantó a cualquier maniobra frau-
                  primer exponente      dulenta, se rebeló y tomó el Palacio de Gobierno.
                  del marxismo.         Casi todos los sectores de opinión tenían expectativas en el nuevo go-
        1924      (Mayo)                bierno, menos los sindicalistas, progresistas y socialistas que eran apo-
                  Le amputan            yados únicamente por Mariátegui y Falcón.
                  una pierna.           Leguía, convertido en Presidente Provisorio, deportó a José Pardo y Ba-
                                        rreda y disolvió el Congreso de la República, terminando la República
        1925      Funda la              Aristocrática e iniciando la República de la Patria Nueva.
                  Editorial Minerva.
        1926      Dirige la revista         Una curiosa delegación
                  “Amauta” hasta 1930.
                                        Con el poder absoluto en sus manos, a Leguía no le costó mucho dis-
        1928      (7 de octubre)        poner la clausura del diario “La Razón” y, como se trataba de castigar
                  Forma el              al ideólogo de las luchas sindicales, el 8 de octubre de 1919 ordenó el
                  Partido Socialista    alejamiento de Mariátegui, dándole el curioso encargo de “agente de
                  Peruano.              propaganda periodística en Italia”.
                  Publica su obra
                  “7 ensayos de
                  interpretación de         Testigo de excepción
                  la realidad peruana”.
                                        Durante su estadía en el Viejo Mundo,
                                        José Carlos se desempeñó como co-
        1929      (1 de mayo)
                  Forma la              rresponsal del periódico “El Tiempo”,
                  Confederación         entre los años 1920 y 1923, situa-
                  General de            ción que le permitió estar siempre
                  Trabajadores          en contacto con sus lectores pe-
                  del Perú.             ruanos, que iban cre-
                                        ciendo cada vez más.
                                        Sus crónicas versaban
        1930      (16 de abril)
                                        sobre los aconteci-
                  José Carlos
                  Mariátegui fallece    mientos más im-
                  a la edad de 36 años. portantes de Eu-
                                        ropa, los que iba
                                        comunicando a
        1984      Se publica:
                                        Lima tras sus
                  “Mariátegui total”.
                                        viajes por Ale-
                                        mania, Francia,
                                        Austria, Hungría,
                                        Checoslovaquia y
                                        Bélgica.
                                                                  Anna Chiappe, esposa de José Carlos, y cuatro de sus hijos.
306 - José Carlos Mariátegui
                                                                   José Carlos Mariátegui
                                                                                                   1894-1930
Mariátegui, ya sea en Europa o Asia, fue importante testigo del surgi-         Su lucha por la
miento de dos corrientes políticas encontradas, el fascismo y el comu-
nismo. Ambas eran dictaduras, pero de diferente laya; una, con cata-           supervivencia
dura conservacionista, y la otra, revolucionaria. Él, que ya en el Perú        física e intelectual
se sentía ligado a las luchas sociales, en el Viejo Mundo terminó por
asimilar la ideología socialista, marxista-comunista, y esperó con an-     Lamentablemente, en mayo de
sias retornar a su patria para robustecer la alianza entre los universita- 1924, la anquilosis infantil volvió
rios y trabajadores.                                                       a atacar a su organismo, y para
                                                                           salvarle la vida tuvieron que am-
                                                                           putarle una pierna.
    Su matrimonio y retorno al Perú                                        En 1925 fundó la Editorial Miner-
                                                                           va, que publicó varios libros, en-
En 1921 se casó en Florencia con la italiana Anna Chiappe y en dicho       tre los que destaca “Tempestad
año tuvieron a su primer hijo.                                             en los Andes”, de Luis. E. Valcár-
El 18 de marzo de 1923 regresó al Perú. Durante ese año y el de 1924       cel.
se dedicó a dar charlas en la Universidad Popular González Prada,          En dicho año publicó “La escena
principalmente sobre el marxismo, del que en el Perú se convirtió en       contemporánea”, que recopila
su principal exponente, y sobre los problemas de posguerra.                una serie de artículos sobre la
En octubre de 1923 asumió la dirección de la revista “Claridad”, car-      cultura y la política de la Europa
go que había quedado vacante al ser deportado Víctor Raúl Haya de la       de entonces.
Torre. Una de las primeras cosas que hizo José Carlos Mariátegui fue       Entre los años de 1926 a 1930 se
convocar a la formación del frente único de los trabajadores, la cen-      desempeñó como director de la
tral de todos los sindicatos.                                              revista “Amauta”, publicación
        José Carlos Mariátegui acompañado por cuatro de sus hijos.
                                                                                                    Biografías - 307
      Biografías
      dedicada a la divulgación de la                   Ideas claras para sólidos
      creación literaria y artística, y
      que está catalogada como la me-                   organismos sociales
      jor de su género en toda la épo-
      ca republicana.                               El 7 de octubre de 1928 contribuyó de manera decisiva a la formación
      Entre los años 1928 y 1929 fue                del Partido Socialista Peruano que, años más tarde, se convirtió en Par-
      director del periódico “Labor”,               tido Comunista Peruano, rival del Apra en la lucha por la reivindica-
      habiéndose caracterizado por                  ción social y en las preferencias de las clases más desposeídas.
      tratar de fortalecer el movimien-             Mariátegui, durante toda su prédica social y política, se inclinó a favor
      to obrero y estudiantil, con men-             del marxismo, pero de cuño peruano, lanzando el lema: “no queremos
      sajes a veces directos y otras ve-            ser ni calco ni copia sino creación heroica”.
      ces subliminales a favor del so-              En 1928 publicó “7 ensayos de interpretación de la realidad peruana”,
      cialismo.                                     la síntesis de su pensamiento, una obra histórica que, convertida en un
      Durante esos años fue asiduo co-              clásico de las letras, fue una de las más traducidas, difundidas y leídas
      laborador de las revistas “Mun-               de los últimos cincuenta años del siglo XX.
      dial” y “Variedades”.                         El 1 de mayo de 1929 formó la Confederación General de Trabajado-
                                                    res del Perú, entidad que nombró a sus delegados a la Primera Confe-
                                                                              rencia Comunista Latinoamericana de Buenos
                                                                              Aires, en junio de 1929.
                                                                                 ¡Él murió pero sus ideas
                                                                                 permanecen!
                                                                              El 16 de abril de 1930, luego de una segunda
                                                                              recaída, Mariátegui dejó de existir.
                                                                              Después de su fallecimiento, han seguido pu-
                                                                              blicándose las recopilaciones de sus charlas,
                                                                              conferencias, artículos principales y obras in-
                                                                              conclusas de Mariátegui.
                                                                              En 1950 se publicó “Alma matinal” y “Otras
                                                                              estancias del hombre de hoy”, con artículos
                                                                              suyos sobre cultura y filosofía.
                                                                              En 1955 se publicó “La novela y la vida”, bre-
                                                                              ves novelas de su creación y con notas curio-
                                                                              sas.
                                                                              En 1959: “El artista y su época”, “Defensa del
                                                                              marxismo”, “Signos y obras e Historia de la
                                                                              crisis mundial”, que recopila las conferencias
                                                                              que había dado Mariátegui.
                                                                              En 1960: “Temas de nuestra América”.
                                                                              En el año 1969 se publicó “Ideología y Políti-
                                                                              ca” y “Cartas de Italia”.
                                                                              1970: “Peruanicemos el Perú”.
                                                                              1970: “Temas de educación y Figuras y aspec-
                                                                              tos de la vida mundial”.
                                                                              1984: “Mariátegui total”, obra completa.
      Monumento a José Carlos Mariátegui en la Av. 28 de Julio, Lima, Perú.
308 - José Carlos Mariátegui
                                                                             José Carlos Mariátegui
                                                                                                                        1894-1930
    Apuntes autobiográficos                                                                países. Mi mujer y mi hijo me
                                                                                           impidieron llegar a Rusia. Desde
“Aunque soy un escritor muy poco autobiográfico, le daré yo mismo                          Europa me concerté con algunos
algunos datos sumarios. Nací el 95. A los 14 años entré de alcanza-re-                     peruanos para la acción socialis-
jones en periódico. Hasta 1919 trabajé en el diarismo, primero en ‘La                      ta. Mis artículos de cada época
Prensa’, luego en ‘El Tiempo’, finalmente en ‘La Razón’. En este último                    señalan estas estaciones de mi
diario patrocinamos la reforma universitaria. Desde 1918, nauseado de                      orientación socialista. A mi vuel-
política criolla me orienté resueltamente hacia el socialismo, rompien-                    ta al Perú, en 1923, trabajé en re-
do con mis primeros tanteos de literato inficionado de decadentismo y                      portajes, conferencias en la Fe-
bizantinismo, en pleno apogeo. De fines de 1919 a mediados de 1923                         deración de Estudiantes, en la
viajé por Europa. Residí más de dos años en Italia, donde desposé una                      Universidad Popular, artículos,
mujer y algunas ideas. Anduve por Francia, Alemania, Austria y otros                       etc.”.
        José Carlos Mariátegui rodeado de militantes del Partido Comunista Peruano y donde destaca don Jorge del Prado.
                                                                                                                         Biografías - 309
