La mirada del lince de Diego Hurtado de Mendoza
© Diego Hurtado de Mendoza
Ilustraciones: Pablo Bolaños
Diseño de tapa: Guadalupe Nava
Colección: "La ciencia, una forma de leer el mundo"
La Campaña Nacional de Lectura agradece la colaboración de Horacio Tignanelli para esta colección.
Equipo de Campaña Nacional de Lectura
Coordinación editorial: Guadalupe Nava - Comunicación: Daniela Rowensztein - Diseño gráfico: Micaela
Bueno, Juan Salvador de Tullio - Administración: Alejandra Arnau, Carolina Loguzzo y Cinthia Ordoñez
Pizzurno 935. (C1020ACA) Ciudad de Buenos Aires. Tel: (011) 4129 1075
campnacionaldelectura@me.gov.ar - www.me.gov.ar/lees
Ministerio de Educación Ciencia y Tecnología, 2005 - República Argentina
      La mirada del lince
                 Diego Hurtado de Mendoza
C
     uando se habla de los genios que hicieron grandes aportes
     a la ciencia, muchas veces se olvida que la ciencia es, en
realidad, una tarea cooperativa, en la que el intercambio y el
trabajo en conjunto resultan fundamentales. Una historia ocurri-
da hace cuatro siglos puede ayudar a comprender esta idea.
    En 1603, Federico Cesi tenía 18 años. Hijo del marqués
de Monticelli, Federico vivía en un palacio en Roma y estaba
interesado en las abejas. Hábil experimentador, también era
dueño de un jardín botánico.
    La presencia en Roma de un médico holandés llamado
Johannes Eck, entendido tanto en plantas como en astros, hi-
zo pensar a Cesi que sería posible organizar un grupo o una
sociedad destinada a estudiar la naturaleza. Así fue que Cesi
y Eck, junto con otros dos naturalistas, Francesco Stelluti y
Anastasio de Fillis, el 17 de agosto de aquel año fundaron
una asociación que se denominó Academia del Lince.
                                1
           Su nombre se inspiró en Linceo, un héroe de la mi-      Además, cada lince tomó un nombre secreto. Cesi
       tología griega, famoso por la potencia de su mirada.   fue Celivago, que significa vagabundo del cielo; su em-
                                                              blema fue un águila iluminada por el Sol, que sostenía
           La nueva sociedad designó a un santo cristiano     entre sus garras el globo terráqueo. Eck fue el Ilumina-
       como su protector, utilizó un idioma en clave para     do, y su emblema era una Luna en Cuarto Creciente.
       sus escritos y distinguió a sus miembros otorgándo-
       les un diploma y un anillo. Los cuatro linces hicieron      Stelluti, que también era matemático, fue llamado
un juramento de hermandad y vivieron juntos en el palacio     Tardigrado, que puede traducirse como lento; su em-
de Federico, quien se encargó de proveer libros e instru-     blema era Saturno, el planeta que se movía más des-
mentos para sus estudios.                                     pacio entre los conocidos entonces. La lentitud, en es-
                                                              te caso, no aludía a la poca inteligencia de Stelluti,
                                                              sino a su creencia de que el camino más seguro hacia
                                                              el conocimiento debía ser pausado y mesurado.
                                                                   Finalmente, Fillis fue el Eclipsado, un apodo que
                                                              aludía a que este miembro era el menos educado del
                                                              grupo; por ejemplo, no sabía leer latín, el lenguaje
                                                              empleado entonces por los eruditos. Su emblema era
                                                              un eclipse de luna.
                                                                   Desde el comienzo, el padre de Cesi fue hostil a la Acade-
                                                              mia. Ocurría que el estudio de la naturaleza no era un com-
                                                              portamiento adecuado para un joven noble. También le mo-
                                                              lestaba el aire de hermandad secreta del grupo, ya que podía
                                                              provocar sospechas de brujería.
                                                                   Pero tenía una razón que empalidecía todas las otras: Eck
                                                              era médico, sabía cómo preparar venenos y, para empeorar
                                                              las cosas, había estado en prisión acusado de asesinato.
                                                                                               3
     No pasó mucho tiem-                                             a que la Academia del Lince contara con miem-
po para que ocurriese lo                                             bros en otras ciudades.
temido por el marqués de
Monticelli: la Academia                                                   Así fue que, en 1610, viajó a Nápoles,
fue acusada de practicar                                             donde conoció a Giambattista Della
Magia Negra y de opo-                                                Porta, autor del entonces famosísimo
nerse a la doctrina católi-                                          libro Magia Natural. Cesi conven-
ca. Esa acusación hizo                                               ció a Della Porta de incorporarse
que sus miembros se dis-                                             a la Academia y pronto las cosas
persaran por un tiempo.                                              comenzaron a mejorar.
     Eck viajó por Europa para                                            El mismo año, un profesor de mate-
reunirse con sabios y natura-                                        mática de Padua, Galileo Galilei, al-
listas, y contarles sobre la                                         canzaba la fama al publicar su li-
Academia del Lince. Al mismo                                         bro El mensajero del cielo. En esa
tiempo, le enviaba a Cesi sus observacio-                            obra, daba a conocer lo que había
nes de las plantas y animales que encontraba. En uno de los in-      observado en el cielo al utilizar un
formes de 1604, Eck narra haber observado la aparición de una        novedoso instrumento compuesto
estrella nueva en el cielo (algo que los astrónomos llaman nova).    de un tubo de alrededor de un
                                   Cesi publicó esa noticia en       metro de largo con una lente en
                                       1605, en la que sería la pri- cada extremo.
                                       mera publicación de la
                                         Academia del Lince.             Las observaciones de Galilei
                                                                     apoyaban las ideas de Nicolás
                                             La muerte de Fillis en  Copérnico, publicadas en
                                        1608 dejó a la Academia      1543, que presentaban una
                                       con sólo tres miembros. A     Tierra móvil, girando alrede-
                                         pesar de esta pérdida,      dor de su propio eje y trasla-
                                        Federico siguió aspirando    dándose alrededor del Sol.
                                                                                                     5
     En 1611, Galileo Galilei viajó a Roma para exhibir sus       Su plan era que la Academia del Lince se encargara de pro-
descubrimientos. Su visita fue un éxito; Galileo Galilei fue fes- mover esa obra y pagara los costos de su impresión; pero las
tejado por los matemáticos jesuitas del Colegio Romano y has-     cosas se complicarían y ese episodio derivaría en un largo y
ta fue recibido por el papa Pablo V.                              penoso pleito a Galileo Galilei, pero esta es otra historia.
     Cesi realizó un banquete en su honor; durante el mismo,          Cesi dedicó su vida a la Academia del Lince y, en cier-
el instrumento de Galileo Galilei fue bautizado telescopio.       ta forma, logró su objetivo: en ella se produjeron nuevos
Días después, fue elegido miembro de la Academia del Lince,       conocimientos sobre la naturaleza, que fueron celebrados
que pasó así a contar con cinco integrantes.                      en toda Europa.
     La fama de Giambattista Della Porta y Galileo Galilei ayu-
dó al crecimiento de la Academia; en su mejor momento lle-
gó a tener 32 miembros, incluyendo varios sabios de otros
países de Europa. Pero también atravesó momentos difíciles.
     En 1615, no sólo murió Della Porta, sino que el mismo Pa-
pa que había recibido a Galileo Galilei cuatro años atrás,
prohibió la doctrina de Copérnico.
     Esta situación produjo serios conflictos entre los académi-
cos, ya que algunos no estaban dispuestos a obedecer al Pa-
pa. El resultado fue que varios abandonaron la Academia.
     En 1630, Cesi murió repentinamente; tenía 45 años.
Puede decirse que la Academia del Lince murió con él.
     La situación de Galileo Galilei entonces estaba muy com-
prometida: se le había iniciado un proceso por su intento de
publicar el libro Diálogo acerca de los dos principales siste-
mas del mundo, en el que defendía la teoría de Copérnico.          Galileo Galilei, examinando una lente para la construcción de un telescopio.
                                6                                                                      7
                      Entre las publicaciones más famosas
                  de la Academia del Lince se cuentan dos
                  obras de Galileo Galilei: Cartas sobre las
                  manchas solares (de 1613) y El ensaya-
                  dor (de 1623). También se publicaron las
                  observaciones de las abejas realizadas a
                  través de un microscopio por Stelluti.
                                           En la actualidad,
                                       quienes investigan en
                                       historia de la ciencia
                                       reconocen en la Aca-
                                       demia del Lince una
                                       de las primeras orga-
        Algunas                        nizaciones que, des-
  publicaciones                        de Europa, anuncia-
de la Academia
                                       ron el nacimiento de
       del Lince.
                                       una nueva forma de
                                       comprender la prácti-
                                       ca científica, caracte-
                  rizada por el trabajo cooperativo, por la
                  realización de experimentos y el empleo
                  de sofisticados instrumentos, que sumaron
                  a la empresa la participación de hábiles
                  artesanos e ingenieros inventores.
                     Diego Hurtado de Mendoza
Es Doctor en Física, profesor de Historia de la Ciencia y director del
Centro de Estudio de Historia de la Ciencia “José Babini”, en la Escuela
de Humanidades de la Universidad Nacional de General San Martín.
Pablo Bolaños es artista plástico y gráfico. Desde 2001, es el respon-
sable de la concepción visual del proyecto Nautilus, comunicación y re-
flexión sobre la ciencia, Universidad de Buenos Aires.
Si tenés ganas de saber más sobre esta u otras historias sobre la ciencia
escribínos a centrobabini@unsam.edu.ar
Para leer más sobre sociedades científicas durante el siglo XVI, podés
consultar el Capítulo 3º del libro "Tradiciones y rupturas. La historia de la
ciencia en la enseñanza", publicado en el 2003 por la Universidad Nacional
de San Martín Buenos Aires y Baudino Ediciones.
                  Títulos que integran esta colección
         El argonauta argentino y el secreto de su alfombra
                            La mirada del lince
                        ¿Vampiros en Valaquia?
                        El guiso fantasmagórico
                          Los nombres del cielo
                      El primer astrónomo criollo
                           ¡Que viva el Coyote!
               Charles Darwin El naturalista del Beagle
          Ejemplar de distribución gratuita. Prohibida su venta
