el ultimo poe.p65 1 30/03/2007, 14:52                             PRESIDENCIA DE LA NACIÓN
                                  Dr. Néstor Kirchner
                  MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA
                                   Lic. Daniel Filmus
                             SECRETARÍA DE EDUCACIÓN
                               Lic. Juan Carlos Tedesco
                      SECRETARÍA DE POLÍTICAS UNIVERSITARIAS
                                  Dr. Alberto Dibbern
                       SUBSECRETARÍA DE EQUIDAD Y CALIDAD
                                 Lic. Alejandra Birgin
                    SUBSECRETARÍA DE PLANEAMIENTO EDUCATIVO
                                  Lic. Osvaldo Devries
                    DIRECCIÓN NACIONAL DE GESTIÓN CURRICULAR
                               Y FORMACIÓN DOCENTE
                                   Lic. Laura Pitman
                        DIRECCIÓN NACIONAL DE INFORMACIÓN
                      Y EVALUACIÓN DE LA CALIDAD EDUCATIVA
                                 Lic. Marta Kisilevsky
                       COORDINACIÓN DE ÁREAS CURRICULARES
                                   Lic. Cecilia Cresta
                          COORDINACIÓN DEL PROGRAMA DE
                   “APOYO AL ÚLTIMO AÑO DEL NIVEL SECUNDARIO
                   PARA LA ARTICULACIÓN CON EL NIVEL SUPERIOR”
                                 Lic. Vanesa Cristaldi
                   COORDINACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE LECTURA
                                 Dr. Gustavo Bombini
el ultimo poe.p65                2                        30/03/2007, 14:52
                  MATERIAL PARA EL PROGRAMA “APOYO AL
                   ÚLTIMO AÑO DE LA SECUNDARIA PARA LA
                   ARTICULACIÓN CON EL NIVEL SUPERIOR”
                        PLAN NACIONAL DE LECTURA
                                EDGAR ALLAN POE
                     LOS CRÍMENES DE LA
                  CALLE MORGUE Y OTROS
                               CUENTOS
                                       ✒
                        MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA
                           Y TECNOLOGÍA DE LA NACIÓN
el ultimo poe.p65          3                      30/03/2007, 14:52
              Poe, Edgar Allan
              Los crímenes de la calle morgue y otros cuentos - 1a ed. -
                  Buenos Aires : Eudeba, 2007.
                  160 p. ; 20x14 cm. (Libros para siempre)
                  Traducido por: Marcela A. Testadiferro
                  ISBN 978-950-23-1349-8
                  1. Narrativa Estadounidense. I. Marcela A. Testadiferro,
              trad. II. Título
                  CDD 813
           © 2006, Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación
           Realización editorial:
           Editorial Universitaria de Buenos Aires
           Sociedad de Economía Mixta
           Av. Rivadavia 1571/73 (1033) Ciudad de Buenos Aires
           Tel.: 4383-8025 / Fax: 4383-2022
           www.eudeba.com.ar
           Selección biografía y prólogo: Pablo Castillo
           Traducción: Marcela Testadiferro
           Diseño de interior: Verónica Chamorro
           Diseño de tapa: Estudio mtres
           Foto de tapa: Silvina Piaggio
           ISBN 978-950-23-1349-8
           Impreso en la Argentina
           Hecho el depósito que establece la ley 11.723
                        No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su
                        almacenamiento en un sistema informático, ni su transmisión en cual-
                        quier forma o por cualquier medio, electrónico, mecánico, fotocopias
                        u otros métodos, sin el permiso previo del editor.
el ultimo poe.p65                       4                                   30/03/2007, 14:52
                                            BIOGRAFÍA
                                               
                     Hijo de un matrimonio de actores ambulantes, Edgar Poe
                  nace en Boston el 19 de enero de 1809. Poco se sabe del padre:
                  muere –o lo abandona– a los pocos meses; por su parte, la
                  madre lo deja definitivamente huérfano un par de años des-
                  pués. La decisión de la familia de John Allan, un rico comer-
                  ciante de Richmond (Virginia), de recibirlo en su hogar lo rescata
                  de un inevitable recorrido por orfanatos, aunque le reserva
                  una larga serie de humillaciones y pesares. De hecho, Poe nun-
                  ca fue adoptado legalmente y en definitiva sólo heredó de su
                  tutor el apellido. Su condición familiar no fue su única ambi-
                  güedad: toda su vida, aun en las largas épocas de miseria ex-
                  trema, se consideró un conservador, elitista y partidario de la
                  esclavitud, es decir, un perfecto caballero sureño; pero al mis-
                  mo tiempo el folklore negro, abundante en muertos vivos, fan-
                  tasmas y ritos, lo dotaron tempranamente de un importante
                  material que desarrollará en algunos de sus mejores cuentos.
                     Entre 1815 y 1820 viajó con su familia por Escocia –patria de
                  John Allan– e Inglaterra. Apenas retorna a Richmond, comien-
                  za a escribir poemas, la mayoría de ellos dedicados al primer
                  eslabón de una larga cadena de amores malogrados: Helen
                  Stanard que enloquece y muere al poco tiempo.
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 5
el ultimo poe.p65                 5                                30/03/2007, 14:52
                A los dieciocho años ingresa a la universidad de Virginia,
           donde se destaca como excelente alumno, pésimo tahúr y
           prometedor bebedor. Allan se niega a sufragar el tren de vida
           que pretende llevar Edgar que, por cierto, era el habitual de los
           hijos de la aristocracia que frecuentaban esa universidad y, como
           resultado de este conflicto que se repetiría hasta el hartazgo, el
           joven abandona los estudios. En 1827 publica anónimamente
           su primer libro: Tamerlán y otros poemas. Dos años después,
           la muerte de su amada madre adoptiva, Frances Allan, acentúa
           el distanciamiento con su padrastro que alcanzará el grado de
           ruptura cuando éste vuelva a casarse. Las inéditas urgencias
           económicas lo obligan a enrolarse en el ejército con un nombre
           falso y durante algún tiempo vegeta en esa atmósfera de
           reconocida mediocridad hasta que ingresa a la academia militar
           de West Point de donde es puntualmente expulsado por
           incumplimiento del deber. De esos años es su segundo libro Al
           Aaraaf que comparte con su antecesor la inclinación por lo
           romántico y su nula repercusión.
                En Baltimore se encuentra con su tía María Clemm, que
           ocupará hasta su muerte el rol de madre y protectora a pesar
           de la pobreza en que vive. En ese ambiente redacta en 1832
           su primer cuento: “Metzengerstein” y los poemas “Israfel”, “A
           Helena” y “Lenore”.
                 Un premio, obtenido en 1833 por “Manuscrito hallado en una
           botella”, le permite relacionarse con varias revistas literarias de
           Filadelfia y Nueva York que no tardan en solicitarle colaboracio-
           nes, bastantes mal pagas, en donde va perfilando sus innovadoras
           concepciones acerca de la estructura del cuento y la poesía al
           mismo tiempo que practica una ácida labor de crítico literario con
           la que conquistó alguna fama y demasiados enemigos.
                En 1836 se casa con su joven prima Virginia Clemm, y, junto
           a su inseparable tía y flamante suegra, vivirán un sórdido pere-
           6 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                   6                           30/03/2007, 14:52
                  grinaje por distintas ciudades, alternando la redacción de sus
                  mejores obras y el consiguiente crecimiento de su notoriedad
                  con etapas de depresión, borracheras y consumo de opio. Bajo
                  el título Cuentos de lo grotesco y de lo arabesco, reúne en 1840
                  alguno de sus relatos más logrados como “La caída de la casa
                  Usher”, “William Wilson”, “Ligeia”. Un par de años antes, había
                  publicado su única novela, Las aventuras de Arthur Gordon Pym.
                  Su talento como editor literario, tarea que desempeña entre 1841
                  y 1842, convierte a la revista Graham’s Lady’s and Gentleman’s
                  Magazine en la más vendida de todo el sur estadounidense y le
                  otorga, además, el privilegio de ver publicado en sus páginas
                  “Los crímenes de la calle Morgue”, considerado el primer expo-
                  nente del relato policial moderno y analítico. Este período de
                  extraordinaria de fecundidad alcanza su cima con la publicación
                  de “El Cuervo” (1845), extenso y melancólico poema que vio la
                  luz luego de obsesivas reescrituras.
                      La muerte de su esposa en 1847 lo aleja de una ficticia vida
                  normal y lo aproximan definitivamente al alcohol y las subs-
                  tancias alucinógenas: comienza a transitar el último y más pe-
                  noso acto de su vida que, sin embargo, no le impide escribir y
                  alcanzar a ver publicado Eureka (1848), extraño ensayo en el
                  que, sin fundamento científico alguno, ofrece al lector su parti-
                  cular cosmovisión y en el que algunos creen ver ciertas asom-
                  brosas intuiciones como la del Big Bang como origen del
                  Universo en expansión.
                      Lo que resta de su vida es territorio más propio de la leyenda
                  que de la certeza: al parecer tuvo dos intentos de casamiento y
                  uno de suicidio, se multiplican las borracheras, escribe su último
                  gran cuento, “Hop-Frog”, realiza varios viajes y finalmente recala
                  en Baltimore donde, se dice, es obligado a participar en una
                  vieja práctica de vida electoral yanqui que consiste en reclutar
                  ebrios y adictos para forzarlos a que voten varias veces a un
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 7
el ultimo poe.p65                 7                                30/03/2007, 14:52
           mismo partido. Es encontrado inconsciente en un tugurio,
           trasladado a un hospital y, tras cinco días de agonía en los que
           clama por “Reynolds”, el explorador que le había inspirado
           algunos pasajes de Arthur Gordon Pym, muere el siete de
           octubre de 1849 a los cuarenta años.
           8    Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65               8                             30/03/2007, 14:52
                                               
                                PRÓLOGO DE LA OBRA
                      Hasta la tercera década del siglo XIX, la literatura norte-
                  americana era una desvaída mezcla de puritanismo,
                  pragmatismo y panfleto político. Sin embargo, el creciente po-
                  derío económico y la política expansionista de los Estados
                  Unidos, en constante aumento desde la Declaración de Inde-
                  pendencia en 1776, necesita de un correlato en el terreno cul-
                  tural que le permita contar con una identidad unificadora que
                  la distinga de la vieja metrópoli británica. El auge de las revistas
                  literarias contribuirán en gran medida al desarrollo de este
                  proyecto y hacia 1830 se verifica un llamativo desarrollo de la
                  industria editorial. Una de ellas, la revista Saturday Courier,
                  publica en 1832 el relato “Metzengerstein” de un tal Edgar Allan
                  Poe. La pequeña suma que cobra el joven autor es un modali-
                  dad recientemente establecida por estas publicaciones para res-
                  ponder a la creciente demanda de un público ávido por conocer
                  a los autores nacionales. No obstante, es oportuno señalar
                  una de las abundantes singularidades de Edgar Allan Poe: si
                  bien se erigió en el primer escritor norteamericano de alcance
                  nacional, su obra contiene una clara impronta europea y no
                  es casual que uno de sus primeros exegetas haya sido el poe-
                  ta francés Charles Baudelaire.
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 9
el ultimo poe.p65                  9                                30/03/2007, 14:52
                Aunque es bien sabido que Poe siempre se consideró ante
           todo un poeta, su reconocimiento y, debemos aclarar, su prin-
           cipal fuente de subsistencia, se debe a lo que en inglés se de-
           nomina short stories y que en español traducimos como cuento.
           Poe tal vez sea el primero de los escritores modernos que se
           permite reflexionar sobre la elaboración consciente de la escri-
           tura. En una célebre reseña, aparecida en 1842, dedicada a su
           compatriota Nathaniel Hawthorne, consuma un verdadero tra-
           tado sobre las rasgos característicos que, a su entender, debe
           poseer un cuento. El concepto principal es el de la unidad de
           efecto; nos dice: “Un hábil artista literario ha construido un
           relato. Si es prudente, no habrá elaborado sus pensamientos
           para ubicar los incidentes, sino que, después de concebir cui-
           dadosamente cierto efecto único y singular, inventará los inci-
           dentes, combinándolos de la manera que mejor lo ayuden a
           lograr el efecto preconcebido”. Esa unidad de efecto sólo es
           eficaz cuando logra fundirse con la brevedad del relato y de ahí
           a que caracterice a la novela como un género “inconveniente”
           puesto que “como no puede ser leída de una sola vez, se ve
           privada de la inmensa fuerza que se deriva de la totalidad”.
           Poe ubica al cuento en un escalón apenas más bajo que el de la
           poesía y afirma que cumple el mismo papel pero en su propio
           campo, el de la prosa.
                Poe parece ser uno de esos genios que, muy a su pesar, dan
           testimonio del desarreglo del mundo; sus relatos son la mejor
           prueba: formalmente impecables, casi diríamos matemáticos,
           su sustancia es la sinrazón y el desorden de la condición huma-
           na. En la mayoría de sus mejores cuentos –escribió casi seten-
           ta– podemos observar algunos denominadores comunes: el
           hombre arrastrado a un destino trágico, la incapacidad de rebe-
           larse ante fuerzas superiores (“Manuscrito hallado en una
           10 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                 10                          30/03/2007, 14:52
                  botella”), los procesos de degradación personal que inevita-
                  blemente terminan en el hundimiento y la locura (“El gato ne-
                  gro”, “El corazón delator”), la obsesión con la muerte al punto
                  de convertirla, en sus distintas modalidades –accidental, natu-
                  ral, asesinato– en un eje de su producción (“La máscara de la
                  Muerte Roja”, “Los hechos del caso de M. Valdemar”, “El barril
                  de amontillado”). En sus narraciones “analíticas” (“Los críme-
                  nes de la calle Morgue”, “La carta robada”), que comparten con
                  las demás una implacable razón del horror, encontramos, sin
                  embargo, elementos distintivos –el suspenso, la invención de
                  climas, la razón instrumento para arribar a la solución del enig-
                  ma– que sentarán los cimientos para uno de los géneros más
                  populares del siglo XIX y XX: la novela policial.
                      Lovecraft, Kafka, Verne, Baudelaire son sólo algunos de los
                  escritores que admiten su deuda con Poe y esta enumeración,
                  aunque incompleta, alcanza, no obstante, para verificar la fe-
                  cunda influencia del autor de “El cuervo” en diversos territo-
                  rios de la literatura moderna.
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 11
el ultimo poe.p65                  11                              30/03/2007, 14:52
el ultimo poe.p65 12 30/03/2007, 14:52                     ANTOLOGÍA
                         ✒
el ultimo poe.p65 13          30/03/2007, 14:52
el ultimo poe.p65 14 30/03/2007, 14:52                                 MANUSCRITO HALLADO
                                        EN UNA BOTELLA
                                                       Qui n’a plus qu’un moment à vivre
                                                        N’a plus rien à dissimuler1
                                                                                 (Quinault, Atys)
                      De mi país y de mi familia tengo poco que decir. Los malos
                  tratos y el paso de los años me han apartado de uno y hecho
                  extraño del otro. La riqueza hereditaria me proporcionó una
                  educación fuera de lo común y un sesgo contemplativo de mi
                  mente me permitió ordenar lo que había almacenado muy dili-
                  gentemente en mis primeros estudios. Sobre todas las cosas, el
                  estudio de los moralistas alemanes me proporcionaba mayor
                  deleite, no porque admirara equivocadamente su elocuente lo-
                  cura, sino por la facilidad con que mis hábitos de pensamiento
                  riguroso me permitieron detectar sus falsedades. A menudo se
                  me ha reprochado la aridez de mi genio; se me ha imputado
                  una imaginación deficiente como si fuera un crimen, y el es-
                  cepticismo de mis opiniones me ha hecho notorio siempre. En
                  verdad, un gusto potente por la filosofía física ha teñido, me
                  temo, mi mente con un error muy común de esta época; estoy
                  hablando del hábito de relacionar lo que ocurre, incluso lo
                  1. “Quien no tiene más que un momento para vivir no tiene nada que disimular.”
                                         Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 15
                                                                                                  Los crimenes de la calle
el ultimo poe.p65                    15                                  30/03/2007, 14:52
           menos susceptible de tal relación, con los principios de esa
           ciencia. Por todo esto, nadie puede ser menos susceptible que
           yo a salirse de los recintos de la verdad a causa de los ignes
           fatui.2 He creído conveniente presentar esto como premisa, para
           que el cuento increíble que debo contar no sea considerado
           más el delirio de una cruda imaginación, que la experiencia
           positiva de una mente para la cual los ensueños de la fantasía
           han sido una letra muerta y una nulidad.
                Después de muchos años pasados en un viaje por el ex-
           tranjero, zarpé en el año 18... del puerto de Batavia, en la isla
           rica y populosa de Java para hacer una travesía por el archi-
           piélago de las islas Sunda. Fui como pasajero, sin tener otro
           motivo que una suerte de desasosiego nervioso que me per-
           seguía como un demonio.
                Nuestro buque era un barco hermoso de casi cuatrocientas
           toneladas, recubierto de cobre, y construido en Bombay con
           teca de Malabar. Estaba cargado de algodón en rama, y aceite
           de las islas Laquedivas. Teníamos también a bordo fibra de
           coco, azúcar de palma, aceite de manteca clarificada, cocos y
           algunas cajas de opio. El almacenaje se había hecho torpemen-
           te, y el buque, en consecuencia, iba mal lastrado.
                Nos pusimos en camino con un simple soplo de viento y
           durante muchos días estuvimos en la costa oriental de Java, sin
           otro incidente para entretener la monotonía de nuestro rumbo
           que el encuentro ocasional con pequeños atracaderos del ar-
           chipiélago al cual estábamos limitados.
                Una tarde, apoyado sobre el coronamiento, observé una nube
           muy singular, aislada, hacia el noroeste. Era notable tanto por
           su color como por ser la primera que había visto desde nuestra
           partida de Batavia. La vigilé atentamente hasta la caída del sol,
           2. Ignes fatui: fuegos fatuos.
           16 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                     16                      30/03/2007, 14:52
                  momento en que de pronto se extendió de este a oeste,
                  ciñéndose en el horizonte como una tira angosta de vapor, y
                  semejando una larga línea de costa baja. Mi atención pronto
                  fue atraída por la apariencia morada de la luna y el aspecto
                  peculiar del mar. Este último estaba experimentando un cam-
                  bio súbito, y el agua parecía más transparente que lo habitual.
                  Aunque podía distinguir claramente el fondo, cuando levanté
                  la sonda descubrí que el barco estaba a quince brazas. Enton-
                  ces el aire se hizo intolerablemente caliente y se llenó de hu-
                  mos espiralados, similares a los que despide el hierro candente.
                  Cuando llegó la noche, cada soplo de viento feneció, y es im-
                  posible concebir una calma más completa. La llama de la bujía
                  ardía en la popa sin el menor movimiento perceptible, y un
                  cabello largo, sostenido entre el índice y el pulgar, colgaba sin
                  posibilidad de detectar ninguna vibración. Sin embargo, como
                  el capitán dijo que no podía percibir ninguna indicación de
                  peligro, y como estábamos siendo arrastrados hacia la costa
                  por el peso, ordenó que aferraran las velas y echaran el ancla.
                  No se dispuso ninguna custodia, y la tripulación, que princi-
                  palmente estaba compuesta por malayos, se tendió sobre la
                  cubierta. Bajé, no sin un presentimiento de algo malo. En ver-
                  dad, todas las apariencias me garantizaban la malicia de un
                  simún.3 Le conté al capitán mis miedos, pero no prestó aten-
                  ción a lo que dije y me dejó sin dignarse a darme una respues-
                  ta. Sin embargo, mi intranquilidad me impedía dormir, y casi a
                  medianoche fui a cubierta. Cuando puse mi pie sobre el último
                  peldaño de la escala de toldilla, fui sorprendido por un sonido
                  fuerte y zumbador, parecido al que es ocasionado por la revo-
                  lución veloz de una rueda de molino, y antes de que pudiera
                  3. En realidad, el simún es un viento abrasador propio de los desiertos de Arabia y
                  África. Poe lo utiliza como sinónimo de huracán.
                                           Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 17
el ultimo poe.p65                      17                                  30/03/2007, 14:52
           averiguar su significado, descubrí al barco estremeciéndose en
           su centro. Al instante siguiente, una inmensidad de agua y
           espuma nos hizo ladear y, pasando sobre nosotros de una punta
           a la otra, barrió todas las cubiertas desde la proa hasta la popa.
                La furia extrema de la ráfaga fue en gran medida la salvación
           del barco. Aunque se llenó de agua por completo, y aun cuando
           sus mástiles se habían ido por la borda, después de un minuto,
           se levantó pesadamente del mar y, tambaleándose un poco bajo
           la presión inmensa de la tempestad, finalmente se enderezó.
                Imposible me sería decir por qué milagro escapé de la muer-
           te. Sacudido por el golpe del agua, me hallé, al recobrarme,
           atorado entre el codaste4 y el timón. Con gran dificultad conse-
           guí ponerme de pie y al mirar vertiginosamente a mi alrededor,
           en principio fui asaltado por la idea de que estábamos entre
           rompientes por el carácter terrorífico, que excedía la imagina-
           ción más salvaje, de la vorágine de océano montañoso y espu-
           moso dentro del cual estábamos atrapados. Después de un rato,
           oí la voz de un viejo sueco que había embarcado con nosotros
           en el momento de zarpar del puerto. Lo llamé con toda mi fuer-
           za y vino entonces tambaleándose desde la popa. Pronto des-
           cubrimos que éramos los únicos sobrevivientes del accidente.
           Todos los que estaban en cubierta, con excepción de nosotros,
           habían caído por la borda; el capitán y los pilotos debieron
           haber perecido mientras dormían porque sus camarotes esta-
           ban inundados. Sin ayuda, poco podíamos esperar hacer por
           la seguridad del barco, y al principio nuestros esfuerzos fueron
           paralizados por la expectativa momentánea de que íbamos a
           hundirnos. Por supuesto, nuestras amarras se habían partido
           como hilo de empaque con el primer soplo del huracán, ya que
           4. Codaste: Madero grueso puesto vertical que se ubica sobre el extremo de
           la quilla inmediato a la popa.
           18 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                     18                              30/03/2007, 14:52
                  de no ser así, instantáneamente nos hubiéramos sumergidos.
                  Nos deslizábamos por el mar con pavorosa velocidad y el agua
                  hacía oleaje sobre nosotros. La estructura de la popa estaba
                  muy destrozada y, aunque en casi todas partes habíamos teni-
                  do daños considerables, descubrimos, con alborozo, que las
                  bombas no estaban ahogadas y que nuestro lastre no se había
                  movido demasiado. La furia principal de la ráfaga ya había so-
                  plado y temíamos pocos peligros de la violencia del viento;
                  pero preveíamos con desesperación su cese total, porque creía-
                  mos que en nuestra condición ruinosa, inevitablemente pere-
                  ceríamos en una marejada que sobreviniera. Pero esta aprensión
                  no parecía pronta a verificarse de ningún modo. Durante cinco
                  días y noches completos, en los cuales nuestra subsistencia
                  dependió de una pequeña cantidad de azúcar de palma que
                  nos procuramos con gran dificultad del castillo de proa, el cas-
                  co se deslizó a una velocidad que desafiaba todo cálculo, ante
                  las sucesivas oleadas de viento, que sin igualar la violencia
                  primera del simún, eran incluso más terroríficas que cualquier
                  tempestad con la que me hubiese topado antes. Durante los
                  primeros cuatro días nuestro rumbo fue, con insignificantes
                  variaciones, sudeste hacia el sur; y debimos haber estado nave-
                  gando hacia la costa de Nueva Holanda. Al quinto día el frío se
                  hizo extremo, aunque el viento se había variado un punto más
                  hacia el norte. El sol salió con un brillo amarillo mórbido, y
                  trepó muy pocos grados sobre el horizonte, sin emitir una luz
                  decisiva. No había nubes visibles, aunque el viento estaba au-
                  mentando y soplaba con una furia espasmódica e inestable. Cerca
                  de lo que suponíamos era el mediodía, nuestra atención otra
                  vez fue captada por la apariencia del sol. No emitía luz propia-
                  mente dicha sino un brillo opaco y sombrío sin reflejo, como si
                  sus rayos estuvieran polarizados. Justo antes de hundirse en el
                  mar turgente, sus fuegos centrales de pronto desaparecieron,
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 19
el ultimo poe.p65                 19                              30/03/2007, 14:52
           como extinguidos por algún poder inexplicable. Era un aro bo-
           rroso y plateado cuando se hundió en el océano impenetrable.
                Esperamos en vano la llegada del sexto día, que para mí no
           ha llegado aún, y para el sueco no llegó nunca. De ahí en ade-
           lante estuvimos amortajados en una oscuridad tan negra que
           no podríamos haber visto un objeto a veinte pasos del barco.
           La noche eterna continuó envolviéndonos, sin el alivio de la
           brillantez fosforescente del mar a la que estábamos acostum-
           brados en los trópicos. Observamos también que, aunque la
           tempestad continuaba bramando con imbatible violencia, ya
           no se podía descubrir la presencia habitual de oleaje o espu-
           ma, que hasta entonces nos acompañaba. Todo alrededor era
           horror, densa lobreguez y un desierto negro y sofocante de
           ébano. El terror supersticioso invadió gradualmente el espíritu
           del viejo sueco y mi propia alma estaba envuelta en una muda
           perplejidad. Desdeñamos todo cuidado del barco, por conside-
           rarlo inútil, y nos afirmamos lo mejor posible al palo de la
           mesana, mirando amargamente el mundo del océano. No te-
           níamos medios de calcular el tiempo, ni podíamos formarnos
           ninguna conjetura de nuestra ubicación. Sin embargo, estába-
           mos seguros de haber avanzado más al sur que cualquier nave-
           gante previo, y nos sentíamos muy asombrados de no
           encontrarnos con los impedimentos usuales del hielo. Mien-
           tras tanto, cada momento amenazaba con ser el último, cada
           oleada montañosa se precipitaba a hundirnos. La marejada
           sobrepasaba lo imaginable, y es un milagro el hecho de que
           no estuviéramos sepultados instantáneamente. Mi compañero
           hablaba de la liviandad de nuestra carga y me recordaba las
           excelentes cualidades de nuestro barco; pero yo no podía evi-
           tar sentir la completa inutilidad de la esperanza misma, y me
           preparé tétricamente para la muerte que pensé que no podía
           diferirse más de una hora, porque con cada avance que el bar-
           20 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                 20                          30/03/2007, 14:52
                  co hacía, la creciente de las aguas negras y estupendas se hacía
                  más funestamente aterradora. A veces jadeábamos para respi-
                  rar a una altura mayor a la del albatros, a veces sentíamos vér-
                  tigo por la velocidad de nuestro descenso a algún infierno de
                  agua, donde el aire se estancaba y ningún sonido molestaba el
                  dormitar del kraken.5
                      Estábamos en el fondo de uno de esos abismos, cuando un
                  súbito grito de mi compañero estalló temiblemente en la noche.
                      —¡Mire! ¡Mire! —gritó chillando en mis oídos— ¡Dios Todo-
                  poderoso! ¡Mire! ¡Mire!
                      Mientras hablaba, vi que el resplandor opaco y sombrío de
                  una luz roja, que emergía por los costados de la vasta grieta en
                  donde yacíamos, arrojaba su brillantez incierta sobre la cubierta.
                  Echando una ojeada hacia arriba, contemplé un espectáculo que
                  heló mi corriente sanguínea. A una altura terrorífica directamen-
                  te sobre nosotros, y sobre el preciso borde del descenso precipi-
                  toso, estaba suspendido un barco gigantesco de cuatro mil
                  toneladas quizás. Aunque se alzaba sobre la cumbre de una ola
                  cien veces mayor a su propia altura, su tamaño visible excedía el
                  de cualquier barco de línea o de la Compañía de Indias existen-
                  te. Su inmenso casco era de un negro oscuro y sin brillo, sin las
                  entalladuras acostumbradas en los barcos. Una sola hilera de
                  cañones de bronce sobresalía por sus portillas abiertas, y desde
                  sus superficies pulidas se lanzaban los fuegos de una batería de
                  luces interminables, que iban hacia adelante y hacia atrás res-
                  pecto de su jarcia. Pero lo que principalmente me inspiraba ho-
                  rror y sorpresa era que se sostenía a fuerza de vela a despecho
                  de ese mar sobrenatural y de ese huracán ingobernable. Al
                  principio cuando lo descubrimos, sólo se veían sus amuras,6
                  5. Kraken: monstruo marino del folclore nórdico, similar a un calamar gigante.
                  6.Amuras: costados del buque donde éste empieza a estrecharse para formar
                  la proa.
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 21
el ultimo poe.p65                   21                                  30/03/2007, 14:52
           mientras se elevaba lentamente de la vorágine horrible y turbia
           que estaba más allá. Durante un momento de terror intenso se
           detuvo sobre una cumbre voluble, como si contemplara su pro-
           pia sublimidad, y luego se tambaleó, vaciló y se vino abajo.
                En ese instante, no sé qué repentino dominio de mi mismo
           sobrevino en mi espíritu. Trastabillando hacia la popa lo más
           rápido posible, esperé sin temor la ruina que iba a hundirnos.
           Nuestro propio buque había cesado finalmente sus forcejeos y
           se hundía de cabeza en el mar. El golpe de la masa que descen-
           día le pegó por ende en la parte de su estructura que ya estaba
           bajo el agua y el resultado inevitable fue arrojarme, con violen-
           cia irresistible, sobre la jarcia del barco extraño.
                Cuando caí, el barco se sostuvo y viró; y a la confusión
           que sobrevino atribuí el hecho de no ser notado por la tripu-
           lación. Poco trabajo me costó escabullirme sin ser percibido
           hasta la escotilla principal, que estaba abierta parcialmente, y
           pronto hallé oportunidad de esconderme en la bodega. No
           puedo decir por qué hice eso. Una sensación indefinible de
           pavor, que apresó mi mente desde la primera visión de los
           navegantes del barco, fue quizás el motivo de que me oculta-
           ra. No tenía voluntad de confiarme a una raza de personas
           que me habían ofrecido, en la mirada precipitada que les ha-
           bía dado, tantos puntos de novedad, duda y aprensión incier-
           tas. Por ende, consideré apropiado urdir un escondite en la
           bodega. Esto lo logré sacando una pequeña parte del falso
           bordaje, de manera tal de hacerme un refugio conveniente
           entre las cuadernas7 inmensas del barco.
           7. Cuadernas: piezas curvas cuya base encaja en la quilla del buque y desde
           allí arrancan a derecha e izquierda, formando como las costillas del casco del
           barco.
           22 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                      22                                30/03/2007, 14:52
                     Apenas había completado mi labor, cuando unos pasos en
                  la bodega me obligaron a usarlo. Un hombre pasó junto al
                  lugar donde me escondía con paso débil e inestable. No pude
                  ver su rostro pero tuve oportunidad de observar su apariencia
                  general. Había en ella evidencia de vejez y enfermedad. Sus
                  rodillas se tambaleaban con el peso de los años y su estructura
                  íntegra temblaba debajo de esa carga. Murmuraba para sí, en
                  un tono bajo y quebrado, algunas palabras de un idioma que
                  no pude comprender y buscaba a tientas en un rincón entre un
                  cúmulo de instrumentos de aspecto muy singular y decrépitas
                  cartas de navegación. Su gesto era una mezcla salvaje entre el
                  malhumor de la segunda infancia y la dignidad solemne de un
                  Dios. Finalmente se fue a la cubierta y no lo vi más.
                                                     *
                     Un sentimiento imposible de nombrar ha tomado posesión
                  de mi alma. Una sensación que no admitiría análisis, para la
                  cual los saberes de los tiempos pasados son inadecuados, y
                  por la que temo, el futuro mismo no me dará ninguna pista.
                  Para una mente constituida como la mía, esta última considera-
                  ción es una perversidad. Nunca, sé que nunca estaré satisfecho
                  respecto de la naturaleza de mis concepciones. Aunque no es
                  nada maravilloso que tales concepciones sean indefinibles,
                  porque tienen origen en fuentes completamente nuevas. Un
                  nuevo sentido, una nueva entidad se ha sumado a mi alma.
                                                     *
                     Hace mucho que pisé por primera vez la cubierta de este bar-
                  co terrible y los rayos de mi destino, creo, están congregándose
                  en un foco. ¡Hombres incomprensibles! Envueltos en meditacio-
                  nes que no puedo adivinar, pasan a mi lado sin notarme. Ocul-
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 23
el ultimo poe.p65                  23                               30/03/2007, 14:52
           tarme es perfectamente tonto de mi parte, porque las personas
           no me verán. Hace apenas un instante pasé directamente ante
           los ojos del piloto, no hace mucho que me aventuré a ingresar
           en el camarote privado del capitán, y tomé de allí los materia-
           les con los cuales escribo y he escrito. Continuaré de vez en
           cuando este diario. Es verdad que puedo no tener la oportuni-
           dad de transmitirlo al mundo, pero no dejaré de hacer el es-
           fuerzo. En el momento final pondré el manuscrito en una botella
           y lo echaré al mar.
                                               *
                Ha ocurrido un incidente que me ha dado una nueva opor-
           tunidad para meditar. ¿Esas cosas son obra de un azar ingober-
           nable? Me atreví a ir a cubierta y me he tirado al suelo, sin
           llamar la atención, entre un cúmulo de rebenques y velas vie-
           jas, en el fondo de un bote. Mientras meditaba sobre la singula-
           ridad de mi destino, inconscientemente untaba con una brocha
           de brea los bordes de una arrastradera8 primorosamente plega-
           da que yacía a mi lado sobre un barril. La arrastradera ahora se
           inclina sobre el barco y los toques irreflexivos de la brocha han
           formado la palabra “DESCUBRIMIENTO”.
                Últimamente he hecho muchas observaciones sobre la es-
           tructura de este buque. Aunque está bien armado, no es un
           barco de guerra, según creo. Su jarcia, su construcción y su
           equipamiento general niegan una suposición de este tipo. Lo
           que no es, puedo percibirlo fácilmente; lo que es me resulta
           imposible decirlo. No sé cómo pero, al examinar su extraño
           modelo y la forma singular de sus vergas, su inmenso tamaño y
           8. Arrastradera: ala del trinquete.
           24 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                     24                        30/03/2007, 14:52
                  el abultado conjunto de velas, su proa alarmadoramente simple
                  y su popa anticuada, ocasionalmente relampaguea en mi mente
                  una sensación de cosas familiares, y siento siempre, mezclada
                  con sombras confusas del recuerdo, una remembranza inexpli-
                  cable de las viejas crónicas extranjeras y de épocas remotas.
                                                    *
                      He estado mirando las cuadernas. Están construidas de un
                  material que me es extraño. Hay un rasgo peculiar en la made-
                  ra que me desconcierta por ser inapropiada para el propósito
                  para el cual ha sido aplicada. Me refiero a su porosidad extre-
                  ma, considerada independientemente de su predisposición para
                  ser carcomida como consecuencia de la navegación en estos
                  mares, además de la podredumbre debida a su vejez. Quizás
                  parecerá una observación demasiado curiosa, pero esta made-
                  ra tiene todas las características de la encina española, si la
                  encina española fuera dilatada por medios artificiales.
                      Leyendo la frase anterior vino a mi mente el recuerdo de un
                  curioso apotegma de un viejo navegante holandés curtido por
                  la intemperie. “Esto es tan seguro —estaba acostumbrado a
                  decir cuando se albergaba alguna duda sobre su veracidad—,
                  como que hay un mar donde el barco mismo crecerá en volu-
                  men como el cuerpo viviente del marino”.
                      Hace casi una hora, tuve la osadía de meterme entre un gru-
                  po de tripulantes. No me prestaron atención y, aunque me paré
                  en medio de ellos, parecían totalmente inconscientes de mi pre-
                  sencia. Como el que había visto por primera vez en la bodega,
                  todos cargaban con las marcas de una vejez encanecida. Sus
                  rodillas temblaban por la enfermedad; sus hombros se
                  encorvaban por la decrepitud; sus pieles marchitas rechinaban
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 25
el ultimo poe.p65                 25                               30/03/2007, 14:52
           con el viento; sus voces eran bajas, trémulas y quebradas; sus
           ojos brillaban por el reuma de los años; y sus cabellos grises
           flotaban terriblemente en la tempestad. Alrededor de ellos, en
           cada parte de la cubierta, había instrumentos matemáticos dis-
           persos de la más obsoleta y arcaica construcción.
                                                    *
                Mencioné hace un tiempo la inclinación de una arrastrade-
           ra. Desde ese momento, el barco, empujado por el viento, ha
           continuado su curso terrorífico rumbo al sur, con todos los lien-
           zos empaquetados desde los vertellos9 y botavaras10 hasta las
           arrastraderas de botalón más bajas, mientras que a cada mo-
           mento los penoles11 de sus juanetes12 se enrollaban en el más
           aterrador infierno de agua que pueda imaginarse la mente de
           un hombre. Recién he dejado la cubierta, donde me resultó
           imposible mantenerme en pie, aunque la tripulación parece
           tener pocos inconvenientes. Me parece un milagro de milagros
           que nuestro enorme bulto no sea tragado de una vez y para
           siempre. Seguramente estamos condenados a revolotear conti-
           nuamente sobre el borde de la Eternidad, sin tener una zambu-
           llida final en el abismo. Entre oleadas mil veces más estupendas
           que cualquiera que he visto, nos deslizamos con la facilidad
           de la gaviota; y las aguas colosales alzan sus cabezas sobre
           nosotros como demonios de la profundidad, pero como demo-
           nios limitados a simples amenazas porque tienen la prohibi-
           ción de destruir. Me veo llevado a atribuir esta continua
           9. Vertello: bola de madera que ensartada con otras forman el racamento.
           10. Botavara: palo horizontal apoyado en el coronamiento de la popa.
           11. Penoles: extremos de las vergas.
           12. Juanetes: nombre del mastelero y de las velas que van sobre las gavias.
           26 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                      26                                   30/03/2007, 14:52
                  sobrevivencia a la única causa natural que puede explicar tal
                  efecto. Debo suponer que el barco está bajo la influencia de
                  alguna poderosa corriente, o una impetuosa resaca.
                                                    *
                      He visto al capitán cara a cara, en su propio camarote, pero,
                  como lo esperaba, no me prestó atención. Aunque en aparien-
                  cia y para un observador casual, no había nada en él que no
                  pueda decirse más o menos de un hombre, lo miré con un
                  sentimiento de reverencia y temor irreprimibles mezclados con
                  una sensación de sorpresa. Su estatura es casi como la mía, es
                  decir, cinco pies y ocho pulgadas. Tiene una buena contextura
                  física, que no es robusta ni llamativa por otra causa. Pero es la
                  singularidad de la expresión que impera en su rostro, es la
                  evidencia intensa, maravillosa, aterradora de su vejez, tan com-
                  pleta y tan extrema, lo que despierta ese sentimiento en mi
                  espíritu, un sentimiento inefable. Su frente, aunque tiene po-
                  cas arrugas, parece cargar con el sello de una miríada de años.
                  Sus cabellos grises son crónicas del pasado y sus ojos aún más
                  grises son sibilas del futuro. El piso del camarote estaba
                  profusamente sembrado de extraños folios enganchados con
                  hierro, instrumentos científicos desgastados y cartas obsoletas
                  y olvidadas. Él apoyaba la cabeza sobre las manos y estudiaba
                  con ojos inquietos y vehementes un papel que supuse era una
                  misión y que, de todas formas, llevaba la firma de un monarca.
                  Murmuró algo para sí mismo, como hizo el primer marino que
                  vi en la bodega, unas sílabas bajas y malhumoradas de una
                  lengua extranjera, y aunque de mí estaba muy cerca, su voz
                  pareció llegar a mis oídos desde una milla de distancia.
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 27
el ultimo poe.p65                  27                              30/03/2007, 14:52
                                            *
                El barco y todo lo que hay en él están imbuidos por el
           espíritu de lo Antiguo. La tripulación se desliza de un lado a
           otro como fantasmas de siglos sepultados; sus ojos tienen
           un significado ansioso e inquieto; y cuando sus dedos se
           atraviesan en mi camino recortados contra el brillo salvaje
           de la batería de luces, me siento como nunca me he sentido,
           aunque toda mi vida he sido un traficante de antigüedades y
           he absorbido las sombras de las columnas caídas de Balbec,
           Tadmor y Persépolis, hasta que mi propia alma se ha con-
           vertido en una ruina.
                                            *
                Cuando miro alrededor me siento avergonzado de mis pri-
           meras aprensiones. Si temblaba por la ráfaga que hasta aquí
           nos acompañó, ¿he de horrorizarme ante una guerra de viento
           y océano, para los cuales las palabras tornado y simún son
           triviales e inútiles? Toda la vecindad inmediata del barco es la
           oscuridad de la noche eterna y un caos de agua sin espuma;
           pero casi a una legua a cada lado de nosotros, se pueden ver
           indistinta y alternadamente estupendos terraplenes de hielo,
           estirándose hasta el cielo desolado y semejando ser las pare-
           des del universo.
           28 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  28                         30/03/2007, 14:52
                                                    *
                      Como imaginé, el barco está en una corriente; si puede darse
                  apropiadamente ese apelativo a un flujo que, rugiendo y chi-
                  llando junto al hielo blanco, truena hacia el sur con una veloci-
                  dad semejante a la de las aguas que descienden en una catarata.
                                                    *
                      Presumo que concebir el horror de mis sensaciones es
                  totalmente imposible; aunque la curiosidad de penetrar los
                  misterios de esas regiones espantosas predomina sobre mi
                  desesperación y me reconciliará con el aspecto más ominoso
                  de la muerte. Es evidente que nos precipitamos hacia un
                  conocimiento excitante, un secreto que jamás será comunicado
                  y cuya obtención implica la destrucción. Quizás esta corriente
                  nos conduce al mismo Polo Sur. Es menester confesar que una
                  suposición aparentemente tan descabellada tiene todas las
                  probabilidades a su favor.
                                                    *
                      La tripulación camina por la cubierta con paso inquieto y
                  trémulo; pero hay en sus semblantes una expresión más bien
                  de esperanza ansiosa que de apatía de la desesperación.
                      Mientras tanto, el viento sigue en popa y como tenemos
                  una multitud de velas, a veces el barco se eleva sobre el mar.
                  ¡Ah, horror de horrores! El hielo se abre de pronto a la dere-
                  cha y a la izquierda, y estamos girando vertiginosamente, en
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 29
el ultimo poe.p65                  29                              30/03/2007, 14:52
           inmensos círculos concéntricos, circundando una vez y otra
           los bordes de un anfiteatro gigantesco, cuyas paredes se pier-
           den en la oscuridad y en la distancia. Pero me queda poco
           tiempo para reflexionar sobre mi destino, los círculos rápida-
           mente se empequeñecen, nos estamos sumergiendo
           demencialmente en las garras de una vorágine y, entre el ru-
           gido y el bramido, y el trueno del océano y de la tempestad,
           el barco se estremece, ¡oh Dios!, y se hunde.*
           * El “Manuscrito hallado en una botella” fue publicado originalmente en
           1831, y sólo muchos años después conocí los mapas de Mercator, donde el
           océano es representado como una precipitación en el Golfo Polar (nórdico)
           por cuatro desembocaduras, para ser absorbido en las entrañas de la tierra; el
           mismo Polo está representado por una roca negra, que se alza a una altura
           prodigiosa (nota del autor).
           30 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                    30                                30/03/2007, 14:52
                                      EL GATO NEGRO
                                              
                      No espero ni solicito crédito para el salvaje aunque simple
                  relato que me dispongo a escribir. Estaría verdaderamente loco
                  si lo esperara, cuando mis propios sentidos rechazan su evi-
                  dencia. Sin embargo, loco no estoy, y, muy ciertamente, no
                  estoy soñando. Pero mañana puedo morir y hoy quisiera
                  descomprimir mi alma. Mi propósito inmediato es mostrar ante
                  el mundo, llana, sucintamente y sin comentarios, una serie de
                  simples eventos hogareños. En sus consecuencias, estos even-
                  tos me han aterrorizado, me han torturado, me han destrozado.
                  Sin embargo, no trataré de explicarlos. Si para mí han sido
                  horribles; a otros les parecerán menos terribles que barrocos.
                  En el futuro, quizás, podrá hallarse alguna mente que reduzca
                  mi fantasma a lugares comunes; alguna mente más calma, más
                  lógica y bastante menos excitable que la mía, que percibirá en
                  las circunstancias que yo detallo con pavor, nada más que una
                  sucesión ordinaria de causas y efectos muy naturales.
                      Desde mi infancia, me destaqué por la docilidad y humanidad
                  de carácter. La ternura de mi corazón era tan ilustre que llegó a
                  convertirme en objeto de burla de mis compañeros. Yo era espe-
                  cialmente aficionado a los animales, y mis padres me permitían
                  tener una gran variedad de mascotas. Con ellas yo pasaba la mayor
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 31
el ultimo poe.p65                  31                              30/03/2007, 14:52
           parte de mi tiempo, y nunca era tan feliz como cuando las
           alimentaba y acariciaba. Esta particularidad de carácter creció con
           mi desarrollo, y, en mi adultez, yo obtenía de eso, una de mis
           principales fuentes de placer. A quienes han disfrutado el afecto
           de un perro fiel y sagaz, casi no necesito explicarles la naturaleza
           o la intensidad de gratificación que de allí se desprende. Hay algo
           en el amor desinteresado y abnegado de un animal que llega
           directamente al corazón de quien ha probado con frecuencia la
           falsa amistad y la voluble fidelidad del hombre.
                Me casé tempranamente, y fui feliz de hallar en mi esposa
           una disposición que no contrariaba la mía. Observando mi
           debilidad hacia las mascotas domésticas, ella no perdió opor-
           tunidad de procurármelas de las mejores especies. Tuvimos
           pájaros, peces dorados, un perro fino, conejos, un mono pe-
           queño y un gato.
                Este último era un animal notablemente grande y hermoso,
           totalmente negro, y de una sagacidad sorprendente. Hablando
           de su inteligencia, mi esposa, que en el fondo era algo supers-
           ticiosa, hizo frecuentes alusiones a una antigua noción popular
           que consideraba a todos los gatos negros como brujas disfraza-
           das. No quiero decir que lo creyera seriamente, lo menciono
           solamente por la simple razón de que, justo ahora, lo recuerdo.
                Plutón –ése era el nombre del gato– era mi mascota favorita
           y mi compañero de juegos. Yo solo lo alimentaba y él me se-
           guía a cualquier lugar al que yo fuese de la casa. Incluso me
           resultaba difícil poder disuadirlo de que no me siguiese a tra-
           vés de las calles.
                Nuestra amistad duró, de este modo, varios años, durante
           los cuales mi temperamento general y mi carácter –a través de la
           intemperancia del demonio– hubo experimentado –me sonrojo
           al confesarlo– una alteración radical hacia lo peor. Me hice, día
           a día, más taciturno, más irritable, menos considerado de los
           32 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  32                             30/03/2007, 14:52
                  sentimientos de los otros. Me permití usar un lenguaje violento
                  hacia mi esposa. Finalmente, incluso le ofrecí violencia perso-
                  nal. Mis mascotas, por supuesto, sintieron el cambio de mi dis-
                  posición. No sólo las descuidaba, sino que las maltrataba. Para
                  Plutón, sin embargo, yo todavía conservaba consideración su-
                  ficiente como para reprimirme de maltratarlo, en tanto que no
                  tenía escrúpulos para maltratar a los conejos, al mono, o inclu-
                  so al perro, cuando, por accidente, o por afecto, se cruzaban en
                  mi camino. Pero mi enfermedad se agravó –porque ¡qué enfer-
                  medad es el alcohol!– y finalmente incluso Plutón, que ahora
                  estaba envejeciendo, y consecuentemente estaba algo malhu-
                  morado, comenzó a experimentar los efectos de mi tempera-
                  mento enfermo.
                      Una noche, cuando regresaba a casa, de uno de mis rodeos
                  por la ciudad, me pareció que el gato evitaba mi presencia. Lo
                  agarré; al temer mi violencia, infligió una delgada herida sobre
                  mi mano con sus dientes. La furia de un demonio instantánea-
                  mente me poseyó. Ya no me conocí. Mi alma originaria, pare-
                  ció, enseguida, tomar vuelo de mi cuerpo; y una maldad más
                  que diabólica, nutrida de gin, hizo estremecer cada fibra de mi
                  estructura. Tomé del bolsillo de mi chaleco una navaja, la abrí,
                  apresé a la pobre bestia por la garganta, ¡y deliberadamente le
                  saqué uno de sus ojos de la cuenca! Me sonrojo, ardo, me estre-
                  mezco, mientras escribo esta atrocidad infame.
                      Cuando la razón regresó con la mañana –cuando el sueño
                  había disipado los vahos de la lujuria de la noche– experimen-
                  té un sentimiento mitad de horror y mitad de remordimiento
                  por el crimen del cual había sido culpable; pero fue, en el mejor
                  caso, un sentimiento endeble y equívoco, y el alma permane-
                  ció intacta. Otra vez me sumergí en el exceso, y pronto ahogué
                  en el vino toda memoria del hecho.
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 33
el ultimo poe.p65                  33                              30/03/2007, 14:52
                Mientras tanto el gato lentamente se recuperó. La cuenca del
           ojo perdido presentaba, es cierto, una apariencia amedrentadora,
           pero parecía no sufrir más ningún dolor. Iba por la casa usual-
           mente, pero, como era esperable, huía con extremo terror ante
           mi proximidad. Me quedaba aún bastante de mi antigua manera
           de ser, como para sentirme agraviado por la antipatía evidente
           por parte de la criatura que una vez me había amado. Pero este
           sentimiento pronto dio lugar a la irritación. Y luego vino, como
           para mi ruina final e irrevocable, el espíritu de la PERVERSI-
           DAD. La filosofía no toma en cuenta este espíritu. Pero estoy
           tan seguro de que mi alma vive, como lo estoy de que la perver-
           sidad es uno de los impulsos primitivos del corazón humano –
           una de las facultades primarias indivisibles, o sentimientos, que
           dan dirección al carácter del hombre–. ¿Quién no se ha encon-
           trado a sí mismo cometiendo una acción vil o necia, sin otra
           razón que el saber que no debería hacerla? ¿No tenemos una
           inclinación perpetua, a despecho de nuestro mejor razonamien-
           to, de violar aquello que es Ley, simplemente porque lo enten-
           demos como tal? Este espíritu de perversidad, como digo, trajo
           mi ruina final. Fue este insondable anhelo del alma por vejarse,
           de violentar su propia naturaleza, de hacer el mal por el mal
           mismo solamente, lo que me urgió a continuar y finalmente
           consumar la injuria que había infligido a la inofensiva bestia.
           Una mañana, a sangre fría, deslicé un lazo alrededor de su cue-
           llo y lo colgué en la rama de un árbol; lo colgué con las lágrimas
           brotando de mis ojos, y con el remordimiento más amargo en
           mi corazón; lo colgué porque sabía que me había amado, y por-
           que sentía que no me había dado razón de ofensa; lo colgué
           porque sabía que haciendo eso estaba cometiendo un pecado –
           un pecado mortal que arriesgaría mi alma inmortal poniéndola,
           si tal cosa fuera posible, incluso más allá del alcance de la infi-
           nita misericordia del más misericordioso y terrible Dios.
           34 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  34                           30/03/2007, 14:52
                     La noche del día en que este hecho cruel fue cometido, fui
                  despertado del sueño por el crepitar del fuego. Las cortinas de
                  mi cama estaban en llamas. Toda la casa estaba ardiendo. Fue
                  con gran dificultad que mi esposa, un sirviente y yo mismo
                  hicimos nuestro escape de la conflagración. La destrucción fue
                  completa. Toda mi fortuna mundana fue devorada, y me resig-
                  né desde entonces a la desesperación. Estoy por encima de la
                  debilidad de buscar establecer una secuencia de causa y efecto
                  entre el desastre y la atrocidad. Pero estoy detallando una ca-
                  dena de hechos, y no deseo dejar incompleto ningún eslabón.
                  Al día siguiente del incendio, visité las ruinas. Las paredes, con
                  una sola excepción, se habían desmoronado. Esta excepción
                  era un bloque de pared, no muy grueso, que se erigía en la
                  mitad de la casa, y contra el cual había descansado la cabecera
                  de mi cama. El revoque allí había resistido, en gran medida, la
                  acción del fuego, hecho que atribuí a que recientemente había
                  sido extendido. Alrededor de esa pared una densa multitud
                  estaba reunida, y muchas personas parecían estar examinando
                  una porción particular de ella con atención minuciosa y vehe-
                  mente. Las palabras “extraño”, “singular” y otras expresiones
                  similares excitaron mi curiosidad. Me acerqué y vi, como si
                  estuviera grabado un bajorrelieve sobre la superficie blanca, la
                  figura de un gato gigante. La impresión estaba dada con una
                  exactitud verdaderamente maravillosa. Había una soga alrede-
                  dor del cuello del animal.
                     Cuando en un principio contemplé esta aparición, porque
                  no podía considerarla otra cosa, mi sorpresa y mi terror fueron
                  extremos. Pero finalmente la reflexión vino en mi auxilio. El
                  gato, recordé, había sido colgado en el jardín adyacente a la
                  casa. Luego de la alarma de fuego, este jardín había sido inme-
                  diatamente cubierto por la multitud, por alguien que debería
                  haber sacado al animal del árbol y haberlo tirado a través de
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 35
el ultimo poe.p65                 35                              30/03/2007, 14:52
           mi ventana abierta, dentro de mi cuarto. Probablemente esto se
           había hecho con vistas a despertar mi sueño. La caída de las
           otras paredes había comprimido a la víctima de mi crueldad
           dentro de la sustancia del revoque recién extendido; cuya cal,
           junto con las llamas y el amoníaco del cadáver, había efectuado
           luego el retrato que acababa de ver.
                Aunque de este modo prontamente rendí cuentas a mi razón,
           no así a mi conciencia, porque el pasmoso hecho recién detalla-
           do no dejó de hacer una profunda impresión en mi imagina-
           ción. Por meses no pude desembarazarme del fantasma del gato;
           y, durante este período, volvió a mi espíritu esa mitad de senti-
           miento que parecía, pero no era, remordimiento. Incluso lamen-
           té la pérdida del animal y me busqué, en los rodeos viles que
           ahora habitualmente daba, otra mascota de la misma especie, y
           de apariencia un tanto similar, con la cual reemplazar su lugar.
                Una noche cuando me senté, medio estupefacto, en una
           guarida algo más que infame, mi atención fue súbitamente cap-
           tada por un objeto negro, reposando sobre la parte superior de
           uno de los inmensos toneles de gin o de ron que constituían
           los muebles principales del departamento. Yo había estado
           mirando firmemente la cima de este tonel por algunos minutos,
           y lo que ahora me causaba sorpresa era el hecho de no haber
           percibido antes el objeto que había allí arriba. Me acerqué y lo
           toqué con mi mano. Era un gato negro –uno muy grande–, tan
           grande como Plutón, e íntimamente semejante a él en todos los
           aspectos menos en uno. Plutón no tenía pelo blanco sobre
           ninguna porción de su cuerpo; pero este gato tenía una gran,
           aunque indefinida mancha de color blanco, cubriendo casi toda
           la región del pecho.
                Con mi contacto, él inmediatamente se levantó, ronroneó
           sonoramente, se frotó contra mi mano, y pareció deleitado con
           mi atención. Entonces, ésta era la criatura que había estado
           36 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                 36                          30/03/2007, 14:52
                  buscando. Enseguida ofrecí comprárselo al dueño; pero esta
                  persona me contestó que ese gato no era suyo: no sabía nada
                  de él, ni nunca lo había visto antes.
                      Continué con mis caricias, y cuando me preparé para volver
                  a casa, el animal reveló disposición para acompañarme. Le per-
                  mití que así lo hiciera; ocasionalmente deteniéndome y
                  palmeándolo cuando avanzaba. Cuando llegamos a casa lo
                  domestiqué enseguida, y se convirtió inmediatamente en el gran
                  preferido de mi mujer.
                      Por mi parte, pronto sentí cierto desagrado hacia aquel ani-
                  mal. Esto era justo lo contrario de lo que yo había anticipado;
                  pero –sin saber cómo ni por qué– su afecto evidente hacia mí
                  me disgustaba y me irritaba. Con lentos progresos, estos senti-
                  mientos de disgusto e irritación se elevaron hasta la amargura
                  del odio. Evitaba a la criatura; cierto sentido de vergüenza y
                  remembranza de mi primer hecho de crueldad, me prevenía de
                  abusar físicamente de él. No lo golpeé por algunas semanas ni
                  usé otra clase de violencia con él; pero gradualmente –muy
                  gradualmente– llegué a mirarlo con una aversión inexpresable
                  y huir silenciosamente de su odiosa presencia, como de un
                  aliento de pestilencia.
                      Lo que acrecentó, sin duda, mi odio hacia la bestia, fue el
                  descubrimiento, la mañana posterior a que lo traje a casa, de
                  que, como Plutón, también había sido privado de uno de sus
                  ojos. Esta circunstancia, sin embargo, sólo hizo que mi espo-
                  sa –quien como ya he dicho, poseía en un alto grado esos
                  sentimientos humanitarios que una vez había sido mi trato
                  distintivo, y la fuente de muchos de los placeres más puros y
                  simples– lo quisiese más.
                      Junto con mi aversión hacia el gato, sin embargo, su debili-
                  dad hacia mí parecía crecer. Seguía mis pasos con una pertina-
                  cia que sería difícil hacérsela comprender al lector. Dondequiera
                                        Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 37
el ultimo poe.p65                  37                                30/03/2007, 14:52
           que me sentara, él se agazapaba debajo de mi silla, o saltaba
           sobre mis rodillas, cubriéndome con sus odiosas caricias. Si yo
           me incorporaba para caminar, él se metía entre mis pies y, de
           este modo, casi me tiraba, o fijando sus largas y arqueadas
           uñas en mi ropa, escalaba, de este modo, hasta mi pecho. En
           tales ocasiones, aunque deseaba destruirlo con un golpe, me
           reprimía de hacerlo, en parte por la memoria de mi primer cri-
           men, pero principalmente –permítanme confesarlo enseguida–
           por un pavor absoluto hacia la bestia.
                Este pavor no era exactamente pavor a la maldad física, aun-
           que debería estar perplejo al definirlo de otro modo. Estoy casi
           avergonzado –sí, incluso en esta celda de criminal–, estoy casi
           avergonzado de que el terror y el horror que el animal me ins-
           piraba se hayan avivado por una de las quimeras más puras
           que se puedan concebir. Mi esposa me había llamado la aten-
           ción, más de una vez, sobre el carácter de la mancha de pelo
           blanco, la cual, como he dicho, constituía la única diferencia
           visible entre la extraña bestia y la que yo había destruido. El
           lector recordará que esta mancha, aunque larga, había sido
           originalmente muy indefinida; pero, a través de lentos progre-
           sos –progresos casi imperceptibles, y por los cuales por un tiem-
           po prolongado mi razón luchó por rechazarla como ilusoria–
           había, finalmente asumido una distinción rigurosa de su con-
           torno. Era la representación de un objeto que me estremezco al
           nombrarlo –y por esto, por encima de todo, odié y temí, y me
           hubiera desembarazado del monstruo, si me hubiera atrevido–;
           era ahora, como digo, la imagen de una cosa espantosa, de una
           cosa horrible, ¡de la HORCA! ¡Oh, funesta y terrible máquina del
           horror y del crimen, de la agonía y la muerte!
                Y entonces yo era verdaderamente desventurado, más allá
           de la desventura de la propia humanidad. ¡Pensar que una bes-
           tia, cuyo semejante había yo destruido desdeñosamente, una
           38 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  38                          30/03/2007, 14:52
                  bestia era capaz de producir tan insoportable angustia en un
                  hombre creado a imagen y semejanza de Dios! ¡Cuánta calami-
                  dad intolerable! ¡Ay! ¡Ni un día ni una noche más conocí la
                  bendición del descanso! Durante el comienzo, la criatura no
                  me dejaba ni un momento solo; y, más tarde, salía yo a cada
                  hora de sueños de pavor inexpresable para encontrar el alien-
                  to caliente de la cosa sobre mi cara, y su vasto peso –una encar-
                  nada pesadilla que no tuve el poder de alejar– ¡inmerso
                  eternamente sobre mi corazón!
                      Bajo la presión de tormentos como éstos, el débil vestigio
                  de bondad dentro de mí sucumbió. Pensamientos malvados
                  convirtieron a los míos más íntimos en los más oscuros y más
                  malvados de los pensamientos. La irritabilidad de mi
                  temperamento usual creció hasta ser odio hacia todas las cosas
                  y hacia toda la humanidad; mientras tanto, de las explosiones
                  súbitas, frecuentes e ingobernables de la furia a la cual ahora me
                  abandonaba ciegamente, mi esposa, que jamás protestaba, ¡ay!,
                  fue la más usual y paciente de las víctimas.
                      Un día ella me acompañó, en una diligencia de la casa, al
                  sótano del viejo edificio que nuestra pobreza nos obligaba a
                  habitar. El gato me siguió escaleras abajo, y a punto estuvo de
                  tirarme cabeza a abajo, por lo cual me exasperó hasta la locura.
                  Levantando mi hacha, y olvidando, en mi cólera, el pavor in-
                  fantil que hasta ahora había detenido mi mano, dirigí un golpe
                  hacia el animal que, por supuesto, hubiera resultado instantá-
                  neamente fatal si hubiera descendido como yo lo deseaba. Pero
                  este golpe fue apresado por la mano de mi esposa. Incitado,
                  por la interferencia, dentro de un furor más que demoníaco,
                  retiré mi brazo de su puño y sepulté el hacha en su cerebro.
                  Ella cayó muerta al instante, sin un gemido.
                      Cumplido este horrible asesinato me entregué inmediata-
                  mente a la tarea de ocultar el cuerpo. Sabía que no podría
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 39
el ultimo poe.p65                  39                              30/03/2007, 14:52
           sacarlo de la casa, ni de día ni de noche, sin el riesgo de ser
           observado por los vecinos. Muchos planes entraron en mi mente.
           En un momento, pensé en cortar el cadáver en fragmentos di-
           minutos, y destruirlos con fuego. En otro, resolví cavar una
           tumba en el piso del sótano. Otra vez, deliberé sobre tirarlo en
           el pozo del patio, o empaquetarlo en una caja, como si fuera
           mercancía, con los preparativos usuales, y así conseguir un
           mandadero que se lo llevara de la casa. Finalmente, di con lo
           que consideré sobradamente el mejor recurso de cualquiera de
           éstos. Determiné emparedarlo en el sótano, tal como se dice
           que los monjes emparedaban a sus víctimas.
                Para un propósito como éste, el sótano estaba bien adapta-
           do. Sus paredes estaban construidas flojamente, y recientemente
           habían sido revocadas en toda su extensión, con un revoque
           mal acabado, que la humedad de la atmósfera había impedido
           endurecer. Además, en una de las paredes había un saliente,
           causado por una falsa chimenea que había sido rellenada, para
           asemejarse al resto del sótano. No dudé que prontamente po-
           dría remover los ladrillos en ese lugar, introducir el cadáver, y
           emparedar todo como antes, de modo que ningún ojo pudiera
           detectar nada sospechoso.
                Y en este cálculo no me engañé. Por medio de una palanca
           fácilmente disloqué los ladrillos, y, habiendo depositado cui-
           dadosamente el cuerpo contra la pared interior, lo sostuve en
           esa posición, mientras que, con alguna dificultad, recolocaba
           la estructura total como se extendía originalmente. Habiendo
           obtenido argamasa, arena y fibras, con todas las precauciones
           posibles, preparé un revoque que no podía distinguirse del
           antiguo, y con él muy cuidadosamente cubrí el nuevo emplaza-
           miento de ladrillos. Cuando terminé, me sentí satisfecho de
           que todo estuviera en orden. La pared no presentaba la más
           leve apariencia de haber sido alterada. La basura del piso fue
           40 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  40                          30/03/2007, 14:52
                  recogida con cuidado minucioso. Miré alrededor triunfalmente,
                  y me dije “Aquí, al menos, mi labor no ha sido en vano”.
                      Mi próximo paso fue buscar a la bestia que había sido la
                  causa de tanta desdicha; porque, finalmente, había resuelto
                  exponerla a la muerte. Si hubiera sido capaz de encontrarla, en
                  ese momento, no podría haber existido duda de su destino;
                  pero parecía que el ladino animal se había alarmado por la
                  violencia de mi cólera previa, y evitaba presentarse ante mi
                  humor actual. Es imposible describir, o imaginar, el profundo,
                  el dichoso sentimiento de alivio que la ausencia de la criatura
                  detestada ocasionó en mi pecho. No apareció durante la no-
                  che, y, de este modo, por una noche al menos desde su llegada
                  a la casa, dormí profunda y tranquilamente; ¡ay, dormí incluso
                  con la carga del asesinato sobre mi alma!
                      Pasó el segundo y el tercer día, y todavía mi atormentador
                  no vino. Otra vez respiré como un hombre libre. ¡El monstruo,
                  lleno de terror, había huido de las dependencias para siempre!
                  ¡No debería contemplarlo más! ¡Mi felicidad era suprema! La
                  culpa de mi oscuro hecho me perturbaba, pero poco. Algunas
                  pocas averiguaciones se habían hecho, pero éstas habían sido
                  prontamente respondidas. Incluso se había instituido una pes-
                  quisa, pero, por supuesto, no se había descubierto nada. Yo
                  estimaba mi felicidad futura como algo seguro.
                      El cuarto día después del asesinato, una brigada de poli-
                  cías vino, inesperadamente, a la casa, y procedió otra vez a
                  hacer una inspección rigurosa de las dependencias. Seguro,
                  sin embargo, de la inescrutabilidad del lugar de mi escondite,
                  no sentí ninguna turbación. Los oficiales me ofrecieron acom-
                  pañarlos en su búsqueda. No dejaron escondrijo o rincón sin
                  explorar. Finalmente, por tercera o cuarta vez, bajaron al sótano.
                  No se me estremeció un músculo. Mi corazón latía calmadamente
                  como el de quien dormita en la inocencia. Recorrí el sótano de
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 41
el ultimo poe.p65                  41                              30/03/2007, 14:52
           una punta a la otra. Crucé mis brazos sobre el pecho, y vagué
           sencillamente hacia adelante y hacia atrás. La policía estaba
           enteramente satisfecha y se preparaba para partir. El gozo de
           mi corazón era demasiado fuerte para reprimirse. Ardía por
           decir una palabra, como forma de triunfo, y hacer doblemente
           segura su certeza de mi inculpabilidad.
                —Caballeros —dije finalmente cuando la brigada ascendía
           los escalones—, me deleita haber apaciguado sus sospechas.
           Les deseo salud y un poco más de cortesía. De paso, caballe-
           ros, les aseguro que ésta, ésta es una casa muy bien construida.
           (En el deseo rabioso por decir algo prontamente, apenas supe
           que estaba revelando todo.) Puedo decir que es una casa excelen-
           temente bien construida. Estas paredes –¿se están yendo, caba-
           lleros?–, estas paredes están sólidamente ensambladas.
                Y entonces, arrastrado por mi propia jactancia, golpeé pesa-
           damente con un bastón que sostenía en mi mano, sobre el lu-
           gar exacto del emplazamiento de ladrillos detrás del cual se
           erigía el cadáver de la esposa de mi corazón.
                ¡Pero pueda Dios resguardarme y librarme de las fauces del
           archidemonio! ¡Tan pronto como el eco de mis golpes se hun-
           dió en el silencio, una voz proveniente de la tumba me respon-
           dió! Un llanto, al principio quebrado y sordo, como el sollozo
           de un niño, y luego, rápidamente creciendo en un gran, sonoro
           y continuo alarido, totalmente anómalo e inhumano –un aulli-
           do–, un chillido de lamentación, mitad de horror y mitad de
           triunfo, tal como si hubiera emanado del infierno, conjunta-
           mente de las gargantas de los condenados en su agonía y de
           los demonios que se regocijan en la condena.
                Hablar de mis pensamientos es una tontería. Desvanecién-
           dome, me tambaleé hacia la pared opuesta. Por un instante, la
           brigada permaneció paralizada por el terror, inmóvil sobre los
           peldaños. Enseguida, una docena de brazos corpulentos esta-
           42 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  42                           30/03/2007, 14:52
                  ba trabajando en la pared. El cadáver, ya mayormente deterio-
                  rado y con coágulos de sangre, se sostenía erecto ante los ojos
                  de los espectadores. Sobre su cabeza, con la boca roja extendi-
                  da y el solitario ojo de fuego, estaba sentada la horrible bestia
                  cuyo arte me había seducido para el asesinato, y cuya voz in-
                  forme me había entregado al verdugo. ¡Yo había emparedado
                  al monstruo dentro de la tumba!
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 43
el ultimo poe.p65                  43                              30/03/2007, 14:52
el ultimo poe.p65 44 30/03/2007, 14:52                  LOS HECHOS DEL CASO DE M. VALDEMAR
                                                  
                      Por supuesto, no me parece sorprendente que el extraordina-
                  rio caso de M.1 Valdemar haya despertado tantas discusiones. Hu-
                  biera sido un milagro que no sucediera, especialmente en tales
                  circunstancias. Por el deseo de todas las partes interesadas de
                  mantener lejos del público el asunto, al menos por el presente, o
                  hasta que tuviéramos más adelante oportunidades de investiga-
                  ción; por nuestros esfuerzos por efectuar esto, un relato perverti-
                  do o exagerado se hizo paso entre la sociedad, y se convirtió en
                  la fuente de muchas desagradables representaciones equívocas
                  y, muy naturalmente, de una gran cantidad de descreimiento.
                      Ha llegado el momento de que ofrezca los hechos, hasta don-
                  de yo mismo los comprendo. Sucintamente, son éstos:
                      Mi atención, en los últimos tres años, había sido repetida-
                  mente atraída por el tema del mesmerismo;2 y, hace alrededor
                  de nueve meses, se me ocurrió súbitamente que en las series de
                  1. Abreviatura de Monsieur, esto es, ‘Señor'.
                  2. Mesmerismo: Franz Anton Mesmer (1734-1815) médico alemán. Desarrolló
                  un método de curación llamado mesmerismo, que se basa en la suposición de
                  la existencia de un fluido magnético físico interconectado con cada elemento
                  del universo, incluidos los cuerpos humanos. Afirmaba que las enfermedades
                                          Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 45
                                                                                               Los crimenes de la calle
el ultimo poe.p65                     45                                30/03/2007, 14:52
           experimentos hechos hasta entonces, había habido una omi-
           sión muy notable y aun más inexplicable: ninguna persona ha-
           bía sido aún mesmerizada in articulo mortis.3 Quedaba por verse,
           primero, si en tal condición, existía en el paciente alguna sus-
           ceptibilidad a la influencia magnética; en segundo lugar, en caso
           de que existiese alguna, si era perjudicada o incrementada por
           su condición; en tercer lugar, a qué extensión, o por qué tan
           largo tiempo, las intrusiones de la muerte podían ser detenidas
           por el proceso. Había otros puntos a ser determinados, pero
           éstos excitaban más mi curiosidad, el último en especial, por el
           carácter inmensamente importante de sus consecuencias.
                Buscando a mi alrededor algún sujeto por cuyos medios yo
           pudiera corroborar estas cuestiones, pensé en mi amigo, M. Ernest
           Valdemar, el conocido compilador de la “Bibliotheca Forensica”, y
           autor (bajo el nom de plume 4 de Issachar Marx) de las versiones
           polacas de Wallenstein y Gargantúa. M. Valdemar, quien ha residido
           principalmente en Harlem, Nueva York, desde el año 1839, es (o
           era) particularmente notable por su extraordinaria delgadez –sus
           miembros inferiores se parecían mucho a los de John Randolph–
           ; y, también, por la blancura de sus barbas, en contraste violento
           con la negrura de su cabello, el último, en consecuencia,
           generalmente confundido con una peluca. Su temperamento era
           marcadamente nervioso, y lo convertía en un buen sujeto para el
           experimento mesmérico. En dos o tres ocasiones, lo había hecho
           dormir con poca dificultad, pero me desilusioné con otros
           resultados que su constitución peculiar me había llevado
           se producían por el desequilibrio de este fluido en el cuerpo y su curación
           dependía de la reconducción del fluido a través de la intervención del médico.
           En la actualidad se considera el mesmerismo como sinónimo de hipnosis.
           3. In articulo mortis: ‘en el instante de la muerte'.
           4. Nom de plume: ‘nombre de pluma', esto es, seudónimo.
           46 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                      46                                 30/03/2007, 14:52
                  naturalmente a anticipar. Su voluntad en ningún período estuvo
                  positivamente o cabalmente bajo mi control y, en consideración
                  de la clairvoyance,5 no pude lograr nada confiable con él. Atribuía
                  mi falla en estos aspectos al estado desordenado de su salud.
                  Porque algunos meses antes de que me convirtiera en conocido
                  de él, sus médicos le habían decretado una tisis confirmada. Era
                  su costumbre, en verdad, hablar con calma de su muerte próxima,
                  como algo que no cabe evitar ni lamentar.
                      Cuando las ideas a las que he aludido se me ocurrieron por
                  primera vez, por supuesto fue muy natural que yo pensara en M.
                  Valdemar. Yo conocía demasiado bien la filosofía firme del hombre
                  para temer escrúpulos por parte de él; y no tenía parientes en
                  América que estuvieran aptos para interferir. Le hablé francamente
                  sobre el asunto; y, para mi sorpresa, su interés pareció vivamente
                  excitado. Digo para mi sorpresa porque, aunque siempre había
                  cedido libremente su persona a mis experimentos, nunca me había
                  dado antes señales de simpatía por lo que yo hacía. Su enfermedad
                  era de ese carácter que admite un cálculo exacto respecto de la
                  época de su culminación en la muerte; y finalmente fue convenido
                  entre nosotros que él me llamaría alrededor de veinticuatro horas
                  antes del período anunciado por sus médicos como el de su muerte.
                      Ahora hace algo más de siete meses que recibí, del propio M.
                  Valdemar, la nota adjunta:
                      MI QUERIDO P...:
                          Usted bien puede venir ahora. D. y F. están de acuerdo en
                      que no puedo resistir más allá de mañana a la medianoche;
                      y pienso que han acertado la hora muy aproximadamente.
                                        Valdemar
                   5. clairvoyance: Clarividencia, perspicacia.
                                         Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 47
el ultimo poe.p65                   47                                30/03/2007, 14:52
                Recibí esta nota dentro de la media hora posterior al momento
           de ser escrita, y en quince minutos más yo estaba en la recámara
           del hombre agonizante. Yo no lo había visto por diez días, y me
           espanté con la alteración horrenda que este breve intervalo había
           forjado en él. Su rostro mostraba un tinte plomizo; los ojos estaban
           totalmente sin lustre; y la demacración era tan extrema que la piel
           había sido resquebrajada por los pómulos. Su expectoración era
           excesiva. El pulso apenas era perceptible. Conservaba, sin embargo,
           de un modo muy remarcable, tanto su poder mental como un
           cierto grado de fuerza física. Hablaba con claridad –tomaba
           medicinas paliativas sin ayuda– y, cuando entré en la habitación,
           estaba ocupado en escribir notas en su agenda. Estaba sostenido
           en la cama con almohadas. Los doctores D. y F. lo atendían.
                Después de estrechar la mano de Valdemar, me senté al lado
           de estos caballeros y obtuve de ellos un relato minucioso de las
           condiciones del paciente. El pulmón izquierdo había estado
           durante dieciocho meses en un estado semi-óseo o cartilaginoso,
           y era, por supuesto, completamente inútil para cualquier propósito
           vital. El derecho, en la región superior, estaba también parcialmente,
           sino totalmente, osificado, mientras que la región más baja era
           simplemente una masa de tubérculos purulentos, penetrándose
           unos dentro de otros. Existían varias perforaciones extensas; y,
           en un punto, se había producido una adhesión permanente a las
           costillas. Estas apariciones en el lóbulo derecho eran de una fecha
           comparativamente reciente. La osificación había proseguido con
           una rapidez muy inusual; no se había descubierto ningún signo
           de ella un mes antes, y la adhesión sólo se había observado tres
           días atrás. Independientemente de la tisis, se sospechaba que el
           paciente tenía un aneurisma en la aorta; pero respecto de este
           punto los síntomas óseos hacían imposible un diagnóstico exacto.
           La opinión de ambos médicos era que M. Valdemar moriría alre-
           dedor de la medianoche del día siguiente (domingo). Eran enton-
           ces las siete en punto del sábado a la tarde.
           48 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                    48                             30/03/2007, 14:52
                      Al dejar su lugar junto al lecho del inválido para conversar
                  conmigo, los doctores D. y F. se habían despedido de él. Su
                  intención era no regresar; pero, ante mi pedido, estuvieron de
                  acuerdo en examinar al paciente alrededor de las diez de la
                  noche siguiente.
                      Cuando ellos se fueron, hablé francamente con M. Valdemar
                  sobre el tema de su muerte próxima, y, más particularmente, del
                  experimento propuesto. Él todavía aparentaba estar completamen-
                  te deseoso, e incluso ansioso, por hacerlo, y me instó a que
                  comenzara enseguida. Lo atendían una enfermera y un enferme-
                  ro; pero yo no me sentía en completa libertad de comprometer-
                  me en una tarea de este carácter sin testigos más confiables que
                  estas personas, por si algún accidente repentino ocurría. Por lo
                  tanto, pospuse las operaciones hasta alrededor de las ocho de la
                  noche siguiente, momento en que la llegada de un estudiante de
                  medicina con quien tenía cierta relación (el Sr. Teodoro L.) me
                  aliviaría de tal perturbación. Mi plan, originalmente, había sido
                  esperar a los médicos; pero fui inducido a proceder, primero, por
                  los ruegos apremiantes de M. Valdemar, y en segundo lugar, por
                  mi convicción de que no tenía tiempo que perder, porque
                  evidentemente él se estaba debilitando rápido.
                      El Sr. L. fue tan amable que accedió a mi deseo de tomar
                  notas de todo lo que ocurría; y extraje de sus notas lo que ahora
                  he de relatar, en su mayor parte, condensado o copiado verbatim.6
                      Eran alrededor de las ocho menos cinco cuando, tomando la
                  mano de Valdemar, le pedí al Sr. L. que lo hiciera declarar, tan clara-
                  mente como pudiera, que estaba completamente deseoso de que
                  yo hiciera el experimento de mesmerizarlo en su estado actual.
                      Él respondió débilmente, aunque en forma completamente
                  audible:
                  6. Verbatim: ‘literalmente' (latín).
                                         Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 49
el ultimo poe.p65                     49                              30/03/2007, 14:52
                —Sí, deseo ser mesmerizado —agregando inmediatamente
           después—: Temo que lo haya diferido demasiado.
                Mientras hablaba de este modo, comencé los pases que ya
           había descubierto como los más efectivos para someterlo. Evi-
           dentemente fue influenciado con el primer golpe lateral de mi
           mano sobre su frente; pero aunque empeñé todos mis poderes,
           ningún efecto perceptible se produjo hasta algunos minutos
           después de las diez, momento en que vinieron los doctores D.
           y F., de acuerdo con la cita. Les expliqué, en pocas palabras, lo
           que planeaba, y como no pusieron ninguna objeción, diciendo
           que el paciente estaba ya en la agonía de la muerte, procedí sin
           dudar, cambiando, no obstante, los pases laterales por
           descendentes, y dirigiendo mi mirada completamente al ojo
           derecho del agonizante.
                Para este momento, su pulso era imperceptible y su respira-
           ción estentórea, con intervalos de medio minuto.
                Esta condición se mantuvo inalterada por casi un cuarto de
           hora. Cuando expiró este período, sin embargo, un suspiro na-
           tural aunque muy profundo escapó del pecho del hombre ago-
           nizante, y la respiración estentórea cesó, es decir, que su carácter
           de estentórea ya no se notó; los intervalos no disminuyeron. Las
           extremidades del paciente tenían una frialdad de hielo.
                Cinco minutos antes de las once percibí signos inequívocos
           de la influencia mesmérica. El girar vidrioso del ojo había cam-
           biado por aquella expresión de inquieto examen interior que
           nunca se ve sino en casos de sonambulismo, y que es imposi-
           ble confundir. Con unos pocos y rápidos pases laterales hice
           palpitar los párpados, como en un sueño incipiente, y, con
           otros pocos más, los cerré totalmente. Sin embargo, yo no es-
           taba satisfecho con esto, y continué vigorosamente las mani-
           pulaciones, con el esfuerzo más pleno de la voluntad, hasta
           que endurecí completamente los miembros del adormecido,
           50 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  50                            30/03/2007, 14:52
                  después de colocarlos en una posición aparentemente sencilla.
                  Las piernas estaban extendidas en todo su largo; los brazos
                  reposaban sobre la cama a una distancia moderada de la espalda.
                  La cabeza estaba elevada muy levemente.
                      Cuando efectué esto, era ya la medianoche, y pedí a los
                  caballeros presentes que examinaran la condición de M. Valdemar.
                  Después de unos pocos experimentos, admitieron que él estaba
                  en un estado inusualmente perfecto de trance mesmérico. La
                  curiosidad de ambos médicos se excitó enormemente. El Dr. D.
                  resolvió enseguida permanecer con el paciente toda la noche,
                  mientras que el Dr. F. se fue con la promesa de regresar al
                  amanecer. El Sr. L. y los enfermeros se quedaron.
                      Dejamos a M. Valdemar enteramente tranquilo hasta alrededor
                  de las tres de la mañana, cuando me acerqué a él y lo hallé
                  precisamente en la misma condición que en el momento en que
                  partió el Dr. F., es decir, yacía en la misma posición; el pulso era
                  imperceptible; la respiración era tenue (apenas notable, a no ser
                  por la aplicación de un espejo frente a sus labios); los ojos estaban
                  cerrados naturalmente; y los miembros estaban tan rígidos y tan
                  fríos como el mármol. Todavía, la apariencia general no era
                  ciertamente de muerte.
                      Cuando me acerqué a M. Valdemar hice un leve esfuerzo para
                  influir sobre su brazo derecho en pos del mío, mientras pasaba
                  este último suavemente de un lado a otro sobre su persona. Yo
                  nunca había tenido un éxito perfecto en tales experimentos con
                  este paciente, y ciertamente poco creía que lo tendría ahora;
                  pero para mi sorpresa, su brazo muy pronto, aunque débil-
                  mente, siguió cada dirección que yo le asignaba al mío. Resolví
                  arriesgar algunas palabras de conversación.
                      —M. Valdemar —dije—, ¿está dormido?
                      No respondió, pero percibí un temblor en sus labios, y de
                  este modo fui inducido a repetir la pregunta, una y otra vez. En
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 51
el ultimo poe.p65                   51                              30/03/2007, 14:52
           la tercera repetición, toda su estructura fue agitada por un leve
           estremecimiento; los párpados se abrieron lo suficiente como
           para mostrar una línea blanca del globo; los labios se movie-
           ron lentamente y de entre ellos, en un susurro apenas audible,
           brotaron las palabras:
                —Sí, ahora duermo. ¡No me despierten! ¡Déjenme morir así!
                Aquí toqué sus miembros y los encontré tan rígidos como
           siempre. El brazo derecho, como antes, obedeció la dirección
           de mi mano. Interrogué al sonámbulo otra vez:
                —¿Todavía siente dolor en el pecho, M. Valdemar?
                La respuesta ahora fue inmediata, pero menos audible que
           antes:
                —Ningún dolor. Estoy muriendo.
                No creí aconsejable molestarlo más entonces, y nada más se
           dijo o hizo hasta la llegada del Dr. F., quien vino un poco antes
           de la salida del sol, y expresó ilimitada sorpresa al encontrar al
           paciente vivo todavía. Después de sentir el pulso y aplicar un
           espejo frente a sus labios, me pidió que hablara con el sonám-
           bulo otra vez. Así lo hice, diciendo:
                —M. Valdemar, ¿duerme todavía?
                Como antes, transcurrieron unos minutos antes de que se
           produjera alguna respuesta; y durante el intervalo el hombre
           agonizante parecía estar juntando sus energías para hablar. En
           mi cuarta repetición de la pregunta, dijo muy lánguida, casi
           inaudiblemente:
                —Sí, todavía estoy dormido, muriendo.
                Ahora, la opinión, o mejor, el deseo de los médicos fue que
           M. Valdemar permaneciera en su aparente condición presente
           de tranquilidad, hasta que la muerte sobreviniera, y ésta, se
           concordó en general, debía tener lugar en unos pocos minutos.
           Sin embargo, decidí hablarle una vez más, y simplemente repe-
           tí mi pregunta previa.
           52 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  52                           30/03/2007, 14:52
                      Mientras yo hablaba, se produjo un cambio marcado en el
                  semblante del sonámbulo. Los ojos giraron sobre sí mismos
                  lentamente abriéndose; las pupilas desaparecieron hacia arri-
                  ba; la piel asumió un tinte cadavérico general, semejando no
                  tanto un pergamino como un papel blanco; y las manchas tísi-
                  cas circulares que antes estaban fuertemente definidas en el
                  centro de cada mejilla, se apagaron enseguida. Uso esta expre-
                  sión porque el carácter súbito de su partida, trajo a mi mente la
                  imagen de una bujía que se apaga de un soplo. El labio supe-
                  rior, al mismo tiempo, se retorció apartándose de los dientes,
                  que previamente había cubierto por completo; mientras que la
                  mandíbula inferior cayó con una sacudida audible, dejando la
                  boca ampliamente abierta, y a pleno descubierto la lengua en-
                  tumecida y ennegrecida. Presumo que ningún miembro del
                  grupo presente estaba desacostumbrado a los horrores del
                  lecho de muerte, pero tan horrible más allá de todo concepto
                  era la apariencia de M. Valdemar en este momento que hubo
                  una retirada general de la región de la cama.
                      Siento que he alcanzado un punto en esta narración en que
                  todos los lectores estarán espantados hasta un descreimiento
                  verdadero. Sin embargo, mi labor es simplemente proseguir.
                      No existía el signo más lánguido de vitalidad en M.
                  Valdemar; y, concluyendo que estaba muerto, estábamos po-
                  niéndolo a cargo de los enfermeros, cuando un fuerte movi-
                  miento vibratorio pudo observarse en su lengua. Esto continuó
                  quizás por un minuto. Cuando terminó este período, brotó de
                  sus mandíbulas extendidas e inmóviles una voz –sería una
                  locura para mí intentar describirla–. En verdad, hay dos o tres
                  epítetos que pueden considerarse aplicables a ella, en parte;
                  puedo decir, por ejemplo, que el sonido era áspero, y quebrado
                  y hueco; pero la horrible totalidad es indescriptible, por la simple
                  razón de que no hay sonidos similares que hayan hecho vibrar
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 53
el ultimo poe.p65                 53                              30/03/2007, 14:52
           el oído de la humanidad. Hay dos particularidades, no obstante,
           que pensé entonces, y todavía pienso, pueden claramente es-
           tablecerse como características de la entonación. En primer lu-
           gar, la voz parecía llegar a nuestros oídos –al menos al mío–
           desde una vasta distancia, o de alguna profunda caverna dentro
           de la tierra. En segundo lugar, me impresionó (temo, verdadera-
           mente, que es imposible que se comprenda) como las materias
           gelatinosas o glutinosas impresionan el sentido del tacto.
                He hablado tanto de “sonido” como de “voz”. Quiero decir
           que el sonido era de una clara, e incluso maravillosa, aterrori-
           zadoramente clara, pronunciación. M. Valdemar hablaba, ob-
           viamente en respuesta a la pregunta que yo le había propuesto
           unos minutos antes. Yo le había preguntado, como se recorda-
           rá, si todavía dormía. Él dijo ahora:
                —Sí; no. Yo he estado durmiendo, y ahora, ahora estoy muerto.
                Ninguna de las personas presentes fingió negar ni incluso
           intentó reprimir el horror impronunciable, estremecedor, que
           estas pocas palabras, pronunciadas así, acarrearon. El Sr. L.
           (el estudiante) se desmayó. Los enfermeros inmediatamente
           abandonaron la recámara y no se los pudo convencer de re-
           gresar. No pretendería hacer inteligible mis propias impresio-
           nes al lector. Durante casi una hora, estuvimos ocupados,
           silenciosamente, sin pronunciar una palabra, en los esfuerzos
           por revivir al Sr. L. Cuando volvió en sí, nos dirigimos otra
           vez a la investigación de la condición de M. Valdemar.
                Permanecía en todos los aspectos como la última vez que lo
           he descrito, con la excepción de que el espejo no brindaba más
           evidencia de respiración. Falló un intento de extraer sangre de
           su brazo. Debería mencionar, también, que este miembro no
           estuvo más sujeto a mi voluntad. Me esforcé en vano por hacer-
           lo seguir la dirección de mi mano. La única indicación real,
           verdaderamente, de la influencia mesmérica estaba ahora en el
           54 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  54                           30/03/2007, 14:52
                  movimiento vibratorio de la lengua, siempre que yo dirigía una
                  pregunta a M. Valdemar. Parecía estar haciendo un esfuerzo
                  por responder, pero no tenía ya volición suficiente. A las pre-
                  guntas que le hiciera cualquier otra persona que no fuera yo
                  mismo parecía totalmente insensible, aunque me esforcé por
                  situar a cada miembro de la compañía en armonía mesmérica
                  con él. Creo que no he relatado todo lo que es necesario para
                  entender el estado del sonámbulo en este momento. Se consi-
                  guieron otros enfermeros; y a las diez en punto dejé la casa en
                  compañía de los dos médicos y el Sr. L.
                      En la tarde todos vinimos otra vez para ver al paciente. Su
                  condición continuaba siendo exactamente la misma. Tuvimos
                  una discusión sobre la corrección y factibilidad de despertar-
                  lo; pero tuvimos poca dificultad en acordar que ningún buen
                  propósito se alcanzaría haciéndolo. Era evidente que, hasta
                  ahora, la muerte (o lo que usualmente denominamos muerte)
                  había sido detenida por el proceso mesmérico. Parecía claro
                  para todos nosotros que despertar a M. Valdemar sería simple-
                  mente asegurar su instantánea, o al menos veloz, muerte.
                      Desde ese período hasta el fin de la semana pasada –un
                  intervalo de casi siete meses– continuamos haciendo visitas dia-
                  rias a la casa de M. Valdemar, acompañados, ahora y entonces,
                  por médicos y otros amigos. Todo este tiempo el sonámbulo
                  permaneció exactamente como lo he descrito la última vez. Las
                  atenciones de los enfermeros fueron continuas.
                      Fue el último viernes que finalmente resolvimos hacer el ex-
                  perimento de despertarlo, o intentar despertarlo; y es (quizás) el
                  desafortunado resultado de este último experimento el que ha
                  ocasionado tantas discusiones en los círculos privados, tantas que
                  no puedo evitar creer injustificado el sentimiento popular.
                      Con el propósito de vivificar a M. Valdemar de su trance
                  mesmérico, hice uso de los pases acostumbrados. Éstos, por
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 55
el ultimo poe.p65                  55                              30/03/2007, 14:52
           un tiempo, no tuvieron éxito. La primera indicación de
           reavivación fue brindada por un descenso parcial del iris. Se
           observó, como algo especialmente remarcable, que este des-
           censo de la pupila estaba acompañado por un flujo profuso de
           icor amarillento (desde abajo de los párpados) de un aroma
           acre y altamente desagradable.
                Ahora, se sugirió que yo debía intentar influenciar el brazo
           del paciente, como en otro tiempo. Hice el intento y fallé. El Dr.
           F. entonces insinuó el deseo de que yo hiciera una pregunta.
           Así lo hice, del modo siguiente:
                —M. Valdemar, ¿puede explicarnos cuáles son sus sentimien-
           tos o deseos ahora?
                Hubo un instantáneo retorno de los círculos tísicos a las
           mejillas; la lengua se estremeció, o mejor, giró violentamente
           dentro de la boca (aunque las mandíbulas y los labios perma-
           necían rígidos como antes) y al final la misma voz horrible que
           ya he descrito prorrumpió:
                —¡Por el amor de Dios! ¡Rápido! ¡Rápido! Háganme dormir
           o... ¡Rápido! ¡Despiértenme! ¡Les digo que estoy muerto!
                Yo estaba totalmente desalentado, y por un instante per-
           manecí indeciso sobre qué hacer. Primero hice un esfuerzo
           por recomponer al paciente, pero fallando en esto por la
           inacción total de su voluntad, volví atrás en mis pasos y
           seriamente luché por despertarlo. Pronto vi que tendría éxito,
           o al menos, pronto imaginé que mi éxito sería completo, y
           estoy seguro de que todos en la habitación estaban preparados
           para ver al paciente despierto.
                Porque para lo que verdaderamente ocurrió es completamen-
           te imposible que pudiera estar preparado ningún ser humano.
                Mientras yo hacía rápidamente los pases mesméricos, entre
           exclamaciones de “muerto”, “muerto”, prorrumpiendo abso-
           lutamente de la lengua y no de los labios del agonizante,
           56 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  56                          30/03/2007, 14:52
                  toda su estructura, dentro del espacio de un sólo minuto, o
                  incluso menos, se encogió, se desmenuzó, absolutamente
                  podrida debajo de mis manos. Sobre la cama, ante toda la
                  compañía, yacía una masa casi líquida de aborrecible, de
                  detestable putrefacción.
                                    Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 57
el ultimo poe.p65                57                              30/03/2007, 14:52
el ultimo poe.p65 58 30/03/2007, 14:52                               EL CORAZÓN DELATOR
                                              
                      ¡Es verdad! He sido y soy terriblemente nervioso; pero ¿por
                  qué afirman que estoy loco? La enfermedad ha aguzado mis
                  sentidos, no los ha destrozado, no los ha entorpecido. Por so-
                  bre todos estaba el agudo sentido del oído. Yo escuchaba to-
                  das las cosas del cielo y de la tierra. Escuché muchas cosas del
                  infierno. ¿Cómo, entonces, estoy loco? ¡Escuchen con atención!,
                  y observen cuan saludablemente, cuan tranquilamente puedo
                  contarles la historia completa.
                      Es imposible decir cómo en un principio la idea entró en mi
                  cerebro; pero una vez concebida, me perseguía día y noche.
                  Objeto no había ninguno. Pasión no había ninguna. Yo amaba
                  al anciano. Él nunca me había agraviado. Él nunca me había
                  insultado. Yo no deseaba su oro. ¡Pienso que fue su ojo! ¡Sí, fue
                  eso! Tenía el ojo de un buitre, un ojo azul pálido con una mem-
                  brana sobre él. Dondequiera que ese ojo cayera sobre mí, la
                  sangre se me helaba; y así, gradualmente, muy gradualmente,
                  resolví quitarle la vida al anciano, y, de ese modo, librarme
                  para siempre de ese ojo.
                      Ahora, éste es el punto. Me imaginan loco. Los locos no
                  saben nada. Pero deberían haberme visto. ¡Deberían haber
                  visto qué sabiamente procedí, con qué precaución, con qué
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 59
                                                                                         Los crimenes de la calle
el ultimo poe.p65                 59                               30/03/2007, 14:52
           previsión, con qué disimulo me dispuse a trabajar! Nunca fui
           más amable con el anciano que durante la semana previa a
           matarlo. Y cada noche, cerca de la medianoche, corría el cerro-
           jo de su puerta y la abría ¡oh, tan suavemente! Y entonces,
           cuando había hecho una apertura suficiente para mi cabeza,
           ponía una linterna oscura, cerrada, bien cerrada, para que nin-
           guna luz brillase, y luego metía mi cabeza. ¡Oh, se reirían de
           ver qué astutamente la metía! La movía lentamente, muy, muy
           lentamente, de manera tal que no pudiera molestar el sueño
           del anciano. Me tomaba una hora ubicar la cabeza completa
           dentro de la apertura para poder ver cómo yacía sobre su cama.
           ¡Ah! ¿Habría sido un loco tan sabio como para hacer esto? Y
           luego, cuando mi cabeza estaba bien adentro en la habitación,
           abría la linterna cuidadosamente –¡oh, tan cuidadosamente!–,
           cuidadosamente (porque los goznes rechinaban). La abría sólo
           lo suficiente para que un único rayo delgado cayera sobre su
           ojo de buitre. Y esto lo hice durante siete largas noches, cada
           noche justo a la medianoche, pero hallé el ojo siempre cerrado;
           y así fue imposible realizar el trabajo, porque no era el anciano
           quien me hostigaba, sino su ojo perverso. Y cada mañana, cuan-
           do rompía el día, iba osadamente a su recámara, hablaba anima-
           damente con él, llamándolo por su nombre en un tono sincero,
           y le preguntaba cómo había pasado la noche. Así, verán que él
           debería haber sido un anciano muy profundo, verdaderamente,
           para sospechar que cada noche, justo a la medianoche, yo lo
           observaba mientras él dormía.
                La octava noche fui más cuidadoso que lo usual en abrir la
           puerta. La manecilla de los minutos del reloj se mueve más
           rápidamente de lo que yo lo hice. Nunca antes de esa noche
           había sentido el alcance de mis poderes, de mi sagacidad. Ape-
           nas podía contener mis sentimientos de triunfo. Pensar que allí
           estaba, abriendo la puerta, poco a poco, y él ni siquiera soñaba
           60 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                 60                           30/03/2007, 14:52
                  mis actos o pensamientos secretos. Honestamente yo me reía
                  entre dientes por la idea; y quizás él me escuchó, porque súbi-
                  tamente se movió en la cama, como si se asustara. Pensarán
                  que me eché atrás, pero no fue así. Su habitación era tan negra
                  como el alquitrán, con espesa oscuridad (porque las persianas
                  estaban firmemente cerradas, por miedo a los ladrones), así
                  que yo sabía que él no podía ver la apertura de la puerta, y
                  continué empujándola constantemente, constantemente.
                      Tenía mi cabeza adentro, y estaba por abrir la linterna, cuan-
                  do mi pulgar resbaló sobre la traba de estaño, y el anciano
                  saltó en la cama gritando: “¿Quién está ahí?”.
                      Permanecí quieto y no dije nada. Durante una hora comple-
                  ta no moví un músculo, y mientras tanto no lo escuché acostar-
                  se. Estaba todavía sentado en la cama escuchando –tal como
                  yo había hecho noche tras noche–, prestando atención a los
                  centinelas de la muerte en la ventana.
                      Luego escuché un leve gemido, y supe que era el gemido de
                  un terror mortal. No era un gemido de dolor o de aflicción, ¡oh,
                  no! Era el leve sonido ahogado que sube desde el fondo del
                  alma cuando está sobrecargada de pavor. Conocía bien el soni-
                  do. Muchas noches, justo a la medianoche, cuando todo el mun-
                  do dormía, había brotado de mi propio pecho, profundizando
                  con su horrible eco los terrores que me perturbaban. Dije que lo
                  conocía bien. Conocía lo que el anciano sentía, y me apiadé de
                  él, aunque me reía solapadamente en el corazón. Sabía que él
                  había estado despierto desde el primer leve ruido, cuando había
                  girado en la cama. Sus miedos habían estado creciendo desde
                  entonces. Había estado tratando de imaginarlos injustificados,
                  pero no podía. Había estado diciéndose a sí mismo: “No es nada
                  sino el viento en la chimenea”, “Es sólo un ratón atravesando el
                  suelo” o “Es simplemente un grillo que ha hecho un simple chi-
                  rrido”. Sí, había estado tratando de conformarse con estas supo-
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 61
el ultimo poe.p65                  61                               30/03/2007, 14:52
           siciones pero lo había encontrado todo en vano. Todo en vano;
           porque la Muerte acercándose había caminado majestuosamente
           con su sombra negra ante él y había envuelto a la víctima. Y era
           la influencia funesta de su sombra imperceptible lo que causaba
           que él sintiera –aunque no la viera ni oyera–, sintiera la presen-
           cia de mi cabeza dentro de la habitación.
                Como yo había esperado durante un largo tiempo, muy
           pacientemente, sin escucharlo acostarse, resolví abrir una
           pequeña, una muy, muy pequeña rendija de la linterna. De
           modo que la abrí –no pueden imaginar cuán solapadamente,
           solapadamente– hasta que, finalmente un simple rayo sombrío,
           como el hilo de la araña, salió disparado de la rendija y cayó
           de lleno sobre el ojo de buitre.
                Estaba abierto, muy, muy abierto, y me puse furioso cuando
           clavé la mirada en él. Lo vi con perfecta distinción, todo azul
           insípido, con el horrible velo sobre él que heló la misma esen-
           cia de mis huesos; pero no podía ver más de la cara del ancia-
           no o de su persona, porque había dirigido el rayo, como por
           instinto, precisamente sobre el punto maldito.
                ¿Y no les he dicho que lo que ustedes confunden con locura
           no es sino agudeza de los sentidos? Ahora, les digo, que allí
           vino a mis oídos un sonido leve, lánguido y rápido, como el
           que hace un reloj cuando es envuelto en algodón. Yo conocía
           bien ese sonido, también. Eran los latidos del corazón del an-
           ciano. Eso incrementó mi furia, como el sonido del tambor es-
           timula el coraje del soldado.
                Pero incluso entonces me contuve y permanecí quieto. Ape-
           nas respiraba. Sostuve la linterna inmóvil. Traté tan firmemen-
           te como pude de mantener el rayo sobre el ojo. Mientras tanto
           el infernal tum-tum del corazón crecía. Se hizo más rápido y más
           rápido, y más fuerte y más fuerte a cada instante. ¡El terror del
           anciano debió haber sido extremo! ¡Se hizo más fuerte, como
           62 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  62                           30/03/2007, 14:52
                  digo, más fuerte a cada momento! ¿Han advertido bien? He di-
                  cho que soy nervioso: así soy. Y ahora en las horas muertas de
                  la noche, en medio del espantoso silencio de la antigua casa,
                  un sonido tan extraño como ése me produjo un terror incontro-
                  lable. Aun, por unos minutos más, me contuve y permanecí
                  igual. ¡Pero los latidos se hicieron más fuertes, más fuertes!
                  Pensé que aquel corazón debería arder. Y ahora una nueva
                  ansiedad me apresó: ¡el sonido sería escuchado por un vecino!
                  ¡La hora del anciano había llegado! Con un gran alarido, abrí
                  toda la linterna y salté dentro de la habitación. Él gritó una vez,
                  sólo una vez. En un instante, lo arrastré hacia el piso, y tiré
                  sobre él la cama pesada. Luego sonreí alegremente, por encon-
                  trar realizado el hecho tan pronto. Pero, durante muchos minu-
                  tos, el corazón continuó latiendo con un sonido apagado. Esto,
                  sin embargo, no me hostigó; no podría escucharse a través de
                  la pared. Finalmente cesó. El anciano estaba muerto. Levanté
                  la cama y examiné el cadáver. Sí, estaba muerto, muerto como
                  una piedra. Puse mi mano sobre su corazón y la retuve allí
                  muchos minutos. No había pulsaciones. Estaba muerto como
                  una piedra. Su ojo no me perturbaría más.
                      Si todavía me consideran loco, no lo pensarán más cuando
                  describa las sabias precauciones que tomé para ocultar el cuer-
                  po. La noche menguaba y trabajé apresuradamente, pero en
                  silencio. Primero que todo, desmembré el cadáver. Corté la ca-
                  beza, los brazos y las piernas.
                      Luego tomé tres tablones del piso de la recámara, y deposi-
                  té todo debajo de los maderos. Luego repuse los tablones tan
                  inteligente, tan astutamente, que ningún ojo humano, inclu-
                  yendo el suyo podría haber detectado algo anormal. No había
                  nada que lavar, ninguna mancha de ningún tipo, ni siquiera
                  una mancha de sangre. Yo había sido muy cauto en eso. Una
                  cuba había recogido todo. ¡Ja, ja!
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 63
el ultimo poe.p65                  63                              30/03/2007, 14:52
                Cuando puse fin a estas labores, eran las cuatro en punto y
           todavía estaba oscuro como en la medianoche. Cuando la cam-
           pana dio la hora, me llegó un golpe de la puerta de calle. Bajé
           y la abrí con el corazón liviano, ¿por qué tenía que temer aho-
           ra? Ingresaron tres hombres, que se presentaron, con perfecta
           suavidad, como oficiales de policía. Un grito había sido oído
           por un vecino durante la noche; se había despertado la sospe-
           cha de algo sucio; la información había sido puesta al recaudo
           de la oficina policial; y ellos (los oficiales) habían sido delega-
           dos para registrar las dependencias.
                Sonreí –¿por qué tenía que temer?– Les di la bienvenida a los
           caballeros. El grito, dije, era mío, en un sueño. Mencioné que
           el anciano estaba fuera del país. Acompañé a mis visitantes por
           toda la casa. Les dije que registraran, que registraran bien. Los
           conduje, finalmente, a su recámara. Les mostré sus tesoros, se-
           guro, imperturbable. En el entusiasmo de mi confianza, traje
           sillas a la habitación, y aquí les deseé que descansaran de sus
           fatigas, mientras yo mismo, en la audacia salvaje de mi triunfo
           perfecto, ubicaba mi sitio sobre el preciso punto debajo del
           cual reposaba el cadáver de la víctima.
                Los oficiales estaban satisfechos. Mi modo de proceder los
           había convencido. Yo estaba singularmente tranquilo. Se
           sentaron, y mientras yo respondía con júbilo, charlaron de cosas
           familiares. Pero, poco después, sentí que estaba empalideciendo
           y deseé que se hubieran ido. Me dolía la cabeza y me imaginaba
           un zumbido en mis oídos; pero todavía estaban sentados y
           todavía charlaban. El zumbido se hizo más preciso, continuó y
           se hizo más preciso; hablé más libremente para liberarme del
           sentimiento, pero continuó y ganó definición, hasta que
           finalmente descubrí que el ruido no estaba dentro de mis oídos.
                Sin duda, ahora yo estaba muy pálido; pero hablaba más
           fluidamente y con la voz realzada. Pero el sonido crecía y ¿qué
           64 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  64                            30/03/2007, 14:52
                  podía hacer? Era un sonido leve, lánguido y rápido, como el que
                  hace un reloj cuando es envuelto en algodón. Jadeé para recupe-
                  rar el aliento, sin embargo, los policías no habían oído nada. Ha-
                  blé más rápido, más vehementemente; pero el ruido creció
                  firmemente. Me levanté y diserté sobre menudencias con gran-
                  des aspavientos y violentas gesticulaciones; pero el ruido crecía
                  firmemente. ¿Por qué no se irían? Anduve hacia un lado y el otro
                  con pasos pesados, como si estuviera enfurecido por las observa-
                  ciones de los hombres, pero el ruido crecía firmemente. ¡Oh, Dios!
                  ¿Qué podía yo hacer? ¡Eché espuma, deliré, blasfemé! Balanceé la
                  silla sobre la cual había estado sentado y la froté sobre los tablo-
                  nes, pero el ruido se alzaba sobre todo y crecía continuamente.
                  ¡Se hacía más fuerte, más fuerte, más fuerte! Y todavía los hombres
                  charlaban plácidamente y sonreían. ¿Era posible que no oyeran?
                  ¡Dios Todopoderoso! ¡No, no! ¡Ellos escuchaban! ¡Ellos sospecha-
                  ban! ¡Ellos sabían! ¡Estaban burlándose para aterrorizarme! Esto
                  pensé y esto pienso. ¡Pero cualquier cosa era mejor que esa agonía!
                  ¡Cualquier cosa era más tolerable que ese escarnio! ¡No podía
                  soportar más aquellas sonrisas hipócritas! ¡Sentí que debía gritar o
                  morir! ¡Y ahora, otra vez, se escuchaba más fuerte, más fuerte,
                  más fuerte, más fuerte!
                      —¡Villanos! —grité— ¡No disimulen más! ¡Admito el hecho!
                  ¡Arranquen los tablones! ¡Aquí, aquí! ¡Éste es el latido de su
                  horrible corazón!
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 65
el ultimo poe.p65                   65                              30/03/2007, 14:52
el ultimo poe.p65 66 30/03/2007, 14:52                          EL BARRIL DE AMONTILLADO
                                              
                      Mil injurias de Fortunato había tolerado lo mejor posible,
                  pero cuando se atrevió al insulto me prometí una venganza.
                  Sin embargo, ustedes que conocen tan bien la naturaleza de mi
                  alma no creerán que lo amenacé. Finalmente, estaría vengado;
                  éste era un punto definitivamente establecido, pero la misma
                  definición con que lo resolví excluía la idea del riesgo. No sólo
                  debía castigar, sino castigar con impunidad. No se repara un
                  agravio cuando el castigo alcanza al reparador, y tampoco es
                  reparado cuando el vengador no es capaz de mostrarlo como
                  tal a quien lo ha ofendido.
                      Es preciso comprender que ninguna palabra ni hecho de mi
                  parte le hubiera dado a Fortunato razón para dudar de mi bue-
                  na voluntad. Continué, como era mi costumbre, sonriendo en
                  su presencia, y él no percibió que mi sonrisa era ahora por la
                  idea de su inmolación.
                      Tenía un punto débil este Fortunato, aunque en otro sentido
                  era un hombre para ser respetado e incluso temido. Se enorgu-
                  llecía de ser conocedor de vinos. Pocos italianos tienen el ver-
                  dadero espíritu del aficionado a los objetos raros. El entusiasmo
                  de la mayoría se adopta en el momento y la oportunidad apro-
                  piadas para engañar a los millonarios austríacos e ingleses. En
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 67
                                                                                         Los crimenes de la calle
el ultimo poe.p65                  67                              30/03/2007, 14:52
           materia de pintura y joyería, Fortunato, como sus compatriotas,
           era un charlatán, pero respecto de vinos añejos era sincero. En
           este aspecto yo no difería de él sustancialmente; yo era experto
           en vendimias italianas, y compraba siempre que podía.
                Fue una tarde, casi en el crepúsculo, durante la locura supre-
           ma del carnaval, cuando me encontré con mi amigo. Se dirigió a
           mí con excesiva calidez, porque había estado bebiendo dema-
           siado. Usaba un traje de payaso. Era muy ajustado, con rayas
           multicolores y su cabeza estaba coronada por un gorro cónico
           con cascabeles. Estaba tan contento de verlo que sentí como si
           nunca hubiera estrechado su mano.
                Le dije:
                —¡Mi querido Fortunato, felizmente lo encuentro! ¡Qué bien
           se ve hoy! Pero he recibido un tonel que pasa por amontillado,1
           y tengo mis dudas.
                —¿Cómo? —me dijo—. ¿Amontillado? ¿Un tonel? ¡Imposible!
           ¡Y en mitad del carnaval!
                —Tengo mis dudas —respondí—; y era una tontería pagar
           el precio por el amontillado sin consultarlo sobre el tema. No
           podía encontrarlo y temía perder el negocio.
                —¡Amontillado!
                —Tengo mis dudas.
                —¡Amontillado!
                —Debo desecharlas.
                —¡Amontillado!
                —Como está ocupado, voy a ver a Luchresi. Si alguien tiene
           juicio crítico es él. Él me dirá...
                —Luchresi no puede distinguir el amontillado del jerez común.
                —Pero hay algunos tontos que dicen que su paladar compi-
           te con el suyo.
           1. El amontillado es un jerez medio. Técnicamente un jerez fino que se ha añejado
           en la bodega más tiempo del normal y que se ha vuelto más fuerte y potente.
           68 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                       68                                  30/03/2007, 14:52
                      —Bueno, vayamos.
                      —¿Adónde?
                      —A sus bodegas.
                      —No, mi amigo; no me abusaré de su bondad. Noto que
                  tiene un compromiso. Luchresi...
                      —No tengo compromisos. Vamos.
                      —No, mi amigo. No es por sus compromisos, sino porque
                  percibo que está afectado por un fuerte resfrío. Las bodegas son
                  insufriblemente húmedas. Están llenas de salitre.
                       —Vayamos de todas formas. El resfrío no tiene importancia.
                  ¡Amontillado! Lo han embaucado. Y con respecto a Luchresi, no
                  puede diferenciar el jerez común del amontillado.
                      Hablando de este modo, Fortunato me tomó del brazo y
                  después de ponerme una máscara de seda negra y ceñirme
                  un roquelaire2 sobre mi persona, permití que me apurara hacia
                  mi palazzo.
                       No había criados en casa; se habían fugado para gozar de
                  la época. Les había dicho que no regresaría hasta la mañana
                  siguiente, y les había dado órdenes explícitas de que no se
                  movieran de la casa. Estas órdenes eran suficientes, lo sabía
                  bien, para asegurar su desaparición inmediata en cuanto les
                  diera la espalda.
                      Tomé dos antorchas de sus candelabros, y dándole una a
                  Fortunato, lo hice agacharse por varias series de habitaciones hacia
                  el pasaje abovedado que conducía a las bodegas. Bajé una larga
                  escalera caracol, pidiéndole que fuera cauto al seguirme.
                  Finalmente llegamos al fin del descenso y nos paramos juntos
                  sobre el piso húmedo de las catacumbas de los Montresor.
                      El paso de mi amigo era inquieto y los cascabeles de su gorro
                  tintineaban cuando caminaba.
                       —El tonel... —dijo.
                  2. Roquelaire: Un tipo de capa.
                                        Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 69
el ultimo poe.p65                   69                               30/03/2007, 14:52
                —Está más allá —dije—; pero observe las telarañas blancas
           que brillan en estas paredes cavernosas.
                  Se volvió hacia mí y miró mis ojos con sus dos órbitas
           membranosas que emitían los humores de la ebriedad.
                —¿Salitre? —me preguntó finalmente.
                —Salitre —contesté—. ¿Cuánto hace que tiene esa tos?
                —¡Uf! ¡Uf! ¡Uf!
                A mi pobre amigo le resultó imposible responder por varios
           minutos.
                —No es nada —dijo al final.
                —Vamos —dije con decisión—; volveremos; su salud es
           valiosa. Usted es rico, respetado, admirado, amado; usted es
           feliz, como yo lo fui una vez. Usted es un hombre para echar de
           menos. Por mí no importa. Volveremos; se enfermará y no pue-
           do ser el responsable. Además, está Luchresi...
                —Basta —dijo—; la tos no es nada, no me matará. No mori-
           ré por una tos.
                —Es cierto, es cierto —respondí— y, en verdad, no tengo
           intención de alarmarlo innecesariamente, pero debería tomar
           todas las precauciones. Un trago de este Medoc nos defenderá
           de la humedad.
                Entonces destapé una botella que saqué de una larga hilera
           de otros iguales que había sobre el moho.
                —Beba —le dije dándole el vino.
                Lo llevo a sus labios con una mirada de soslayo. Hizo una
           pausa y cabeceó hacia mí familiarmente, mientras los cascabe-
           les tintineaban.
                —Bebo —dijo— por los muertos que descansan a nuestro
           alrededor.
                —Y yo por que tenga una vida larga.
                Otra vez me tomó del brazo y proseguimos.
                —Estas bodegas son extensas —dijo.
           70 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  70                         30/03/2007, 14:52
                      —Los Montresor —contesté— eran una familia grande y
                  numerosa.
                      —Olvidé su escudo de armas.
                      —Un inmenso pie humano de oro, en un campo de azur; el
                  pie aplasta una serpiente rampante, cuyos colmillos están cla-
                  vados en el talón.
                      —¿Y el lema?
                      —Nemo me impune lacessit.3
                      —¡Bien! —dijo.
                      El vino centelleaba en sus ojos y los cascabeles tintineaban.
                  Mi propia imaginación se atizó con el Medoc. Habíamos pasa-
                  do junto a largas paredes de esqueletos apilados, con barriles
                  y pipas entremezclados, en los íntimos recovecos de las cata-
                  cumbas. Me detuve de nuevo, y esta vez me atreví a tomar a
                  Fortunato por un brazo, por arriba del codo.
                      —¡El salitre! —dije—. Mire cómo aumenta. Cuelga como
                  musgo sobre las bodegas. Estamos debajo del lecho del río.
                  Las gotas de humedad se escurren entre los huesos. Venga,
                  volvamos antes de que sea demasiado tarde. Su tos...
                      —No es nada —dijo—; continuemos. Pero primero, otro tra-
                  go de Medoc.
                      Abrí y le alcancé un frasco de De Grâve. Lo vació en un
                  suspiro. Sus ojos centelleaban con una luz feroz. Se rió y tiró la
                  botella hacia arriba con un gesto que no comprendí.
                      Lo miré sorprendido. Repitió el movimiento, un movimien-
                  to grotesco.
                      —¿No comprende? —dijo.
                      —No —contesté.
                      —Entonces no es de la hermandad.
                      —¿Cómo?
                  3. Nemo me impune lacessit: ‘Nadie me difamará impunemente'.
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 71
el ultimo poe.p65                  71                              30/03/2007, 14:52
                —Usted no pertenece a los masones.
                —Sí, sí —dije—; sí, sí.
                —¿Usted un masón? ¡Imposible!
                —Un masón, sí —contesté.
                —Una señal —dijo—, déme una señal.
                —Aquí está —respondí, sacando de abajo de los pliegues de
           mi roquelaire una paleta de albañilería.
                —Bromea usted —exclamó, reculando unos pasos—. Pero
           prosigamos hasta el amontillado.
                —Así será —dije, poniendo nuevamente la herramienta de-
           bajo de la capa y otra vez le ofrecí mi brazo. Se apoyó pesada-
           mente sobre él. Continuamos nuestro camino en busca del
           amontillado. Atravesamos una serie de arcadas bajas, descen-
           dimos, continuamos, y al descender nuevamente, llegamos a
           una cripta profunda, en la cual la inmundicia del aire causaba
           que nuestras antorchas se agitaran sin llamear.
                En el punto más remoto de la cripta se veía otra menos
           espaciosa. Sus paredes habían sido alineadas con vestigios hu-
           manos, apilados hacia la bodega de arriba, a la moda de las
           grandes catacumbas de París. Tres paredes de esta cripta inte-
           rior estaban adornadas de esta forma. De la cuarta se habían
           sacado los huesos y yacían promiscuamente sobre la tierra,
           formando un montículo de cierto tamaño. Dentro de la pared
           descubierta de ese modo por la falta de los huesos, percibimos
           otra cripta interior o recoveco, de una profundidad de casi
           cuatro pies, tres de ancho y una altura de seis o siete. No
           parecía haber sido construido para un uso especial, sino que
           simplemente formaba un intervalo entre dos de los soportes
           colosales del techo de las catacumbas, y estaba respaldado por
           una de las paredes de granito sólido que las circundaban.
                En vano Fortunato, levantando su antorcha sin brillo, se
           esforzó por espiar la profundidad del recoveco. La luz endeble
           no nos permitió ver el fondo.
           72 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  72                          30/03/2007, 14:52
                      —Prosiga —dije—; allí dentro está el amontillado. Respecto a
                  Luchresi...
                      —Él es un ignorante —me interrumpió mi amigo, mientras
                  avanzaba con inquietud, y yo seguía sus pasos. En un instante
                  había llegado al extremo del nicho, y al descubrir que su rumbo
                  era impedido por una roca, se detuvo estúpidamente aturdido.
                  Un momento más y lo había encadenado al granito. En su su-
                  perficie había dos argollas de hierro, que distaban casi dos pies
                  una de otra, horizontalmente. De una de ellas pendía una cade-
                  na corta, de la otra un candado. Extendiendo los eslabones por
                  su cintura, fue trabajo de sólo segundos sujetarlo. Estaba muy
                  aturdido como para resistirse. Sacando la llave, salí del recoveco.
                      —Pase su mano —dije— por la pared; no podrá evitar sentir
                  el salitre. En verdad, es muy húmeda. Una vez más, déjeme
                  implorarle que regresemos. ¿No? Entonces debo dejarlo. Pero
                  primero debo darle todas las atenciones a mi alcance.
                      —¡El amontillado! —exclamó mi amigo, todavía sin recobrar-
                  se de su asombro.
                      —Es cierto —contesté—, el amontillado.
                      Mientras decía estas palabras me apliqué a buscar entre la
                  pila de huesos de la que he hablado antes. Apartándolos, pron-
                  to puse al descubierto cierta cantidad de piedra para construir y
                  mortero. Con estos materiales y la ayuda de mi paleta, comencé
                  a emparedar con vigor la entrada del nicho.
                      Apenas había puesto la primera fila de la mampostería cuan-
                  do descubrí que la ebriedad de Fortunato se había disipado en
                  gran medida. El primer indicio que tuve de esto fue un leve
                  quejido desde lo profundo del recoveco. No era el quejido de
                  un hombre ebrio. Hubo entonces un silencio largo y obstinado.
                  Puse la segunda fila, y la tercera y la cuarta; y luego oí las vibra-
                  ciones furiosas de la cadena. El ruido duró varios minutos, du-
                  rante los cuales, para poder atender con más satisfacción,
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 73
el ultimo poe.p65                 73                               30/03/2007, 14:52
           interrumpí mis labores y me senté sobre los huesos. Cuando al
           final el rechinar se apaciguó, retomé la paleta y finalicé sin inte-
           rrupción la quinta, la sexta y la séptima fila. Entonces la pared
           estaba casi al nivel de mi pecho. Otra vez me detuve y soste-
           niendo la antorcha encima de mi trabajo de mampostería, arrojé
           unos débiles rayos sobre la figura que estaba adentro.
                Una sucesión de alaridos fuertes y penetrantes, irrumpiendo
           repentinamente de la garganta de la figura encadenada,
           parecieron arrojarme violentamente hacia atrás. Por un momento
           dudé, temblé. Desenvainando mi espadín, comencé a tentar
           con él en el recoveco; pero pensar un instante me reafirmó.
           Puse mi mano sobre la textura de las catacumbas y me sentí
           satisfecho. Me acerqué otra vez a la pared; y respondí a los
           alaridos que daba. Les hice eco, los reforcé y los sobrepasé en
           volumen y fuerza. Hice esto y el que gritaba se quedó callado.
                Era entonces la medianoche, y mi tarea estaba llegando a su
           fin. Había completado la octava, la novena y la décima fila. Había
           terminado una parte de la undécima y última; sólo faltaba apenas
           una piedra para encajar y enyesar allí. Forcejeé con su peso; la
           puse parcialmente en su posición destinada. Pero entonces vino
           del nicho una risa baja que erizó los pelos de mi cabeza. Fue
           seguida por una voz triste que me fue difícil reconocer como la
           del noble Fortunato. La voz dijo:
                —¡Ja! ¡Ja! ¡Ja! ¡Je! ¡Je! ¡Je! Una muy buena broma, en verdad,
           una burla excelente. Nos reiremos mucho de ella en el palacio.
           ¡Je! ¡Je! ¡Je! Sobre nuestro vino... ¡Je! ¡Je! ¡Je!
                —¡El amontillado! —dije.
                —¡Je! ¡Je! ¡Je! Sí, el amontillado. Pero, ¿no se está haciendo
           tarde? ¿No nos estarán esperando en el palacio mi esposa y los
           demás? Vayámonos.
                —Sí —dije—, vayámonos.
                —¡Por el amor de Dios, Montresor!
           74 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                      74                         30/03/2007, 14:52
                      —Sí —dije—, ¡por el amor de Dios!
                      Pero ante estas palabras en vano esperé escuchar una res-
                  puesta. Me puse impaciente. Grité:
                      —¡Fortunato!
                      Ninguna respuesta. Llamé otra vez:
                      —¡Fortunato!
                      Tampoco respondió. Acerqué la antorcha al hueco que que-
                  daba y la dejé caer. Como respuesta sólo tuve el tintineo de los
                  cascabeles. Mi corazón se afligió; fue la humedad de las catacum-
                  bas la que lo había hecho. Me apresuré a darle fin a mi labor.
                  Forcé la piedra final en su posición; y la enyesé. Contra la nueva
                  mampostería volví a erigir el viejo muro de huesos. Durante medio
                  siglo ningún mortal los ha molestado. In pace requiescat!4
                  4. In pace requiescat: ‘Que en paz descanse'.
                                         Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 75
el ultimo poe.p65                   75                                30/03/2007, 14:52
el ultimo poe.p65 76 30/03/2007, 14:52                      LA MÁSCARA DE LA MUERTE ROJA
                                              
                      La Muerte Roja había devastado ampliamente el país. Nin-
                  guna peste jamás había sido tan fatal o tan horrible. La sangre
                  era su avatar y su mar, el rojo y el horror de la sangre. Había
                  dolores agudos, y vértigo súbito, y luego el profuso flujo de
                  sangre, que venía con la muerte. Las manchas escarlatas sobre
                  el cuerpo y especialmente sobre la cara de la víctima eran la
                  proclama de la peste que la privaba del auxilio y de la simpatía
                  de sus compañeros. Y el ataque completo, progreso y termina-
                  ción de la enfermedad se cumplían en media hora.
                      Pero el príncipe Próspero era feliz e intrépido y sagaz. Cuan-
                  do su dominio estuvo medio despoblado, convocó a su presen-
                  cia a un millar de amigos sanos e indolentes entre los caballeros
                  y damas de su corte, y con ellos se retiró al profundo aislamien-
                  to de una de sus abadías encastilladas. Ésta era una estructura
                  extensa y magnífica, creación del propio gusto excéntrico aun-
                  que augusto del príncipe. Una pared fuerte y altísima la circun-
                  daba. Esta pared tenía portones de hierro. Los cortesanos,
                  habiendo entrado, con hornillos y martillos pesados soldaron
                  los cerrojos. Resolvieron no dejar recursos de ingreso o egreso
                  para los impulsos súbitos de desesperación o de frenesí que
                  tuvieran allí dentro. La abadía estaba ampliamente abastecida.
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 77
                                                                                         Los crimenes de la calle
el ultimo poe.p65                  77                              30/03/2007, 14:52
           Con tales precauciones los cortesanos podían desafiar al con-
           tagio. El mundo exterior podía cuidarse a sí mismo. Mientras
           tanto, era tonto afligirse o pensar. El príncipe había suministra-
           do todas las herramientas del placer. Había bufones, había
           improvisadores, había bailarinas, había músicos, había Belle-
           za, había vino. Todas estas cosas y la seguridad estaban den-
           tro. Afuera estaba la “Muerte Roja”.
                Era casi el final del quinto o sexto mes de aislamiento, y la
           peste bramaba más furiosamente en el exterior, cuando el prín-
           cipe Próspero entretuvo a sus mil amigos con un baile de más-
           caras de la más inusual magnificencia.
                Aquella mascarada era una escena voluptuosa. Pero prime-
           ro permítanme contarles sobre las habitaciones en las que te-
           nía lugar. Eran siete, una suite imperial. En muchos palacios,
           sin embargo, tales suites forman una perspectiva larga y dere-
           cha, porque las puertas corredizas se repliegan estrechamente
           hacia las paredes de un lado, de modo que apenas se impide la
           vista de la extensión total. Aquí el caso era muy diferente; como
           puede esperarse del amor a lo extravagante del duque. Los sa-
           lones estaban tan irregularmente dispuestos que la visión abar-
           caba poco más que uno a la vez. Había un recodo pronunciado
           cada veinte o treinta yardas, y en cada recodo un efecto nuevo.
           A la derecha y a la izquierda, en la mitad de cada pared, una
           ventana gótica alta y estrecha miraba a un corredor cerrado que
           seguía los rodeos de la suite. Estas ventanas eran de vidrio de
           color, y sus colores variaban de acuerdo con el tinte prevale-
           ciente de las decoraciones de la recámara en la que se abría. En
           el extremo oriental aquéllas estaban fijadas, por ejemplo, en
           azul, y vívidamente azules eran sus ventanas. La segunda recá-
           mara era púrpura en sus ornamentos y tapicerías, y aquí los
           cristales de la ventana eran púrpuras. La tercera era verde de un
           lado a otro, y así eran las ventanas. La cuarta estaba equipada e
           78 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                   78                          30/03/2007, 14:52
                  iluminada con naranja, la quinta con blanco, la sexta con violeta.
                  El séptimo salón estaba amortajado con tapices de terciopelo
                  negro que colgaban del cielo raso y de las paredes, cayendo en
                  pesados pliegues sobre la alfombra del mismo material y tono.
                  Pero en esta recámara solamente, el color de las ventanas no se
                  correspondía con las decoraciones. Los cristales de la ventana
                  aquí eran escarlata, un profundo color sangre. Ahora bien, en
                  ninguno de los siete salones había una lámpara o un candela-
                  bro, entre la profusión de ornamentos dorados que yacían es-
                  parcidos a un lado y al otro, o pendiendo del techo. No había
                  luz de ningún tipo emanando de una lámpara o candil dentro de
                  la suite de las recámaras. Pero en los corredores que seguían a la
                  suite se erigía, frente a cada ventana, un pesado trípode que
                  cargaba un brasero de fuego que protegía sus rayos con un
                  vidrio opaco y así iluminaba notoriamente la habitación. Y de
                  este modo se producía una multitud de apariencias vistosas y
                  fantásticas. Pero en la recámara occidental o negra el efecto de la
                  luz del fuego, que fluía contra los oscuros tapizados a través de
                  los cristales del color de la sangre, era en extremo lívido, y
                  producía una visión tan salvaje sobre los semblantes de quienes
                  entraban, que había pocos de la compañía lo suficientemente
                  osados para poner un pie dentro de su recinto.
                      Era en este salón también que se erigía contra la pared occi-
                  dental un reloj gigante de ébano. Su péndulo oscilaba a un
                  lado y al otro con un sonido lánguido, pesado, monótono; y
                  cuando la aguja de los minutos hacía su circuito y la hora esta-
                  ba por sonar, venía de los pulmones broncíneos del reloj un
                  sonido que era claro y fuerte y profundo y excesivamente musi-
                  cal, pero con una nota y un énfasis tan peculiar que, en cada
                  lapso de una hora, los músicos de la orquesta se veían obliga-
                  dos a detenerse momentáneamente en su ejecución para pres-
                  tar atención al sonido; y de este modo los danzarines
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 79
el ultimo poe.p65                   79                              30/03/2007, 14:52
           forzadamente cesaban en sus evoluciones; y había un breve
           desconcierto en toda la alegre compañía; y mientras los repi-
           queteos del reloj todavía sonaban, se observaba que el más
           atolondrado se ponía pálido y el de más edad y más sosegado
           pasaba sus manos por la frente como si estuviera en un ensue-
           ño o una meditación confusa. Pero cuando los ecos habían
           cesado completamente una risa ligera enseguida penetraba la
           reunión; los músicos se miraban unos a otros y sonreían por su
           propio nerviosismo e insensatez, y se prometían susurrando,
           unos a otros, que el próximo repiqueteo del reloj no produciría
           en ellos una emoción similar; y luego, después del lapso de
           sesenta minutos (que abarcaba tres mil seiscientos segundos
           del Tiempo que vuela) venía otro repiqueteo del reloj, y había
           el mismo desconcierto y temblor y meditación que antes.
                Pero, a despecho de estas cosas, era una jarana alegre y
           magnificente. Los gustos del duque eran peculiares. Tenía un
           ojo fino para los colores y los efectos. Había desatendido la
           decoración de la simple moda. Sus planes eran osados y vehe-
           mentes, y sus concepciones fosforecían con un lustre barbárico.
           Hay quienes lo hubieran considerado loco. Sus seguidores sen-
           tían que no lo era. Era necesario escucharlo, verlo y tocarlo
           para estar seguro de que no lo era.
                Él había dirigido, en gran parte, los embellecimientos móvi-
           les de las siete recámaras, en ocasión de esta gran fête;1 y era su
           propio gusto rector el que había dado carácter a la mascarada.
           Estén seguros de que eran grotescos. Había mucho resplandor
           y oropel y sabor y fantasma, mucho de lo que se ha visto en
           Hernani.2 Había figuras arabescas con miembros y accesorios
           inadecuados. Había deliciosas fantasías, como los atuendos de
           1. Fête: ‘Fiesta'.
           2. Obra teatral en verso de Víctor Hugo, estrenada en 1830.
           80 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                    80                                30/03/2007, 14:52
                  un loco. Había mucho de belleza, mucho de desenfreno, mu-
                  cho de bizarro, algo de terrible y no poco de lo que podría
                  haber causado disgusto. De un lado al otro de las siete recáma-
                  ras andaba, de hecho, una multitud de sueños. Y éstos –los
                  sueños– se retorcían por tomar el tono de las habitaciones y
                  por causa de la música salvaje de la orquesta que parecía el eco
                  de sus pasos. Y, enseguida, suena el reloj de ébano que se
                  erige en el salón del terciopelo negro. Y luego, por un momen-
                  to, todo está inmóvil, y todo está silencioso excepto la voz del
                  reloj. Los sueños están congelados en la posición que queda-
                  ron. Pero los ecos del repiqueteo languidecen –no han durado
                  sino un instante– y una risa ligera, apenas subyugada, fluye
                  después de que ellos han partido. Y ahora otra vez la música
                  crece, y los sueños reviven, y se retuercen hacia adelante y
                  hacia atrás más felizmente que nunca, tomando el tono de las
                  ventanas de diversos colores que proyectan los rayos de los
                  trípodes. Pero dentro de la recámara que yace más hacia el
                  poniente de las siete, no hay ahora ninguna máscara que se
                  aventure; porque la noche está empalideciendo; y allí fluye
                  una luz más rojiza por los cristales del color de la sangre; y la
                  negrura de las pieles de marta aterran; y a aquél cuyos pies
                  caen sobre la alfombra de marta, le llega del cercano reloj de
                  ébano un sordo estruendo más solemnemente enfático que
                  cualquiera que alcanza los oídos de quienes se entregan a las
                  jovialidades más remotas de los otros salones.
                      Pero estos otros salones estaban densamente atestados, y en
                  ellos latía ardientemente el corazón de la vida. Y la jarana
                  continuaba animadamente hasta que finalmente comenzaba el
                  sonido de la medianoche sobre el reloj. Y luego la música cesaba,
                  como he contado; y las evoluciones de los bailarines se detenían
                  y había un cese inquieto de todas las cosas como antes. Pero la
                  campana tenía que sonar doce veces, y de este modo había más
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 81
el ultimo poe.p65                 81                               30/03/2007, 14:52
           tiempo para que los pensamientos se deslizaran entre aquellos
           que jaraneaban. Y así sucedió, quizás, que antes de que los últimos
           ecos del último repiqueteo se hubieran hundido totalmente en el
           silencio, muchos individuos en la multitud que había hallado ocio
           se enteraron de la presencia de una figura enmascarada que no
           había atrapado la atención de ningún individuo antes. Y
           habiéndose desplegado el rumor de esta nueva presencia en
           susurros a su alrededor, se alzó al final, proveniente de toda la
           compañía, un zumbido, o murmullo, expresión de desaprobación
           y sorpresa; luego, de terror, de horror, y de disgusto.
                En una reunión de fantasmas tal como la que he pintado,
           puede suponerse que ninguna aparición ordinaria podría ha-
           ber excitado tal sensación. En verdad el libertinaje de la masca-
           rada de la noche era casi ilimitado; pero la figura en cuestión
           era excesiva y había ido incluso más allá de los límites del
           dudoso decoro del príncipe. Había fibras en los corazones de
           los más descuidados que no podían ser tocadas sin emoción.
           Incluso para el completamente descarriado, para quien la vida
           y la muerte son otras tantas bromas, hay cuestiones con las
           cuales no se puede bromear. Toda la compañía, verdaderamen-
           te, parecía ahora sentir profundamente que en el disfraz y ta-
           lante del extraño no existía ingenio ni propiedad. La figura era
           delgada y alta, y estaba amortajada de la cabeza a los pies con
           las prendas de la tumba. La máscara que ocultaba el rostro
           estaba hecha de tal modo que semejaba tanto el semblante de
           un cadáver entumecido que un escrutinio muy atento podía
           mostrar dificultad para detectar claramente el engaño. Y aun
           todo esto podría haberse tolerado, si no era aprobado, por los
           locos juerguistas a su alrededor. Pero el individuo había ido al
           extremo de asumir el aspecto de la Muerte Roja. Su vestidura
           estaba salpicada con sangre y su amplia frente, con todas las
           facciones de la cara, estaban regadas con el horror escarlata.
           82 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                 82                             30/03/2007, 14:52
                      Cuando los ojos del príncipe Próspero cayeron sobre esta
                  imagen espectral (que con un movimiento lento y solemne, como
                  si se sostuviera completamente en su rôle 3 andaba
                  majestuosamente de un lado a otro entre los danzarines) se vio
                  convulsionado en el primer momento con un fuerte temblor de
                  terror o disgusto; pero, acto seguido, su frente enrojeció de ira.
                      —¿Quién se atreve? —preguntó roncamente a los cortesanos
                  que estaban parados cerca de él.— ¿Quién se atreve a insultarnos
                  con esta burla blasfema? ¡Aprésenlo y desenmascárenlo, para
                  que podamos saber a quién debemos colgar al amanecer de las
                  almenas!
                      Al pronunciar estas palabras, el príncipe Próspero se halla-
                  ba en el aposento del este, el aposento azul. Ellas retumbaron
                  por los siete salones fuerte y claramente, porque el príncipe
                  era un hombre osado y robusto, y la música se había apacigua-
                  do con el movimiento de su mano.
                      Era en el salón azul donde se erigía el príncipe, con un grupo
                  de cortesanos pálidos a su lado. Al principio, cuando él habló,
                  hubo un movimiento presuroso de este grupo en dirección al
                  intruso, que en ese momento se hallaba a su alcance, y se acercaba
                  al príncipe con paso deliberado y augusto. Pero el inaudito pavor
                  que la insana presencia del enmascarado había producido en los
                  cortesanos impidió que nadie alzara la mano para detenerlo; y así,
                  sin impedimento, se acercó una yarda a la persona del príncipe; y
                  mientras la vasta concurrencia, retrocedía en un único impulso
                  hasta pegarse en las paredes, siguió su rumbo ininterrumpida-
                  mente, con el mismo paso solemne y medido que lo había
                  distinguido. Y de la recámara azul pasó a la púrpura, de la púrpura
                  a la verde, de la verde ala naranja, de ésta a la blanca, y de allí la
                  violeta, antes de que nadie se hubiera decidido a detenerlo. Fue
                  3. Rôle: ‘Rol’, ‘papel’.
                                         Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 83
el ultimo poe.p65                    83                               30/03/2007, 14:52
           entonces, sin embargo, cuando el príncipe Próspero enloqueció
           de ira, y con la vergüenza de su propia cobardía momentánea, se
           precipitó a través de las seis recámaras, sin que nadie lo siguiera,
           habida cuenta del terror mortal que embargaba a todos. Sostenía
           en alto una daga desenvainada, y se había aproximado,
           impetuosamente, a tres o cuatro pies de la figura que se retiraba,
           cuando ésta, habiendo alcanzado la extremidad del salón de
           terciopelo, giró súbitamente y confrontó a su perseguidor. Hubo
           un grito agudo, y la daga cayó resplandeciendo sobre la alfombra
           de marta, sobre la cual, instantáneamente después, cayó muerto
           el príncipe Próspero. Reuniendo el terrible coraje de la desespe-
           ración, numerosas máscaras se lanzaron al salón negro, y, apre-
           sando al desconocido, cuya figura alta se erigía erecta e inmóvil a
           la sombra del reloj de ébano, retrocedieron con horror impro-
           nunciable al encontrar que las mortajas enceradas de la tumba y
           la máscara de cadáver que con tanta rudeza habían aferrado no
           contenían ninguna forma tangible.
                Y ahora se reconocía la presencia de la Muerte Roja. Había
           venido como un ladrón en la noche. Y uno por uno cayeron los
           juerguistas en los salones rociados de sangre de su festejo y
           murieron cada uno en la postura desesperada de su caída. Y la
           vida del reloj de ébano se apagó con la del último de aquellos
           alegres seres. Y las llamas de los trípodes expiraron. Y la oscuridad
           y la ruina y la Muerte Roja tuvieron dominio ilimitado sobre todo.
           84 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                   84                             30/03/2007, 14:52
                  LOS CRÍMENES DE LA CALLE MORGUE
                                               Qué canción cantaron las sirenas o qué
                                              nombre adoptó Aquiles cuando se ocultó
                                               entre las mujeres, aunque son preguntas
                                              enigmáticas, no exceden lo conjeturable.
                                                        Sir Thomas Browne, Urn-Burial
                      Los rasgos mentales caracterizados como analíticos, son, en
                  sí mismos, poco susceptibles de ser analizados. Los aprecia-
                  mos sólo por sus efectos. Entre otras cosas, sabemos de ellos,
                  que siempre son para su poseedor, cuando se los posee de un
                  modo extraordinario, la fuente de placer más vivaz. Como el
                  hombre fuerte se regocija con su habilidad física, deleitándose
                  cuando llama a sus músculos a la acción, así se jacta el analista
                  en toda actividad moral que desenreda. Obtiene placer incluso
                  de las más triviales ocupaciones que pongan en juego sus ta-
                  lentos. Es aficionado a los enigmas, las adivinanzas, los jeroglí-
                  ficos; exhibe en la solución de cada uno un grado de agudeza
                  que parece sobrenatural para la percepción ordinaria. Sus re-
                  sultados, extraídos de la misma esencia del método, tienen, en
                  verdad, todo el aire de la intuición. La facultad de resolución
                  posiblemente se vigoriza mucho con el estudio matemático, y
                  especialmente con su rama más alta que, injustamente –y por
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 85
el ultimo poe.p65                  85                              30/03/2007, 14:52
           sólo a causa de sus vulgares operaciones– ha sido llamada, par
           excellence, análisis. Pero calcular no es analizar. Un jugador de
           ajedrez, por ejemplo, hace lo uno sin preocuparse por lo otro.
           Se deduce que el juego de ajedrez, en sus efectos sobre el ca-
           rácter mental, está muy mal comprendido. No estoy escribien-
           do un tratado, sino simplemente prologando una narración algo
           peculiar con observaciones hechas bastante al azar; por lo tan-
           to, aprovecharé la ocasión para afirmar que los poderes más
           altos del intelecto reflexivo se utilizan más decidida y útilmente
           en el modesto juego de damas que en la complicada frivolidad
           del ajedrez. En este último, donde las piezas tienen movimien-
           tos diferentes y complicados, con variados y variables valores,
           lo que solamente es complejo es confundido (un error no poco
           usual) con lo que es profundo. Aquí la atención es poderosa-
           mente puesta en juego. Si flaquea por un instante, se comete
           un descuido, que da como resultado un daño o la derrota. Los
           movimientos posibles son no sólo numerosos sino intrinca-
           dos, y las chances de tales descuidos están multiplicadas; y en
           nueve casos de diez, es el jugador más concentrado y no el más
           agudo el que gana. En las damas, por el contrario, donde los
           movimientos son únicos y tienen poca variación, las probabi-
           lidades de descuido se ven disminuidas, y como la mera aten-
           ción comparativamente casi ni se emplea, las ventajas que
           obtiene cada parte se obtienen por una agudeza superior. Para
           ser menos abstractos: supongamos un juego de damas donde
           las piezas están reducidas a cuatro reyes, y donde, por su-
           puesto, no se espera ningún descuido. Es obvio que aquí la
           victoria puede decidirse (siendo los jugadores completamente
           iguales) sólo por algún movimiento recherché,1 resultado de
           algún potente esfuerzo del intelecto. Privado de los recursos
           1. Recherché: ‘rebuscado'.
           86 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                   86                          30/03/2007, 14:53
                  ordinarios, el analista se arroja al espíritu de su oponente, se
                  identifica con él, y, por lo tanto, con no poca frecuencia, ve de
                  una sola mirada, los únicos métodos (a veces, en verdad, ab-
                  surdamente simples) por los cuales puede inducirlo a error, o
                  precipitarlo a un mal cálculo.
                      El whist2 desde hace tiempo ha sido distinguido por su in-
                  fluencia sobre lo que se denomina el poder del cálculo; y se ha
                  sabido de hombres del más alto nivel intelectual que aparente-
                  mente obtienen un deleite inconmensurable con él y desechan
                  el ajedrez por frívolo. Más allá de toda duda, no hay nada de
                  naturaleza similar que someta a esfuerzo tan grande la facultad
                  del análisis. El mejor ajedrecista en toda la cristiandad puede
                  ser poco más que el mejor jugador de ajedrez; pero la habilidad
                  en el whist implica capacidad de éxito en todas esas empresas
                  más importantes donde la mente lucha contra la mente. Cuan-
                  do digo habilidad, quiero decir esa perfección en el juego que
                  incluye una comprensión de todas las fuentes de donde pue-
                  den derivarse legítimas ventajas. Éstas son numerosas y
                  multiformes, y con frecuencia yacen entre huecos del pensa-
                  miento casi inaccesibles para el entendimiento ordinario. Observar
                  atentamente es recordar distintivamente; y, hasta aquí, el
                  ajedrecista concentrado actuará muy bien en el whist; ya que las
                  reglas de Hoyle (basadas en el simple mecanismo del juego)
                  son suficiente y generalmente comprensibles. Por lo tanto, tener
                  una memoria retentiva, y proceder “según las reglas” son puntos
                  que se consideran comúnmente como la suma total del buen
                  juego. Pero es en cuestiones más allá de los límites de las simples
                  reglas que la habilidad del analista se evidencia. Hace, en silencio,
                  2. Juego de naipes, antecesor del Bridge, muy popular durante los siglos
                  XVIII y XIX. Edmond Hoyle, mencionado más abajo, fue quien en 1742
                  modernizó y fijó sus reglas.
                                        Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 87
el ultimo poe.p65                   87                               30/03/2007, 14:53
           una cantidad de observaciones, e infiere. Quizás también hacen
           lo mismo sus compañeros; y la diferencia en la extensión de la
           información obtenida yace no tanto en la validez de la inferencia
           como en la calidad de la observación. El conocimiento necesario
           depende de qué observar. Nuestro jugador no se limita en
           absoluto; ni, porque el juego sea el punto, rechaza deducciones
           de cosas externas al juego. Examina el semblante de su
           compañero, comparándolo cuidadosamente con el de cada uno
           de sus oponentes. Considera el modo de ordenar las cartas en
           cada mano; a menudo contando triunfo por triunfo, por las
           miradas que ofrecen quienes los sostienen. Distingue cada
           variación de sus caras mientras el juego progresa, reuniendo
           una reserva de pensamiento sobre las diferencias en la expre-
           sión de certeza, de sorpresa, de triunfo, o de disgusto. Por la
           forma de reunir una baza juzga si la persona que la toma puede
           hacer otra en el juego. Reconoce que está fingiendo, por el aire
           con que la tira sobre la mesa. Una palabra casual o inadvertida; el
           caerse o darse vuelta de una carta accidentalmente, junto con la
           ansiedad o la minuciosidad respecto de su ocultamiento; el
           recuento de las bazas, con el orden de su disposición; el embarazo,
           la duda, la vehemencia, la actitud de alarma: todo le proporciona,
           a su percepción aparentemente intuitiva, indicadores del verdadero
           estado de las cosas. Cuando las primeras dos o tres rondas han
           sido jugadas, está en completa posesión de los contenidos de
           cada mano y, en consecuencia, pone sus cartas sobre la mesa con
           una absoluta precisión en su propósito, como si el resto del grupo
           le hubiera mostrado sus cartas.
                El poder analítico no debe confundirse con simple ingeniosi-
           dad; porque mientras el analista es necesariamente ingenioso,
           el hombre ingenioso a menudo es marcadamente incapaz del
           análisis. El poder constructivo o combinador, por el cual la
           ingeniosidad se manifiesta habitualmente, y al cual los frenólogos
           88 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                   88                           30/03/2007, 14:53
                  (creo que erróneamente) han asignado un órgano aparte,
                  suponiéndola una facultad primitiva, a menudo se ha visto en
                  aquellos cuyos intelectos bordean de algún modo la idiotez, al
                  menos los que han atraído la observación general de los que
                  escriben sobre moral. Entre la ingeniosidad y la habilidad analítica
                  existe una diferencia mucho mayor, de hecho, que entre la fantasía
                  y la imaginación, pero de un carácter estrictamente análogo. De
                  hecho se verá que los ingeniosos siempre son fantasiosos, y los
                  verdaderamente imaginativos nunca otra cosa que analíticos.
                      La narración que sigue aparecerá al lector bajo la luz de un
                  comentario sobre las proposiciones recién expuestas.
                      Residiendo en París durante la primavera y parte del verano
                  de 18… conocí a Monsieur C. Auguste Dupin. Este joven caba-
                  llero pertenecía a una excelente –en realidad, una ilustre– fa-
                  milia; pero, por una variedad de eventos desfavorables, había
                  quedado reducido a tal pobreza que la energía de su carácter
                  sucumbió bajo la misma, llevándolo a alejarse del mundo, y a
                  no preocuparse por la recuperación de su fortuna. Por cortesía
                  de sus acreedores, todavía conservaba la posesión de un pe-
                  queño remanente de su patrimonio; y, con el ingreso surgido
                  de éste, se arreglaba, mediante una rigurosa economía, para
                  procurarse lo necesario para vivir sin inquietarse por las super-
                  ficialidades. Los libros, en verdad, eran su único lujo, y en
                  París, se obtenían fácilmente.
                      Nuestro primer encuentro fue en una oscura biblioteca de la
                  calle Montmartre, donde el hecho de que ambos estuviéramos
                  en la búsqueda del mismo volumen, muy raro y notable, nos
                  puso en íntimo contacto. Nos vimos después con frecuencia. Yo
                  estaba profundamente interesado en la pequeña historia de su
                  familia que él me detallaba con todo ese candor que un francés
                  se permite siempre que el tema sea él mismo. Estaba sorprendido,
                  también, por la vastedad de sus lecturas; y, sobre todo, sentí mi
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 89
el ultimo poe.p65                  89                              30/03/2007, 14:53
           alma encendida por el fervor salvaje y la vívida frescura de su
           imaginación. Buscando en París los propósitos que entonces
           buscaba, sentí que la compañía de tal hombre sería un tesoro
           sin precio para mí; y francamente le confié este sentimiento.
           Finalmente acordamos vivir juntos durante mi estadía en la ciudad;
           y como mi situación mundana era menos acuciante que la suya,
           me permití correr con el gasto de rentar y amueblar, con un
           estilo que encajaba con la tenebrosidad bastante fantástica de
           nuestro común temperamento, una mansión grotesca y
           carcomida por el tiempo, abandonada hacía mucho por
           supersticiones que no indagamos, próxima a derrumbarse, en
           una zona retirada y desierta de faubourg St. Germain.
                Si la rutina de nuestra vida en este lugar hubiera sido conoci-
           da por el mundo, habríamos sido considerados locos, aunque,
           quizás, locos de naturaleza inofensiva. Nuestra reclusión era
           perfecta. No admitíamos visitantes. En verdad la localidad de
           nuestro retiro había sido un secreto cuidadosamente vedado
           incluso a mis propios viejos amigos; y hacía muchos años que
           Dupin había dejado de conocer o ser conocido en París.
           Existíamos sólo dentro de nosotros mismos.
                Era una extravagancia de la fantasía de mi amigo (¿de qué
           otro modo podría llamarla?) estar enamorado de la noche misma;
           y dentro de esta peculiaridad, como en todas las otras,
           calmadamente caí, entregándome a sus salvajes caprichos con
           un perfecto abandono. La divinidad negra no siempre residiría
           con nosotros, pero podíamos fingir su compañía. Al primer
           albor de la mañana cerrábamos todos los postigos de nuestro
           viejo edificio; encendíamos un par de velas que, densamente
           perfumadas, emitían sólo unos rayos muy tenues y lívidos. Con
           la ayuda de éstos ocupábamos nuestras almas con sueños:
           leyendo, escribiendo o conversando, hasta ser avisados por el
           reloj de la llegada de la verdadera oscuridad. Entonces salíamos
           90 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                   90                            30/03/2007, 14:53
                  a las calles, tomados del brazo, prosiguiendo los tópicos del
                  día, o vagando de un lado a otro hasta última hora, buscando,
                  entre las luces y sombras salvajes de la ciudad populosa, esa
                  infinidad de excitación mental que la observación calmada
                  puede conseguir.
                      En tales momentos no podía evitar notar y admirar (aunque
                  por su rica idealidad me había preparado para esperarla) una
                  peculiar habilidad analítica en Dupin. Parecía, también, obte-
                  ner un inmenso deleite en ejercitarla –si no exactamente en
                  mostrarla– y no dudaba en confesar el placer que de allí obte-
                  nía. Se jactaba ante mí, con una leve risa ahogada, de que la
                  mayoría de los hombres, a su entender, usaban ventanas en
                  sus espíritus, y solía seguir tales aseveraciones con pruebas
                  directas y pasmosas del íntimo conocimiento que tenía de mí.
                  Su actitud en esos momentos era fría y abstracta, sus ojos esta-
                  ban vacíos de expresión, mientras su voz, usualmente de tenor,
                  se elevaba en un tiple que hubiera sonado petulante a no ser
                  por la deliberación y la total claridad de la enunciación. Obser-
                  vándolo bajo estas actitudes, a menudo me quedaba meditan-
                  do sobre la vieja filosofía del alma doble; y me divertía con la
                  imagen de un doble Dupin, el creativo y el resolutivo.
                      No se suponga, por lo que he dicho recién, que estoy deta-
                  llando algún misterio o escribiendo un romance. Lo que he
                  descrito en el francés era simplemente el resultado de una
                  inteligencia excitada o quizás enferma. Pero un ejemplo
                  transmitirá mejor la idea del carácter de sus observaciones en
                  los períodos en cuestión.
                      Una noche paseábamos por una calle larga y sucia, en las
                  proximidades del Palais Royal. Ambos estábamos aparentemen-
                  te absorbidos por nuestros pensamientos, ninguno de noso-
                  tros había dicho una sílaba durante quince minutos al menos.
                  Dupin quebró de pronto el silencio con estas palabras:
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 91
el ultimo poe.p65                 91                              30/03/2007, 14:53
                —Es un tipo muy pequeño, es cierto, y serviría mejor para el
           Theâtre des Variétés.
                —No puede haber duda de eso —repliqué inconscientemen-
           te, y sin darme cuenta en principio (tan absorto había estado
           en la reflexión) del modo extraordinario en que el que hablaba
           había concordado con mis meditaciones.
                Un instante después volví a mí y mi sorpresa fue honda.
                —Dupin —dije seriamente—, esto está más allá de mi com-
           prensión. No dudo en decir que estoy asombrado y apenas
           puedo dar crédito a mis sentidos. ¿Cómo es posible que supie-
           ras que estaba pensando en...?
                Aquí me detuve para garantizar indudablemente si sabía en
           quién estaba pensando.
                —...en Chantilly —dijo—. ¿Por qué te detienes? Estabas dicién-
           dote a ti mismo que su figura diminuta desencaja con la tragedia.
                Eso era precisamente lo que había conformado el tema de
           mis reflexiones. Chantillly era un antiguo zapatero de la calle
           St. Denis, quien, loco por el teatro, había intentado el rôle3 de
           Jerjes en la así llamada tragedia de Crébillon, y había sido no-
           toriamente ridiculizado por su trabajo.
                —Dime, por amor del cielo —exclamé—, el método, si hay un
           método, por el cual has podido sondear mi alma en este asunto.
                De hecho, me sentía mucho más sorprendido de lo que es-
           taba dispuesto a expresar.
                —Fue el frutero —respondió mi amigo— quien te llevó a la
           conclusión de que el remendón de suelas no tenía la altura
           suficiente para Jerjes et id genus omne.4
                —¡El frutero! —me asombré—. No conozco ningún frutero.
                —El hombre tropezó contigo cuando entramos a la calle;
           quizás han pasado quince minutos.
            3. Rôle: Rol, papel.
            4. Et id genus omne: ‘Ni para ninguno de su género’.
           92 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                    92                          30/03/2007, 14:53
                      Ahora recordaba que, en verdad, un frutero, cargando sobre
                  su cabeza una gran canasta de manzanas, casi me había tirado al
                  suelo, por accidente, cuando pasamos de la calle C... a la que
                  recorríamos ahora. Pero me era imposible comprender qué tenía
                  eso que ver con Chantilly.
                      No había una sola partícula de charlatanerie5 en Dupin.
                      —Te explicaré —dijo— y para que puedas comprender todo
                  claramente primero retrocederemos en el curso de tus medita-
                  ciones, desde el momento en el cual te hablé hasta el rencontré6
                  con el frutero en cuestión. Los grandes eslabones de la cadena
                  van en este orden: Chantilly, Orión, Dr. Nichols, Epicuro, la
                  estereotomía, los adoquines de la calle, el frutero.
                      Existen pocas personas que no hayan disfrutado, en algún
                  momento de su vida, en remontar el curso de las ideas median-
                  te las cuales han llegado a alguna conclusión. Esta ocupación a
                  menudo está llena de interés, y quien la intenta por primera
                  vez se asombra de la distancia aparentemente ilimitada y la
                  incoherencia entre el punto de partida y la meta. Cuál, enton-
                  ces, debió ser mi asombro cuando escuché al francés decir lo
                  que había dicho, y cuando no pude evitar reconocer que había
                  dicho la verdad. Continuó:
                      —Habíamos estado hablando de caballos, si recuerdo bien,
                  justo antes de dejar la calle C... Ése fue el último tema que discu-
                  timos. Cuando cruzábamos esta calle, un frutero, con una gran
                  canasta sobre su cabeza, pasó rápidamente a nuestro lado y te
                  empujó hacia un montón de piedras reunidas en un punto donde
                  el camino está en reparación. Pisaste uno de aquellos adoqui-
                  nes sueltos, te resbalaste, levemente torciste tu tobillo, te
                  mostraste molesto o malhumorado, murmuraste unas palabras,
                  volviste a mirar el montón de piedras, y luego continuaste en
                  5. Charlatanerie: ‘Charlatanería’.
                  6. Rencontré: ‘encuentro’.
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 93
el ultimo poe.p65                   93                              30/03/2007, 14:53
           silencio. Yo no estaba particularmente atento a lo que hacías,
           pero la observación se ha convertido para mí, últimamente, en
           una especie de necesidad.
                Continuaste con tus ojos vueltos hacia el suelo, contemplando,
           con una expresión petulante, los agujeros y baches en el
           pavimento (de modo que supe que todavía estabas pensando
           en las piedras), hasta que llegamos al pequeño callejón llamado
           Lamartine, que ha sido pavimentado, a modo de experimento,
           con bloques de piedra solapados y remachados. Aquí tu
           semblante se iluminó, y, percibiendo el movimiento de tus labios,
           no pude dudar de que murmurabas la palabra “estereotomía”,
           término afectadamente aplicado a esta especie de pavimento.
           Sabía que no podías decirte “estereotomía” sin pensar en los
           átomos, y de allí, en las teorías de Epicuro; y como, cuando
           discutimos este tema no hace mucho, te mencioné cuán
           singularmente, aunque con poca publicidad, se habían
           confirmado las vagas especulaciones de este noble griego en la
           última cosmogonía nebular, sentí que no podías evitar lanzar tu
           mirada a lo alto hacia la gran nebulosa de Orión, y por cierto
           esperé que lo hicieras. Miraste hacia arriba; y me aseguré entonces
           de que había seguido correctamente tus pasos. Pero en la amarga
           diatriba sobre Chantilly que apareció en el Musée de ayer, el
           satírico redactor, haciendo algunas desgraciadas alusiones sobre
           el cambio de nombre del zapatero al asumir la tragedia, citó una
           línea en latín sobre la cual a menudo hemos conversado. Me
           refiero a la línea Perdidit antiquum litera prima sonu.7
                Te había dicho que era en referencia a Orión, primitivamente
           escrito Urión; y, por ciertas mordacidades conectadas con esta
           explicación, estaba seguro de que no podías haberlo olvidado.
           7. Perdidit antiquum litera prima sonu:‘La primera letra perdió su antiguo sonido’.
           94 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                       94                                   30/03/2007, 14:53
                  Estaba claro, por lo tanto, que no dejarías de combinar las dos
                  ideas de Orión y Chantilly. Vi que las habías combinado por el
                  carácter de la sonrisa que pasó por tus labios. Pensabas en la
                  inmolación del pobre zapatero. Hasta ahí, habías estado
                  caminando encorvado; pero luego vi que extendías toda tu es-
                  tatura. Estuve seguro entonces de que reflexionabas sobre la
                  figura diminuta de Chantilly. En este punto interrumpí tus me-
                  ditaciones para observar que, en verdad, era un tipo muy pe-
                  queño, y serviría mejor para el Theâtre des Variétés.
                      No mucho después de esto, estábamos hojeando la edición
                  vespertina de la Gazette des Tribunaux, cuando los siguientes
                  párrafos llamaron nuestra atención:
                      “ASESINATOS EXTRAORDINARIOS. —Esta mañana, cerca de
                  las tres, los habitantes de quartier St. Roch fueron despertados
                  del sueño por una sucesión de alaridos terroríficos, proceden-
                  tes, aparentemente, del cuarto piso de una casa en la calle Morgue,
                  que se sabía que sólo ocupaban Madame L’Espanaye, y su hija,
                  Mademoiselle Camille L’Espanaye. Después de cierta demora, oca-
                  sionada por un infructuoso intento de ingresar del modo usual,
                  la puerta de entrada se forzó con una palanca, y ocho o diez
                  vecinos entraron, acompañados de dos gendarmes. Para ese
                  momento los gritos habían cesado; pero, cuando el grupo se
                  precipitaba por el primer tramo de escaleras, dos o más voces
                  rudas, en enojosa disputa, se distinguieron, y parecían provenir
                  de la parte superior de la casa. Cuando llegaron al segundo
                  descanso, también estos sonidos habían cesado, y todo estaba
                  perfectamente calmo. El grupo se dispersó y se precipitaron a
                  cada una de las habitaciones. Al llegar a la gran recámara trasera
                  del cuarto piso (cuya puerta, cerrada con llave por dentro, fue
                  forzada), se les presentó un espectáculo que sacudió a todos los
                  presentes no menos por el horror que por el asombro.
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 95
el ultimo poe.p65                  95                              30/03/2007, 14:53
                “El apartamento estaba en el desorden más salvaje: los mue-
           bles rotos y tirados por todos lados. Había una sola armadura de
           cama y de allí se había sacado la cama, y tirado en el medio del
           piso. Sobre una silla yacía una navaja de afeitar, embadurnada
           con sangre. En el hogar había dos o tres mechones largos y
           gruesos de cabello humano, también salpicados de sangre, que
           parecían haber sido arrancados de sus raíces. Sobre el suelo se
           encontraron cuatro napoleones, un aro de topacio, tres cucha-
           ras grandes de plata, tres más pequeñas de métal d’Alger,8 y dos
           bolsas que contenían cuatro mil francos en oro. Los cajones de
           un bureau,9 que estaba en un rincón, estaban abiertos, y apa-
           rentemente habían sido saqueados, aunque todavía quedaban
           muchos artículos dentro de él. Una pequeña caja fuerte se des-
           cubrió debajo de la cama (no debajo del colchón). Se la abrió
           con la llave que tenía aún en la cerradura. No contenía más que
           unas pocas cartas viejas y otros papeles de poca importancia.
                “De Madame L’Espanaye no se vio ningún rastro aquí; pero
           como se veía una cantidad inusual de hollín en la chimenea, se
           realizó una búsqueda, y (¡horrible de relatar!) el cadáver de la
           hija, cabeza abajo, el cual había sido metido por la fuerza en la
           estrecha abertura y considerablemente empujado hacia arriba.
           El cuerpo estaba aún caliente. Después de examinarlo, se perci-
           bieron muchas excoriaciones, sin duda ocasionadas por la vio-
           lencia con la que había sido encastrado allí arriba y luego
           desencajado. Sobre el rostro había muchos arañazos severos y,
           sobre la garganta, magulladuras oscuras, y mellas profundas de
           uñas, como si la muerta hubiese sido estrangulada hasta morir.
                “Después de una exhaustiva investigación en cada lugar de
           la casa, sin posterior descubrimiento, el grupo se dirigió a un
           8. D’Alger: ‘metal de Argelia', alpaca.
           9. Bureau: escritorio.
           96 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                   96                         30/03/2007, 14:53
                  pequeño patio de cemento en la parte posterior del edificio,
                  donde yacía el cuerpo de la anciana dama, con la garganta tan
                  cortada que, cuando intentaron levantarla, la cabeza cayó al
                  suelo. El cuerpo, tanto como la cabeza, estaban pavorosamente
                  mutilados, el primero tanto, que apenas conservaba la aparien-
                  cia de un ser humano.
                      “Sobre este horrible misterio no hay aún, creemos, la más
                  leve pista.”
                      El periódico del día siguiente tenía estos detalles adicionales.
                      “LA TRAGEDIA DE LA CALLE MORGUE. —Muchos indivi-
                  duos han sido interrogados en relación con este caso de lo más
                  extraordinario y temible (la palabra caso no tenía aún en Francia
                  esa levedad de importancia que tiene entre nosotros), pero nada
                  ha trascendido que pueda arrojar luz sobre él. Ofrecemos todo
                  el material testimonial que se produjo.
                      “Pauline Dubourg, lavandera, declara que conoce a ambas
                  fallecidas desde hace tres años, ya que ha lavado para ellas durante
                  ese período. La anciana y su hija parecían llevarse bien, eran muy
                  cariñosas la una con la otra. Pagaban excelentemente bien. No
                  podía hablar respecto de su forma o sus medios de vida. Creía
                  que Madame L. disponía de fortuna para toda la vida. Se decía
                  que tenía dinero en el banco. Nunca encontró a ninguna persona
                  en la casa cuando iba a dejar ropas o a buscarlas. Estaba segura
                  de que no tenían ningún empleado doméstico. Parecía no haber
                  muebles en ningún lugar del edificio excepto en el cuarto piso.
                      “Pierre Moreau, tabaquero, declara que ha tenido la costum-
                  bre de vender pequeñas cantidades de tabaco y rapé a Madame
                  L’Espanaye desde hace casi cuatro años. Nació en el vecindario,
                  y siempre ha residido allí. La fallecida y su hija han ocupado la
                  casa, donde los cadáveres han sido hallados, por más de seis
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 97
el ultimo poe.p65                  97                              30/03/2007, 14:53
           años. Anteriormente estaba ocupaba por un joyero que
           subalquilaba los cuartos superiores a varias personas. La casa
           era propiedad de Madame L. Ella no se sintió satisfecha con el
           abuso de sus posesiones por parte de su inquilino, y se mudó
           allí, negándose a alquilar ninguna parte del edificio. La anciana
           daba señales de senilidad. El testigo había visto a la hija cinco o
           seis veces durante los seis años. Las dos llevaban una vida
           excesivamente retirada y tenían la reputación de poseer dinero.
           Había oído decir entre los vecinos que Madame L. disponía de
           fortuna, pero no lo creía. Nunca había visto a una persona
           atravesar la puerta, excepto a la anciana y a su hija, un peón una
           o dos veces, y un médico ocho o diez veces.
                “Muchas otras personas, vecinos, dieron evidencia de lo
           mismo. Nadie fue señalado como una persona que frecuentara
           la casa. No se sabía si existían parientes vivos de Madame L. y
           su hija. Los cerrojos de las ventanas del frente siempre estaban
           cerrados, con la excepción de la gran habitación posterior, en
           el cuarto piso. La casa se hallaba en excelente estado y no era
           muy antigua.
                “Isidore Muset, gendarme, declara que fue llamado a la casa
           cerca de las tres de la mañana, y encontró unas veinte o treinta
           personas en la puerta de entrada, esforzándose por ingresar.
           Forzó finalmente la puerta con una bayoneta, y no con una
           palanca. Tuvo poca dificultad para entrar, habida cuenta de
           que era una puerta doble o plegable y no estaba con pasadores
           superiores ni inferiores. Los alaridos fueron continuos hasta
           que forzaron la puerta, y luego cesaron súbitamente. Parecían
           ser los alaridos de alguna persona (o de varias) en una gran
           agonía: eran audibles y prolongados, no cortos y rápidos. El
           testigo se dirigió escaleras arriba. Al llegar al primer descanso,
           escuchó dos voces en audible y enojosa disputa; una era una
           voz ronca, la otra más penetrante, una voz muy extraña. Pudo
           98     Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  98                             30/03/2007, 14:53
                  distinguir algunas palabras de la primera, que era de un fran-
                  cés. Estaba seguro de que no se trataba de una voz de mujer.
                  Pudo distinguir las palabras sacré10 y diable.11 La voz pene-
                  trante era la de un extranjero. No podía estar seguro de si era
                  la voz de un hombre o de una mujer. No pudo entender lo
                  que decía pero creía que el idioma era el español. El estado
                  de la habitación y de los cuerpos fue descrito por el testigo
                  como lo hicimos ayer.
                      “Henri Duval, un vecino, y de profesión platero, declara
                  que fue uno del grupo que entró primero a la casa. Corrobora
                  el testimonio de Muset en general. Tan pronto como forzaron
                  la puerta de entrada volvieron a cerrarla, para mantener fuera
                  a la multitud, que se reunió muy rápidamente, sin importar la
                  hora. La voz penetrante, piensa el testigo, era de un italiano.
                  Está seguro que no se trataba de un francés. No podía estar
                  seguro de si era la voz de un hombre. Pudo haber sido la de
                  una mujer. No estaba familiarizado con el idioma italiano. No
                  pudo distinguir las palabras, pero estaba convencido por la
                  entonación de que el que hablaba era italiano. Conocía a
                  Madame L. y a su hija. Había conversado con ambas frecuente-
                  mente. Estaba seguro de que la voz penetrante no era de
                  ninguna de las fallecidas.
                      “Odenheimer, restaurador. Este testigo hizo voluntariamen-
                  te su testimonio. Como no habla francés, fue interrogado con
                  un intérprete. Es nativo de Amsterdam. Estaba pasando junto a
                  la casa en el momento de los alaridos. Éstos duraron varios
                  minutos, probablemente diez. Eran largos y audibles, terribles
                  y penosos. Fue uno de los que entró en el edificio. Corroboró
                  el testimonio anterior en todos los aspectos menos en uno.
                  Estaba seguro de que la voz penetrante era de un hombre, y
                  que se trataba de un francés. No pudo distinguir las palabras
                  que pronunció. Eran audibles y rápidas, desiguales, dichas
                                    Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos  99
el ultimo poe.p65                 99                               30/03/2007, 14:53
           aparentemente con miedo tanto como con ira. La voz era áspe-
           ra, no tan penetrante como áspera. No podía calificarla como
           una voz penetrante. La voz ronca decía repetidamente sacré,
           diable y una vez mon Dieu.12
                “Jules Mignaud, banquero, de la firma Mignaud et Fils, de la
           calle Deloraine. Es el mayor de los Mignaud. Madame L’Espanaye
           tenía algunos ahorros. Había abierto una cuenta en su entidad
           bancaria en la primavera del año... (ocho años antes). Hacía
           depósitos frecuentes de sumas pequeñas. No había retirado nada
           hasta tres días antes de su muerte, cuando había extraído en
           persona 4.000 francos. Esta suma fue pagada en oro y se envió
           un cadete a su casa con el dinero.
                “Adolphe Le Bon, cadete de Mignaud et Fils, declara que el día
           en cuestión, cerca del mediodía, acompañó a Madame L’Espanaye
           a su residencia con los 4.000 francos, dispuestos en dos bolsas. Al
           abrirse la puerta, apareció Mademoiselle L. y tomó de sus manos
           una de las bolsas, mientras la anciana lo aligeraba de la otra.
           Entonces él hizo una reverencia y partió. No vio a ninguna persona
           en la calle en ese momento. Es una calle apartada, muy solitaria.
                “William Bird, sastre, declara que fue uno del grupo que entró
           en la casa. Es inglés. Ha vivido en París dos años. Fue uno de los
           primeros en subir las escaleras. Escuchó las voces en disputa. La
           voz ronca era de un francés. Pudo entender varias palabras, pero
           no puede recordarlas todas ahora. Escuchó claramente sacré y
           mon Dieu. Había un sonido en ese momento como si varias
           personas estuvieran luchando, un sonido de fricción y forcejeo.
           La voz penetrante era muy audible, más audible que la ronca.
           Seguro que no era la voz de un inglés. Parecía ser la de un alemán.
           Pudo haber sido la voz de una mujer. No comprende el alemán.
           10. Sacré: ‘sagrado’.
           11. Diable: ‘diablo’.
           12. Mon Dieu: ‘mi Dios'.
           100 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                   100                           30/03/2007, 14:53
                      “Cuatro de los testigos arriba nombrados, vueltos a interro-
                  gar, declararon que la puerta de la recámara en la cual se halló el
                  cadáver de Mademoiselle L. estaba cerrada por dentro cuando el
                  grupo llegó allí. Todo estaba perfectamente silencioso, sin
                  gemidos ni ruidos de ningún tipo. Al forzar la puerta no se vio a
                  nadie. Las ventanas, la del frente y la posterior, estaban cerradas
                  y firmemente sujetas por dentro. Una puerta entre las dos
                  habitaciones estaba cerrada, pero no con llave. La puerta que
                  conducía de la habitación delantera al pasillo estaba cerrada,
                  con la llave por dentro. Una pequeña habitación en el frente de
                  la casa, en el cuarto piso, al comienzo del pasillo, estaba abierta,
                  con la puerta entornada. Esta habitación estaba atestada de camas
                  viejas, cajas y otras cosas. Éstas fueron registradas e
                  inspeccionadas cuidadosamente. No quedó una pulgada de
                  ningún lugar de la casa sin ser cuidadosamente registrada. Se
                  introdujeron escobas en las chimeneas. La casa tenía cuatro pisos,
                  con buhardillas (mansardes).13 La puerta trampa del tejado estaba
                  clavada con suma seguridad y no parecía haber sido abierta
                  durante años. El tiempo transcurrido entre que se escucharon
                  las voces en disputa y el forzamiento de la puerta de la habitación
                  fue establecido diversamente por los testigos. Algunos decían
                  que habían pasado al menos tres minutos, y otros cinco. La puerta
                  se abrió con dificultad.
                      “Alfonzo Garcio, empresario de pompas fúnebres, declara que
                  reside en la calle Morgue. Es nativo de España. Fue uno del grupo
                  que entró en la casa. No subió las escaleras. Es nervioso, y tuvo
                  miedo de las consecuencias de su agitación. Escuchó las voces en
                  disputa. La voz ronca era la de un francés. No pudo distinguir lo
                  que decía. La voz penetrante era de un inglés, estaba seguro de
                  eso. No entiende el inglés, pero juzga por la entonación.
                  13. Mansardes: La misma palabra en francés.
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 101
el ultimo poe.p65                   101                              30/03/2007, 14:53
                “Alberto Montani, repostero, declara que estaba entre los
           primeros que subieron las escaleras. Escuchó las voces en cues-
           tión. La voz ronca era la de un francés. Distinguió varias palabras.
           El que hablaba parecía reprochar alguna cosa. No pudo entender
           las palabras de la voz penetrante. Hablaba rápido y desigualmente.
           Piensa que era la voz de un ruso. Corrobora el testimonio general.
           Es italiano. Nunca conversó con un nativo de Rusia.
                “Varios testigos, vueltos a interrogar, han testimoniado que
           las chimeneas de las habitaciones del cuarto piso eran demasia-
           do estrechas para permitir deslizarse a un ser humano. Por
           “escobas” se referían a cepillos cilíndricos, tales como los que
           son empleados por los que limpian chimeneas. Estos cepillos se
           hicieron pasar por cada tubo de caldera de la casa. No existe
           pasadizo trasero por el cual alguien haya podido descender
           mientras el grupo subía por las escaleras. El cuerpo de
           Mademoiselle L’Espanaye estaba tan encastrado en la chimenea
           que no se pudo quitar de allí hasta que cuatro o cinco hombres
           del grupo unieron sus fuerzas.
                “Paul Dumas, médico, declara que fue llamado para ver los
           cadáveres cerca del alba. Ambos estaban tendidos sobre el va-
           cío de la armadura de la cama en la recámara donde
           Mademoiselle L. fue hallada. El cadáver de la joven dama estaba
           muy magullado y tenía excoriaciones. El hecho de que hubiera
           sido encastrado dentro de la chimenea daba cuenta suficiente-
           mente para tales apariencias. La garganta estaba totalmente
           excoriada. Había varios rasguños profundos justo bajo el mentón,
           junto con una serie de manchas lívidas que evidentemente eran
           la impresión de unos dedos. El rostro estaba espantosamente
           descolorido, y los ojos salidos de sus órbitas. La lengua estaba
           parcialmente mordida. Un gran golpe se descubrió sobre la boca
           del estómago, producido, aparentemente, por la presión de una
           rodilla. En opinión del M. Dumas, Mademoiselle L’Espanaye había
           102 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  102                           30/03/2007, 14:53
                  sido estrangulada hasta morir por alguna persona o personas
                  desconocidas. El cadáver de la madre estaba horriblemente
                  mutilado. Todos los huesos de la pierna y el brazo derechos
                  estaban más o menos astillados. La tibia izquierda totalmente
                  fracturada, como todas las costillas del lado izquierdo. El cuerpo
                  entero, espantosamente magullado y descolorido. No era posible
                  decir cómo se habían producido las heridas. Un pesado garrote
                  de madera, o una barra ancha de hierro, una silla, cualquier
                  arma grande, pesada y obtusa, hubiera producido tales resulta-
                  dos, si la empuñaran las manos de un hombre muy fuerte.
                  Ninguna mujer pudo haber infligido tales golpes con ningún
                  arma. La cabeza de la fallecida, cuando fue vista por el testigo,
                  estaba totalmente separada del cuerpo, y también estaba bastante
                  astillada. La garganta evidentemente había sido cortada con un
                  instrumento muy filoso, probablemente con una navaja de afeitar.
                      “Alexandre Etienne, cirujano, fue llamado con M. Dumas
                  para ver los cuerpos. Corroboró el testimonio y las opiniones
                  de M. Dumas.
                      “Nada más de importancia trascendió, aunque varias personas
                  fueron interrogadas. Un asesinato tan misterioso, y tan aturdidor
                  en todos sus detalles, nunca antes se había cometido en París, si
                  es que se ha cometido un asesinato. La policía está totalmente
                  perpleja, un suceso inusual en casos de esta naturaleza. Sin
                  embargo, no existe ni la sombra aparente de una pista.”
                      La edición vespertina del periódico decía que todavía conti-
                  nuaba la mayor de las excitaciones en quartier St. Roch, los alre-
                  dedores habían sido registrados otra vez, y se habían dispuesto
                  nuevas interrogaciones de testigos, pero todo inútilmente. Sin
                  embargo, una noticia de último momento mencionaba que
                  Adolphe Le Bon había sido arrestado y encarcelado, aunque
                  nada parecía incriminarlo, además de los hechos ya detallados.
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 103
el ultimo poe.p65                  103                              30/03/2007, 14:53
                Dupin parecía singularmente interesado en el curso de este
           caso; al menos así lo juzgué por su actitud, porque no hizo co-
           mentarios. Sólo después del anuncio de que Le Bon había sido
           encarcelado, me preguntó mi opinión sobre los asesinatos.
                No pude más que estar de acuerdo con todo París al consi-
           derarlos un misterio irresoluble. No veía los medios por los
           cuales fuera posible rastrear al asesino.
                —No debemos juzgar los medios —dijo Dupin— por esta
           caparazón de interrogatorios. La policía parisina, tan loada por su
           agudeza, es astuta pero nada más. No hay método en sus
           procedimientos, más que el método del momento. Hacen una gran
           ostentación de medidas; pero, no con poca frecuencia, éstas están
           tan mal adaptadas a los objetivos que se proponen, que nos traen a
           la mente a Monsieur Jourdain pidiendo su robe-de-chambre, pour
           mieux entendre la musique.14 Los resultados que obtienen no son
           pocas veces sorprendentes, pero, la mayor parte, los consiguen
           por simple insistencia y actividad. Cuando estas cualidades son
           inútiles, sus planes fallan. Vidocq, por ejemplo, fue un buen
           adivinador, y un hombre perseverante. Pero, como su pensamien-
           to carecía de suficiente educación, se equivocaba continuamente
           por el excesivo ardor de sus investigaciones. Invalidaba su visión
           por ponerse demasiado cerca del objeto. Quizás podía ver uno o
           dos puntos con inusual claridad, pero al hacerlo, necesariamente,
           perdía la perspectiva del asunto como un todo. Por lo tanto, hay
           un problema al ser demasiado profundo. La verdad no siempre
           está en un pozo. De hecho, en lo tocante al más importante
           conocimiento, creo que ella es invariablemente superficial. La
           profundidad yace en los valles donde la buscamos y no sobre la
           cima de las montañas donde la encontramos. Las formas y fuentes
            14. Robe-de-chambre, pour mieux entendre la musique: ‘Bata para oír mejor
            la música'. Alusión al personaje de El burgués gentilhombre, de Molière.
           104 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                     104                              30/03/2007, 14:53
                  de este tipo de error están bien tipificadas en la contemplación de
                  los cuerpos celestiales. Mirar a una estrella de un vistazo, verla de
                  costado, volteando hacia ella las partes exteriores de la retina (más
                  susceptibles de impresiones tenues de luz que las interiores), es
                  contemplar claramente la estrella, es tener la mejor apreciación de
                  su brillo, un brillo que se opaca en la medida en que volvemos
                  nuestra mirada plenamente sobre ella. Un mayor número de rayos
                  caen realmente sobre el ojo en el último caso, pero, en el primero,
                  está la capacidad más refinada para la comprensión. Por una
                  profundidad indebida, aturdimos y debilitamos el pensamiento; e
                  incluso es posible hacer desvanecer a Venus del firmamento con
                  un escrutinio tan sostenido, tan concentrado, o tan directo.
                      Respecto de estos asesinatos, hagamos algunos
                  interrogatorios nosotros mismos antes de emitir una opinión
                  sobre ellos. Una pesquisa nos dará diversión (yo pensé que ése
                  era un término singular, aplicado así, pero no dije nada) y, además,
                  Le Bon una vez me prestó un servicio por el cual no estoy
                  desagradecido. Iremos a ver el lugar con nuestros propios ojos.
                  Conozco a G., el Prefecto de la Policía, y no habrá dificultad
                  para obtener el permiso necesario.
                      El permiso se obtuvo, y nos dirigimos enseguida a la calle
                  Morgue. Ésta es una de las miserables vías públicas que median
                  entre la calle Richelieu y la calle St. Roch. Estaba muy avanzada la
                  tarde cuando llegamos allí; porque este barrio está a una gran
                  distancia de nuestra residencia. Prontamente encontramos la casa,
                  porque había todavía muchas personas mirando las ventanas
                  cerradas, con una curiosidad sin objetivo, desde la vereda de
                  enfrente. Era una casa parisina común, con una puerta de entrada,
                  sobre uno de cuyos lados había una caja vidriada con ventana
                  corrediza, indicando un loge de concierge.15 Antes de entrar
                  15. Loge de concierge: Sitio donde se colocan los conserjes o porteros para
                  recibir e interceptar a los visitantes.
                                        Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 105
el ultimo poe.p65                     105                              30/03/2007, 14:53
           recorrimos toda la calle, dimos vuelta por un callejón, y después,
           otra vez, pasamos por la parte posterior del edificio. Dupin, mientras
           tanto, examinaba todo el vecindario, tanto como la casa, con una
           atención minuciosa cuyo objeto me resultaba difícil de adivinar.
                Retrocediendo sobre nuestros pasos, ingresamos por el fren-
           te de la residencia, llamamos, y después de mostrar nuestras
           credenciales, nos permitieron entrar los agentes de guardia. Su-
           bimos las escaleras hacia la recámara donde el cuerpo de
           Mademoiselle L’Espanaye había sido encontrado, y donde am-
           bos cadáveres yacían todavía. Los desórdenes de la habitación
           habían quedado intactos, como es usual. No vi nada más que lo
           que se había descrito en la Gazette des Tribunaux. Dupin exami-
           nó todo, sin exceptuar el cuerpo de las víctimas. Luego fuimos a
           las otras habitaciones y al patio; un gendarme nos acompañó
           todo el tiempo. El examen nos ocupó hasta que oscureció, mo-
           mento en el cual partimos. Camino a casa mi compañero se de-
           tuvo un momento en la oficina de uno de los periódicos.
                He dicho que los caprichos de mi amigo eran múltiples, y
           que je les ménageais16 –para esta frase no existe un equivalente
           en nuestro idioma–. Ahora su humor pedía conversar solamen-
           te sobre el tema del asesinato hasta el mediodía del día siguien-
           te. Entonces me preguntó, súbitamente, si había observado algo
           peculiar en el escenario de la atrocidad.
                Hubo algo en su modo de enfatizar la palabra peculiar, que
           me provocó un estremecimiento, sin saber por qué.
                —No, nada peculiar —dije—; nada más, al menos, de lo
           que ambos leímos en el periódico.
                —La Gazette —replicó— no ha penetrado, me temo, en el
           horror inusual del caso. Pero desechemos las vanas opiniones
           de esta publicación. Me parece que este misterio se considera
           16. Je les menageais: ‘yo les tenía consideración, los toleraba' .
           106 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                    106                                 30/03/2007, 14:53
                  irresoluble, por la misma razón de que debería considerarse de
                  fácil solución. Me refiero al carácter outré17 de sus rasgos. La
                  policía está confundida por la aparente ausencia de motivo, no
                  del asesinato mismo, sino de la atrocidad del asesinato. También
                  están perplejos por la aparente imposibilidad de conciliar las
                  voces escuchadas en disputa, con el hecho de que nadie fuera
                  descubierto arriba excepto la asesinada Mademoiselle L’Espanaye,
                  y de que no había medios de salir sin que lo notara el grupo
                  que estaba subiendo. El desorden salvaje de la habitación, el
                  cadáver encajado, cabeza abajo, en el tubo de la chimenea, la
                  pavorosa mutilación del cuerpo de la anciana..., todas estas
                  consideraciones, que mencioné recién, y otras que no necesito
                  mencionar, han bastado para paralizar las fuerzas de las autori-
                  dades, dejando completamente perpleja su loada agudeza. Han
                  caído en el craso pero común error de confundir lo inusual con
                  lo abstruso. Pero es por estas desviaciones del plano de lo
                  ordinario, que la razón guía su camino, si lo hay, en su búsque-
                  da de la verdad. En investigaciones tales como la que estamos
                  realizando, no se debería preguntar tanto “qué ha ocurrido” como
                  “qué ha ocurrido que no haya ocurrido antes”. De hecho, la
                  facilidad con la que llegaré, o he llegado, a la solución de este
                  misterio, está en proporción directa a su aparente irresolubilidad
                  ante los ojos de la policía.
                      Miré a mi amigo con muda sorpresa.
                      —Ahora estoy esperando —continuó, mirando hacia la puer-
                  ta de nuestro departamento— a una persona quien, aunque
                  quizás no sea el perpetrador de estas carnicerías, debe haber
                  estado implicado en alguna medida en su perpetración. Es pro-
                  bable que sea inocente de lo peor de los crímenes cometidos.
                  Confío en que mi suposición sea acertada, porque sobre ella
                  17. Outré: ‘extremado’, ‘extravagante’.
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 107
el ultimo poe.p65                   107                              30/03/2007, 14:53
           construyo mis expectativas de descifrar todo el enigma. Espero
           a este hombre aquí, en esta habitación, en cualquier momento.
           Es cierto que puede no venir, pero lo probable es que lo haga.
           Si viene, será necesario detenerlo. Aquí hay pistolas; y ambos
           sabemos cómo usarlas cuando la ocasión lo demanda.
                Tomé las pistolas sin saber qué hacía, ni creer lo que escu-
           chaba, mientras Dupin continuaba, como si lo suyo fuera un
           soliloquio. He hablado ya de su carácter abstraído en tales
           momentos. Su discurso estaba dirigido a mí; pero su voz, aun-
           que no era alta, tenía esa entonación que comúnmente se em-
           plea para hablarle a alguien que está a gran distancia. Sus ojos,
           vacíos de expresión, miraban fijamente la pared.
                —Que las voces escuchadas en disputa —dijo— por el grupo
           que subía las escaleras no eran voces de mujer está plenamente
           probado por los testimonios. Eso nos quita toda duda acerca de
           que la anciana pudiera haber matado primero a su hija y luego
           suicidarse. Aclaro este punto en honor al método; porque la fuerza
           de Madame L’Espanaye hubiera sido desproporcionada para la
           tarea de encajar el cadáver de la hija en la chimenea como se lo
           encontró, y la naturaleza de las heridas sobre su propia persona
           excluye enteramente la idea de autodestrucción. Por lo tanto, el
           asesinato ha sido cometido por terceras personas; y las voces de
           estas terceras personas fueron las que se escucharon en disputa.
           Ahora, déjame advertirte no sobre todos los testimonios referentes
           a las voces sino sobre lo que hubo de peculiar en esos testimonios.
           ¿Has observado algo peculiar en ellos?
                Señalé que, mientras todos los testigos estaban de acuerdo
           en suponer que la voz ronca era de un francés, había un gran
           desacuerdo respecto de la voz penetrante, o, como alguno la
           había denominado, la voz áspera.
                —Ése fue el testimonio mismo —dijo Dupin—, pero no la
           peculiaridad del testimonio. No has observado nada distintivo,
           108 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  108                          30/03/2007, 14:53
                  aunque hubo algo para observar. Los testigos, como señalaste,
                  concordaron respecto de la voz ronca; en eso fueron unánimes.
                  Pero respecto de la voz penetrante, la particularidad es, no que
                  estuviesen en desacuerdo, sino que, cuando un italiano, un inglés,
                  un español, un holandés y un francés trataron de describirla,
                  cada uno habló de ella como si fuera de un extranjero. Cada
                  uno estaba seguro de que no era la voz de su propio país. Cada
                  uno la compara, no con la voz de un sujeto de una nación de
                  cuyo lenguaje es conocedor, sino al contrario. El francés supone
                  que es la voz de un español, y “podría haber distinguido algunas
                  palabras si hubiera estado familiarizado con el español.” El
                  holandés sostiene que ha sido la voz de un francés; pero nos
                  encontramos con que “por no entender francés fue interrogado
                  con un intérprete”. El inglés piensa que la voz es de un alemán,
                  y “no entiende el alemán”. El español “está seguro” de que es la
                  de un inglés, pero “juzga por la entonación” enteramente, “porque
                  no tiene conocimiento del inglés”. El italiano cree que es la voz de
                  un ruso, pero “nunca ha conversado con un nativo de Rusia”.
                  Por otra parte, un segundo francés difiere con el primero, y está
                  persuadido de que la voz era la de un italiano; pero no siendo
                  conocedor del idioma, está, como el español “convencido por la
                  entonación”. Ahora bien, ¡qué extrañamente inusual debe haber
                  sido realmente esa voz, para que testimonios como éstos se
                  pudieran haber producido! ¡Una voz en cuyos tonos, siquiera,
                  los ciudadanos de cinco grandes países de Europa no pudieron
                  reconocer nada familiar! Dirás que puede haber sido la voz de
                  un asiático, o de un africano. Ni los asiáticos ni los africanos
                  abundan en París; pero sin negar la inferencia, ahora simplemente
                  te llamaré la atención sobre tres puntos. La voz es denominada
                  por un testigo “áspera más que penetrante”. Para otros dos ha
                  sido “rápida y desigual”. Ni palabras, ni sonidos que recuerden
                  palabras, fueron distinguidos por ninguno de los testigos.
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 109
el ultimo poe.p65                  109                              30/03/2007, 14:53
                —No sé —continuó Dupin— qué impresión puede haber he-
           cho hasta ahora en tu entendimiento; pero no vacilo en decir
           que legítimas deducciones de esta parte de las declaraciones –la
           parte de las declaraciones respecto de las voces ronca y pene-
           trante– son suficientes para engendrar una sospecha que dé curso
           al progreso en la investigación del misterio. Dije “legítimas de-
           ducciones”, pero así el significado no está plenamente expresa-
           do. Quise decir que las deducciones son las únicas apropiadas,
           y que la sospecha emerge inevitablemente de ellas como un
           simple resultado. Simplemente deseo que tengas en mente que,
           para mí, fue lo suficientemente eficaz para dar forma definitiva,
           una cierta tendencia, a mis investigaciones en la recámara.
                Transportémonos, en la fantasía, a esa recámara. ¿Qué bus-
           caremos primero aquí? Los medios de huída empleados por los
           asesinos. No es ocioso decir que ninguno de nosotros cree en
           eventos sobrenaturales. Madame y Mademoiselle L’Espanaye
           no fueron destruidas por espíritus. Los ejecutores del hecho
           eran materiales, y escaparon materialmente. Pero, ¿cómo? Afor-
           tunadamente, no hay sino un modo de razonar sobre este pun-
           to, y este modo debe conducirnos a una decisión definitiva.
           Examinemos, parte por parte, los posibles medios de huida.
           Está claro que los asesinos estaban en la habitación donde
           Mademoiselle L’Espanaye fue hallada, o al menos en la habita-
           ción contigua, cuando el grupo subía las escaleras. Entonces
           sólo es en esas dos habitaciones donde tenemos que buscar
           salidas. La policía ha dejado desnudos los pisos, los cielos ra-
           sos y la mampostería de las paredes, en todas las direcciones.
           Ninguna salida secreta pudo haber escapado a su atención.
           Pero, sin confiar en sus ojos, examiné todo con los míos. No
           había, entonces, salidas secretas. Las dos puertas que condu-
           cen de las habitaciones al pasillo estaban cerradas con la llave
           por dentro. Vayamos hacia las chimeneas. Éstas, aunque son
           110 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  110                         30/03/2007, 14:53
                  de la anchura ordinaria de ocho a diez pies sobre los hogares,
                  no admiten, en toda su altura, el cuerpo de un gato grande. La
                  imposibilidad de huida, por los medios ya establecidos, es por
                  lo tanto absoluta, y nos vemos reducidos a las ventanas. Por
                  las del frente de la habitación nadie puede haber escapado sin
                  ser percibido por la multitud de la calle. Los asesinos deben
                  haber salido por las ventanas de atrás. Ahora, llegando a esta
                  conclusión del modo inequívoco en el que hemos llegado, no
                  podemos, como razonadores, rechazarla teniendo en cuenta
                  sus aparentes imposibilidades. Sólo nos queda probar que ta-
                  les “imposibilidades” no son tales, en realidad.
                      Hay dos ventanas en la recámara. Una de ellas no está obstrui-
                  da por muebles y es totalmente visible. La parte inferior de la otra
                  está oculta de la vista por la cabecera de la pesada armadura de
                  cama que se apoya sobre ella. La primera se encontró cerrada
                  firmemente por dentro. Resistió los esfuerzos extremos de aquellos
                  que intentaron levantarla. Un gran agujero se había taladrado en
                  la parte izquierda de su bastidor, y se encontró un clavo muy
                  grueso incrustado allí, casi hasta la cabeza. Al examinar la otra
                  ventana, se vio un clavo similar incrustado similarmente, y un
                  intento vigoroso por levantar este bastidor también fracasó. La
                  policía estuvo entonces totalmente segura de que la huida no
                  había sido en esas direcciones. Y, por lo tanto, pensó que era algo
                  innecesario sacar los clavos y abrir las ventanas.
                      Mi propio examen fue algo más particular, y fue así por esa
                  razón que recién he dado; porque, sabía, que debía probar que
                  todas las aparentes imposibilidades no eran tales en realidad.
                      Procedí a razonar de este modo, a posteriori. Los asesinos
                  hicieron su huida por una de estas ventanas. Siendo esto así,
                  no pudieron haber cerrado los bastidores desde adentro, como
                  fueron hallados –consideración que detuvo, por su obviedad, el
                  escrutinio de la policía en este tema. Y, sin embargo, los bastidores
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 111
el ultimo poe.p65                  111                              30/03/2007, 14:53
           estaban cerrados. Debían, entonces, tener la posibilidad de
           cerrarse por sí mismos. No había escapatoria de esta conclusión.
           Me dirigí hacia la ventana que no estaba obstruida, saqué el
           clavo con cierta dificultad e intenté levantar el bastidor. Resistió
           todos mis esfuerzos, como lo había prefigurado. Debía existir,
           como ahora sé, un resorte oculto; y esta corroboración de mi
           idea me convenció de que mis premisas, al menos, eran correctas,
           aunque todavía las circunstancias parecían misteriosas teniendo
           en cuenta los clavos.
                Una búsqueda cuidadosa pronto me hizo descubrir el resor-
           te oculto. Lo presioné y, satisfecho con mi descubrimiento, me
           abstuve de levantar el bastidor.
                Entonces puse nuevamente el clavo y lo observé atentamen-
           te. Una persona que saliera por esa ventana podía haberlo ce-
           rrado, y el resorte haber funcionado, pero el clavo no podía
           haberse puesto nuevamente. La conclusión era simple y otra
           vez encajaba en el campo de mis investigaciones. Los asesinos
           debían haber escapado por la otra ventana. Suponiendo en-
           tonces que los resortes en cada ventana fueran los mismos, lo
           que era probable, debía haber una diferencia entre los clavos,
           o al menos entre las formas de su sostén. Después de levantar
           la armadura de cama, miré minuciosamente por encima de la
           cabecera la segunda ventana. Pasando mi mano por detrás de
           la cabecera, pronto descubrí y presioné el resorte, que era,
           como lo había supuesto, de carácter idéntico al de su vecino.
           Entonces miré el clavo. Estaba tan incrustado como el otro, y
           aparentemente de la misma forma, casi hasta la cabeza.
                Dirás que yo estaba perplejo; pero si piensas eso, debes
           haber malinterpretado la naturaleza de mis inferencias. Para
           usar una frase deportiva, no había estado ni una vez “en falta”.
           Ni por un instante había perdido la pista. No había defectos en
           ningún eslabón de la cadena. Yo había rastreado el secreto has-
           112 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                 112                            30/03/2007, 14:53
                  ta su último resultado, y ese resultado era el clavo. Tenía, como
                  dije, en todo sentido, la apariencia de su compañero de la otra
                  ventana; pero este hecho era absolutamente nulo (conclusivo
                  como parecía ser) cuando lo comparaba con la consideración
                  de que aquí, en este punto, terminaba mi pista. “Debe haber algo
                  defectuoso en el clavo”, me decía. Lo toqué y la cabeza, de casi
                  un cuarto de pulgada del asta, cayó entre mis dedos. El resto del
                  asta estaba en el agujero taladrado, donde se había roto. La
                  fractura era vieja (porque sus bordes estaban llenos de herrum-
                  bre), y había sido lograda con el golpe de un martillo, que par-
                  cialmente había imbuido, en la parte superior del bastidor, la
                  cabeza del clavo. Entonces puse nuevamente la cabeza en la
                  hendidura de donde lo había tomado, y el parecido con un
                  clavo perfecto fue total: la fisura era invisible. Presionando el
                  resorte, gentilmente levanté el bastidor unas pocas pulgadas; la
                  cabeza del clavo subió también, firme en su lugar. Cerré la ven-
                  tana, y la apariencia del clavo completo fue otra vez perfecta.
                      El enigma, hasta aquí, estaba ahora descifrado. El asesino había
                  escapado por la ventana que daba a la cama. Bajándose por sí
                  misma después de su huida (o quizás cerrada a propósito), se
                  había cerrado por el resorte; y fue la retención de este resorte lo
                  que había sido malinterpretado por la policía por aquello del clavo,
                  siendo, por eso, considerada innecesaria la investigación.
                      La siguiente cuestión es el modo de descenso. Sobre este
                  punto yo me había quedado satisfecho con mi caminata contigo
                  alrededor del edificio. Casi a cinco pies y medio de la ventana
                  en cuestión había un cable de pararrayos. Desde este cable
                  hubiera sido imposible para cualquiera alcanzar la ventana, ni
                  hablar de entrar por ella. Sin embargo, observé que las contra-
                  ventanas del cuarto piso eran de ese tipo peculiar que los car-
                  pinteros parisinos llaman ferrades, un tipo que apenas se emplea
                  hoy en día, pero que frecuentemente se ve en muchas viejas
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 113
el ultimo poe.p65                  113                              30/03/2007, 14:53
           mansiones de Lyon y Burdeos. Tienen la forma de una puerta
           ordinaria (una simple, no una corrediza) pero en la mitad supe-
           rior están enrejadas o labradas, ofreciendo de esta forma un
           excelente sostén para las manos. Cuando las vimos desde la
           parte trasera de la casa, estaban ambas abiertas hasta la mitad, lo
           que es decir, que estaban en ángulos rectos respecto de la pared.
           Es probable que la policía, como yo mismo, haya examinado la
           parte posterior de la habitación; pero, si así fue, al ver estas
           ferrades en la línea de su anchura (como deben haber hecho)
           no percibieron su gran anchura, o, al menos, no le prestaron la
           debida consideración. De hecho, habiéndose asegurado de que
           la huida no pudo haberse efectuado por allí, naturalmente le
           concederían un examen precipitado.
                Sin embargo, estaba claro para mí que la contraventana de la
           ventana de la cabecera de la cama, si se hubiera abierto del todo,
           habría estado a casi dos pies del cable de pararrayos. También era
           evidente que podía haberse efectuado así una entrada en la
           habitación mediante un esfuerzo de un nivel muy inusual de
           agilidad y coraje. Al alcanzar una distancia de dos pies y medio
           (ahora suponemos a la contraventana abierta en toda su extensión)
           un ladrón podría haber tenido un firme sostén en el enrejado.
           Dejando entonces su sostén sobre el cable, ubicando sus pies
           firmemente contra la pared, y saltando atrevidamente de allí, pudo
           haber empujado la contraventana para que se cerrara, y, si
           imaginamos la ventana abierta en ese momento, puede incluso
           haber saltado él mismo dentro de la habitación.
                Quiero que tengas en mente especialmente que he hablado
           de un grado de agilidad muy inusual como requisito para tener
           éxito en tan arriesgada y difícil hazaña. Es mi propósito mostrar-
           te, primero, que el hecho posiblemente se haya logrado, pero,
           en segundo lugar y principalmente, quiero grabar en tu
           entendimiento cuán extraordinaria agilidad, el extremo carác-
           ter sobrenatural de la agilidad que pudo haberlo logrado.
           114 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  114                           30/03/2007, 14:53
                      Dirás, sin duda, usando el lenguaje de la ley que “para tener
                  éxito en mi caso”, mejor debería despreciar que insistir sobre la
                  estimación de la agilidad requerida en este asunto. Ésa puede ser
                  la práctica de la ley, pero no es el oficio de la razón. Mi objetivo
                  último es la verdad. Mi propósito inmediato es hacerte yuxtapo-
                  ner la agilidad muy inusual de la que he hablado, con la tan
                  peculiar voz, penetrante (o áspera) y desigual, sobre cuya nacio-
                  nalidad ni siquiera dos personas pudieron ponerse de acuerdo,
                  y en cuya pronunciación ningún silabeo pudo detectarse.
                      Con estas palabras una concepción vaga y a medio formar
                  de lo que Dupin quería decir revoloteó sobre mi mente. Me
                  parecía estar sobre el filo de la comprensión, sin el poder de
                  comprender –como los hombres, a veces, se encuentran en el
                  borde mismo de la remembranza sin ser capaces finalmente de
                  recordar–. Mi amigo continuó con su discurso.
                      —Verás —dijo— que he trasladado la cuestión del modo de
                  huida al modo de ingreso. Era mi propósito sugerir que ambos
                  fueron efectuados del mismo modo, por el mismo sitio. Ahora
                  volvamos al interior de la habitación. Analicemos las apariencias
                  aquí. Los cajones del bureau, se dijo, habían sido saqueados,
                  aunque muchos artículos de ropa todavía quedaban dentro de
                  ellos. Aquí la conclusión es absurda. Es una simple conjetura,
                  muy tonta, y nada más. ¿Cómo sabemos que los artículos
                  encontrados en los cajones no eran todo lo que esos cajones
                  contenían originalmente? Madame L’Espanaye y su hija vivían
                  una vida excesivamente retirada, no veían a nadie, rara vez salían,
                  tenían poca ocasión para numerosos cambios de ropa. Aquellas
                  que se encontraron eran al menos de tan buena calidad como
                  cualquiera que poseyeran estas damas. Si un ladrón hubiera
                  tomado algo, ¿por qué no tomaría lo mejor, por qué no tomaría
                  todo? En una palabra, ¿por qué abandonó cuatro mil francos en
                  oro para cargar un atado de ropa blanca? Casi la suma total
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 115
el ultimo poe.p65                  115                              30/03/2007, 14:53
           mencionada por Monsieur Mignaud, el banquero, fue hallada,
           dentro de bolsas, en el piso. Por lo tanto, quisiera descartar de
           tus pensamientos la idea desatinada del motivo, engendrada en
           los cerebros de la policía por esa parte de los testimonios que
           hablan de dinero entregado en la puerta de la casa. Coinciden-
           cias diez veces más notables que ésta (la entrega de dinero, y el
           asesinato cometido tres días después de haberlo recibido) nos
           suceden a cada instante de nuestras vidas, sin atraer siquiera
           una atención momentánea. En general, las coincidencias son
           grandes obstáculos en el camino de esa clase de pensadores
           que han sido educados para no saber nada de la teoría de las
           probabilidades: esa teoría con la cual los más gloriosos objetos
           de la investigación humana están endeudados por lo más glorioso
           del conocimiento. En la instancia presente, si el oro hubiera
           desaparecido, el hecho de su entrega tres días antes habría sido
           más que una coincidencia. Hubiera corroborado la idea del
           motivo. Pero, bajo las circunstancias reales del caso, si supone-
           mos que el oro es el motivo de este ultraje, debemos imaginar
           que el perpetrador era tan vacilante como idiota para abando-
           nar el oro y el motivo juntos.
                Teniendo presentes en la mente los puntos sobre los que
           he llamado tu atención –esa voz peculiar, esa agilidad inusual,
           y la asombrosa ausencia de motivo en un asesinato tan singu-
           larmente atroz como éste–, contemplemos ahora la carnicería
           misma. Aquí hay una mujer estrangulada hasta morir por fuer-
           za manual y encajada en una chimenea cabeza abajo. Los ase-
           sinos ordinarios no emplean estos modos de asesinato. Menos
           aun, se deshacen así de sus víctimas. En el modo de encajar el
           cuerpo en la chimenea, admitirás que hay algo excesivamente
           outré, algo totalmente irreconciliable con nuestras nociones
           comunes de la acción humana, incluso si pensamos en los au-
           tores de las depravaciones humanas mayores. Piensa también
           116 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                116                           30/03/2007, 14:53
                  qué grande debió haber sido la fuerza que encajó hacia arriba
                  el cuerpo en la chimenea en una apertura tan forzada, ¡que el
                  vigor conjunto de varias personas fue apenas suficiente para
                  arrastrarlo hacia abajo!
                      Vayamos ahora a las otras indicaciones del empleo de un
                  vigor extremadamente maravilloso. Sobre el hogar había tres
                  mechones grises –mechones muy gruesos–, de cabello huma-
                  no. Éstos habían sido arrancados desde las raíces. Estás entera-
                  do de la gran fuerza que se necesita para arrancar de ese modo
                  incluso veinte o treinta cabellos juntos. Viste los cabellos tan
                  bien como yo. Sus raíces (¡una visión espantosa!) estaban
                  engrumecidas con pedazos de carne del cuero cabelludo: una
                  muestra certera de una fuerza prodigiosa que ha estado ejercitada
                  en arrancar de raíz quizás medio millón de cabellos a la vez. La
                  garganta de la anciana no estaba simplemente cortada, sino que
                  la cabeza estaba absolutamente separada del cuerpo: el
                  instrumento usado fue una simple navaja de afeitar. Quisiera
                  también que miraras la ferocidad brutal de estos hechos. De los
                  golpes sobre el cuerpo de Madame L’Espanaye ni hablo. Monsieur
                  Dumas y su digno ayudante, Monsieur Etienne, han manifestado
                  que fueron infligidas por algún instrumento obtuso: y hasta aquí
                  estos caballeros tenían razón. El instrumento obtuso claramente
                  fue el pavimento de piedra del patio, sobre el cual la víctima ha
                  caído desde la ventana que está detrás de la cama. Esta idea,
                  aunque puede parecer simple, se le escapó a la policía por la
                  misma razón que la anchura de las contraventanas se le escapó;
                  porque, por el asunto de los clavos, sus percepciones se habían
                  sellado herméticamente a la posibilidad de que las ventanas se
                  hubiesen abierto alguna vez.
                      Si ahora, además de todo esto, has reflexionado apropiada-
                  mente sobre el desorden de la recámara, hemos llegado al pun-
                  to de combinar las ideas de una agilidad sorprendente, una fuerza
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 117
el ultimo poe.p65                  117                              30/03/2007, 14:53
           sobrehumana, una ferocidad brutal, una carnicería sin motivo,
           un grotesquerie 18 de un horror absolutamente ajeno a la
           humanidad, y una voz de tono extranjero para los oídos de
           hombres de muchas naciones, y desprovista de cualquier sila-
           beo distinguible o inteligible. ¿Qué resultado se ha producido
           entonces? ¿Qué impresión he causado en tu imaginación?
                Sentí pavor en mi carne cuando Dupin me hizo la pregunta.
                —Un loco —dije— ha cometido el hecho, algún demente
           furibundo, escapado de alguna vecina Maison de Santé.19
                —En algunos aspectos —respondió—, tu idea no es irrele-
           vante. Pero las voces de los locos, incluso en sus más salvajes
           paroxismos, nunca son como esa voz peculiar escuchada en las
           escaleras. Los locos de todas las naciones, y su lenguaje, aun-
           que incoherente en sus palabras, tienen siempre la coherencia
           del silabeo.
                Además, el pelo de un loco no es como el que ahora tengo
           en mi mano. Desencajé este pequeño mechón de los dedos
           rígidamente apretados de Madame de L’Espanaye. Dime qué
           puedes pensar sobre esto.
                —¡Dupin! —dije completamente enervado—. Este pelo es
           de lo más inusual: éste no es cabello humano.
                —No he afirmado que lo fuera —dijo—; pero, antes de que
           decidamos sobre este punto, quisiera que vieras un pequeño
           boceto que he trazado sobre este papel. Es un dibujo facsímil
           de lo que se ha descripto en una parte de los testimonios como
           “magulladuras oscuras, y mellas profundas de uñas”, sobre la
           garganta de Mademoiselle L’Espanaye, y en otro (el de los se-
           ñores Dumas y Etienne) como “una serie de manchas lívidas
           que evidentemente eran la impresión de unos dedos”.
            18. Grotesquerie: ‘Acto grotesco’.
            19. Maison de Santé: ‘Casa de salud', ‘manicomio’.
           118 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                    118                       30/03/2007, 14:53
                      —Percibirás —continuó mi amigo, desplegando el papel sobre
                  la mesa que estaba ante nosotros— que este dibujo da la idea
                  de un firme y poderoso sostén. No hay deslizamiento aparente.
                  Cada dedo ha mantenido, posiblemente hasta la muerte de la
                  víctima, la temible presión de la cual originalmente estaba imbuida.
                  Intenta ahora poner todos tus dedos, al mismo tiempo, en las
                  respectivas impresiones, tal como las ves.
                      Yo hice el intento en vano.
                      —Puede ser que no nos sirva como prueba certera —dijo—.
                  El papel está extendido sobre una superficie plana; pero la
                  garganta humana es cilíndrica. Aquí hay un leño de madera,
                  cuya circunferencia es casi como la de una garganta. Rodéalo
                  con el dibujo, y hagamos la prueba otra vez.
                      Lo hice, pero la dificultad fue más obvia que antes.
                      —Ésta —dije— no es la huella de una mano humana.
                      —Lee ahora —replicó Dupin— este pasaje de Cuvier.
                      Era un informe minuciosamente anatómico y generalmente
                  descriptivo del gran orangután leonado de las Islas Índicas
                  Orientales. La estatura gigantesca, la fuerza y la agilidad prodi-
                  giosa, la ferocidad salvaje, y las tendencias imitadoras de estos
                  mamíferos son bastante conocidas para todos. Comprendí ple-
                  namente los horrores del asesinato enseguida.
                      —La descripción de los dedos —dije, cuando terminé de
                  leer— están en plena concordancia con este dibujo. Veo que
                  ningún animal sino un orangután, de la especie mencionada
                  aquí, pudo haber dejado impresas las huellas como las has
                  trazado. Este mechón de pelo leonado es idéntico también en
                  su apariencia al de la bestia de Cuvier. Pero posiblemente no
                  pueda yo comprender los detalles de este pavoroso misterio.
                  Además hubo dos voces escuchadas en disputa, y una de ellas
                  fue incuestionablemente la voz de un francés.
                      —Es verdad; y recordarás una expresión atribuida casi unáni-
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 119
el ultimo poe.p65                  119                              30/03/2007, 14:53
           memente, por los testimonios, a esta voz: la expresión “mon Dieu!”.
           Esto, en tales circunstancias, se caracterizó justamente por uno de
           los testigos (Montani, el repostero) como una expresión de protesta
           o convencimiento. Por lo tanto, principalmente sobre estas dos
           palabras, he construido mis esperanzas de una plena solución del
           enigma. Un francés está informado sobre el asesinato. Es posible
           –en verdad es más que probable– que sea inocente de toda
           participación en los hechos sangrientos que ocurrieron. El
           orangután pudo habérsele escapado. Pudo haberlo seguido hasta
           esa recámara; pero, en las agitadas circunstancias que se producían,
           no pudo capturarlo nuevamente. Está todavía suelto. No proseguiré
           con estas conjeturas –porque no tengo derecho a llamarlas de
           otro modo– porque las sombras de la reflexión sobre la cual están
           basadas son apenas de una profundidad suficiente para ser
           apreciadas por mi propio intelecto, y porque no puedo preten-
           der hacerlas inteligibles al entendimiento de otro. Las llamare-
           mos conjeturas, entonces, y hablaremos así de ellas. Si el francés
           en cuestión es verdaderamente inocente, como yo supongo, de
           estas atrocidades, este anuncio que dejé anoche, cuando volvía-
           mos a casa, en la oficina de Le Monde (un periódico dedicado a
           los intereses marítimos y mayormente leído por marineros) lo
           traerá a nuestra residencia.
                Me entregó un papel y leí lo siguiente:
                    CAPTURA. —En el Bois de Boulogne, temprano en la
                mañana del día... del mes en curso (la mañana de los
                asesinatos), se encontró un gran orangután leonado de
                la especie de Borneo. El propietario (que se sabe que es un
                marinero de un navío maltés) puede recobrar el animal si
                se identifica satisfactoriamente y paga los pocos gastos
                ocasionados por su captura y manutención. Dirigirse al
                Nº...., de la calle..., Faubourg St. Germain, tercer piso.
           120 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                     120                         30/03/2007, 14:53
                      —¿Cómo fue posible —pregunté— que supieras que el hom-
                  bre era un marinero, y pertenecía a un navío maltés?
                      —No lo sé —dijo Dupin—. No estoy seguro de eso. Sin em-
                  bargo, aquí hay un pedazo de cinta, que por su forma, y su grasienta
                  apariencia, evidentemente ha sido usado para atar el cabello en
                  esas largas queues,20 a las que los marineros son tan aficionados.
                  Además, este nudo es de ésos que casi únicamente saben hacer
                  los marineros, y en particular los malteses. Tomé esta cinta al pie
                  del cable de pararrayos. No puede haber pertenecido a ninguna
                  de las fallecidas. Ahora bien, si, después de todo, estoy equivocado
                  al inferir por esta cinta que el francés era un marinero de un navío
                  maltés, al menos no pude haber hecho daño diciendo lo que dije
                  en el anuncio. Si estoy en un error, simplemente supondrá que
                  me he despistado por alguna circunstancia que no se tomará el
                  trabajo de indagar. Pero si tengo razón, un gran punto se gana.
                  Informado aunque inocente del asesinato, el francés naturalmente
                  dudará entre contestar el anuncio, y reclamar el orangután.
                  Razonará así: “Soy inocente, soy pobre, mi orangután es de gran
                  valor, una fortuna para cualquiera en mi situación, ¿por qué perderlo
                  por vanas aprensiones de peligro? Aquí está, a mi alcance. Fue
                  hallado en el Bois de Boulogne, a una vasta distancia del escena-
                  rio de esa carnicería. ¿Cómo se puede sospechar que una bestia
                  bruta haya cometido el hecho? La policía está perpleja. No han
                  conseguido obtener la más leve pista. Si siguieran incluso el rastro
                  de animal, sería imposible probar mi conocimiento sobre el asesi-
                  nato, o implicarme como culpable habida cuenta de conocerlo.
                  Ante todo, me conocen. El anunciante me señala como dueño de
                  la bestia. No estoy seguro hasta dónde pueda extenderse su
                  conocimiento. Si evito reclamar una propiedad de valor tan grande,
                  que se sabe que poseo, dejaré al animal, al menos, expuesto a
                  20. Queues: ‘cola'.
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 121
el ultimo poe.p65                   121                              30/03/2007, 14:53
           sospechas. No sería prudente de mi parte atraer la atención ni
           sobre mí ni sobre el animal. Contestaré el anuncio, obtendré el
           orangután y lo encerraré hasta que este asunto se haya olvidado”.
                En ese momento escuchamos pisadas en la escalera.
                —Estáte preparado —dijo Dupin— con tus pistolas, pero
           no las uses ni las muestres hasta que dé una señal.
                La puerta del frente de la casa se había dejado abierta y el
           visitante había entrado, sin tocar, y avanzado varios pasos por la
           escalera. Sin embargo, parecía dudar. Ahora lo escuchábamos
           descender. Dupin estaba yendo rápidamente hacia la puerta,
           cuando nuevamente lo escuchamos subir. No retrocedió por
           segunda vez, sino que subía con decisión y golpeó en la puerta
           de nuestra recámara.
                —Entre —dijo Dupin, con un tono alegre y cordial.
                Un hombre entró. Era un marinero, evidentemente: una per-
           sona alta, firme, musculosa, con cierta expresión atrevida en el
           semblante, no poco insinuante. Su rostro, muy curtido, estaba
           medio oculto por patillas y bigote. Llevaba consigo un inmenso
           bastón de roble, pero por lo demás parecía desarmado. Hizo
           una torpe reverencia y nos murmuró “Buenas tardes” con un
           acento francés, que aunque algo suizo, era suficientemente in-
           dicativo de su origen parisino.
                —Siéntese, amigo —dijo Dupin—. Supongo que ha venido
           por el orangután. Bajo palabra, casi le envidio tal posesión; un
           animal notablemente fino y sin duda muy valioso. ¿Cuántos años
           supone que tiene?
                El marinero dio un hondo suspiro, con el aire de un hombre
           liberado de alguna carga intolerable, y luego replicó, con un
           tono firme:
                —No tengo forma de decirlo con precisión, pero no tiene
           más que cuatro o cinco años. ¿Lo tiene aquí?
                —Oh, no; no teníamos comodidades para albergarlo aquí.
           122 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  122                          30/03/2007, 14:53
                  Está en un establo de alquiler en la calle Dubourg, muy cerca.
                  Puede retirarlo en la mañana. Por supuesto, está preparado
                  para identificarse como el propietario, ¿no?
                      —Esté seguro, señor.
                      —Lamentaré alejarme de él —dijo Dupin.
                      —No pretendo que haya tenido todo este problema por nada,
                  señor —dijo el hombre—. No podría esperar eso. Estoy muy
                  dispuesto a pagar una recompensa por el hallazgo del animal,
                  es decir, algo razonable.
                      —Bien —respondió mi amigo—, todo está muy bien, se-
                  guro. ¡Déjeme pensar! ¿Qué cosa querría? ¡Oh! Se lo diré. Mi
                  recompensa será ésta. Usted me dará toda la información que
                  tiene en su poder sobre esos asesinatos en la calle Morgue.
                      Dupin dijo las últimas palabras en un tono muy bajo, y muy
                  calmadamente. Tan calmadamente como caminó hacia la puerta,
                  la cerró, y se puso la llave en el bolsillo. Luego sacó una pistola
                  de su pecho y la puso, sin la menor agitación, sobre la mesa.
                      El rostro del marinero enrojeció como si se estuviera as-
                  fixiando. Se puso de pie y tomó su bastón; pero enseguida volvió
                  a su asiento, temblando violentamente, y con el semblante mismo
                  de la muerte. No dijo una palabra. Tuve piedad de él desde el
                  fondo de mi corazón.
                      —Amigo mío —dijo Dupin, con un tono amable—, se está
                  alarmando innecesariamente, de verdad. No queremos dañarlo
                  de ningún modo. Le doy mi palabra de caballero y de francés
                  que no intentamos perjudicarlo. Sé perfectamente bien que
                  usted es inocente de las atrocidades de la calle Morgue. Sin
                  embargo, no puede negarse que, en alguna medida, está
                  implicado en ellas. De lo que he dicho ya, debe saber que he
                  tenido medios de información sobre este asunto, medios que
                  nunca pudo usted haber imaginado. Ahora la cosa es así. Usted
                  no ha hecho nada que pueda haber evitado, nada, por cierto,
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 123
el ultimo poe.p65                  123                              30/03/2007, 14:53
           que lo convierta en culpable. Ni siquiera fue culpable de robo,
           cuando pudo haber robado con impunidad. No tiene nada
           que ocultar. No tiene razón para ocultar. Y por otro lado, está
           obligado por principios de honor a confesar todo lo que sabe.
           Un hombre inocente ahora está preso, acusado de ese crimen
           del cual usted puede señalar al autor.
                El marinero había recobrado su actitud, en gran medida,
           mientras Dupin pronunciaba estas palabras; pero su osadía
           original se había ido.
                —¡Que Dios me ayude! —dijo, después de una pausa bre-
           ve—. Le diré todo lo que sé sobre este asunto; pero no espero
           que me crea ni la mitad de lo que diga. Sería un iluso si espera-
           ra eso. Con todo, soy inocente, y tendré el corazón limpio si
           muero por esto.
                Lo que dijo fue, en sustancia, esto. Últimamente él había
           hecho un viaje al archipiélago índico. Un grupo, del cual for-
           maba parte, desembarcó en Borneo, y se internó en una excur-
           sión de placer. Él y un compañero habían capturado al orangután.
           Habiendo muerto su compañero, el animal pasó a ser de su
           exclusiva propiedad. Después de grandes dificultades, ocasio-
           nadas por la ferocidad incontrolable del cautivo durante el via-
           je de regreso, finalmente logró encerrarlo con medidas de
           seguridad en su propia residencia en París, donde para no atraer
           la desagradable curiosidad de los vecinos, lo mantuvo cuida-
           dosamente recluido, hasta el momento en que se recobrara de
           una herida en el pie, producida por una astilla a bordo del
           barco. Su plan posterior era venderlo.
                Volviendo a casa de una jarana de marineros en la noche, o
           casi en la mañana, del asesinato, encontró a la bestia ocupan-
           do su propia habitación, en la cual había entrado desde un
           gabinete adyacente, donde había estado, según pensaba, en-
           cerrado con seguridad. Con una navaja de afeitar en la mano, y
           124 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  124                         30/03/2007, 14:53
                  totalmente enjabonado, estaba sentado ante un espejo, inten-
                  tando la operación de rasurarse, la cual sin duda había obser-
                  vado en su amo previamente por el agujero del gabinete.
                  Aterrorizado al ver un arma tan peligrosa en posesión de un
                  animal tan feroz, y tan capaz de usarla, el hombre, por unos
                  momentos, no supo qué hacer. Sin embargo, se había habitua-
                  do a tranquilizar a la criatura, incluso en sus peores humores,
                  con el uso de un látigo, y a eso recurrió entonces. Al verlo, el
                  orangután saltó de pronto hacia la puerta de la recámara, bajó
                  las escaleras, y luego, por una ventana desafortunadamente
                  abierta, salió a la calle.
                      El francés lo siguió desesperado; el simio, todavía con la nava-
                  ja de afeitar en la mano, cada tanto se detenía para mirar hacia
                  atrás y gesticular a su perseguidor, hasta que este último casi lo
                  alcanzaba. Entonces escapaba nuevamente. La persecución
                  continuó así por mucho tiempo. Las calles estaban totalmente
                  calmas, porque eran casi las tres en punto de la mañana. Al pasar
                  por el callejón posterior a la calle Morgue, la atención del fugitivo
                  fue atrapada por una luz que brillaba en la ventana abierta de la
                  recámara de Madame L’Espanaye, en el cuarto piso de su casa.
                  Precipitándose hacia el edificio, percibió el cable de pararrayos,
                  trepó con una agilidad inconcebible, se sostuvo de la
                  contraventana, que estaba totalmente abierta contra la pared, y,
                  por estos medios, saltó directamente a la cabecera de la cama.
                  Toda la hazaña no duró ni un minuto. El orangután había dejado
                  abierta nuevamente la contraventana cuando entró en la habitación.
                      El marinero, mientras tanto, estaba tan perplejo como regoci-
                  jado. Tenía firmes esperanzas de recuperar ahora a la bestia,
                  porque no podría escapar de la trampa en la que se había aven-
                  turado, excepto por el cable, donde sería interceptado cuando
                  bajara. Por otro lado, existían muchas razones para angustiarse
                  por lo que pudiera hacer en la casa. Esta última reflexión instó al
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 125
el ultimo poe.p65                   125                              30/03/2007, 14:53
           hombre a continuar persiguiendo al fugitivo. Un cable de para-
           rrayos se asciende sin dificultad, especialmente por un marine-
           ro; pero cuando llegó a la altura de la ventana, que estaba bastante
           lejos, a su izquierda, su carrera se detuvo; lo máximo que pudo
           lograr fue estirarse como para dar un vistazo al interior de la
           habitación. Con este vistazo casi se cayó por el exceso de horror.
           Entonces fue cuando se alzaron en la noche esos alaridos
           terroríficos, que habían despertado del sueño a los vecinos de
           la calle Morgue. Madame L’Espanaye y su hija, vestidas con sus
           ropas de noche, aparentemente habían estado arreglando ciertos
           papeles en la caja de hierro ya mencionada, que había sido
           transportada al centro de la habitación. Estaba abierta y sus
           contenidos yacían junto a ella en el piso. Las víctimas debieron
           haber estado sentadas de espaldas a la ventana; y por el tiempo
           transcurrido entre el ingreso de la bestia y los alaridos, es probable
           que ésta no fuera percibida inmediatamente. El golpeteo de la
           contraventana naturalmente se habría atribuido al viento.
                Cuando el marinero miró hacia el interior del cuarto, el gi-
           gantesco animal había tomado a Madame L’Espanaye por el ca-
           bello (que estaba suelto, porque habría estado peinándose), y
           estaba blandiendo la navaja de afeitar sobre su rostro, imitando
           los movimientos de un barbero. La hija yacía postrada e inmóvil:
           se había desmayado. Los gritos y forcejeos de la anciana (duran-
           te los cuales sus cabellos fueron arrancados del cuero cabellu-
           do) tuvieron el efecto de cambiar los posibles propósitos pacíficos
           del orangután en cólera. Con un resuelto movimiento de su
           brazo musculoso casi arrancó la cabeza del cuerpo. La visión de
           la sangre inflamó su ira hasta el frenesí. Rechinando los dientes
           y despidiendo fuego por los ojos, se lanzó sobre el cuerpo de la
           chica y hundió sus temibles garras en su garganta, mantenién-
           dolas firmes hasta que ella expiró. Sus miradas salvajes y errantes
           cayeron en ese momento sobre la cabecera de la cama, sobre la
           126 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  126                             30/03/2007, 14:53
                  cual el rostro de su amo, rígido por el horror, era apenas
                  discernible. La furia de la bestia, quien sin duda todavía conser-
                  vaba en mente el espantoso látigo, se convirtió instantáneamen-
                  te en miedo. Consciente de que merecía un castigo, parecía
                  deseoso de ocultar sus hechos sangrientos, y saltó por la recá-
                  mara con un ataque de agitación nerviosa, tirando y rompiendo
                  los muebles mientras se movía, y sacando la cama de su arma-
                  dura. Finalmente, tomó primero el cadáver de la hija, y lo encajó
                  en la chimenea, como fue hallado; luego el de la anciana, que
                  inmediatamente arrojó de cabeza por la ventana.
                      Cuando el simio se aproximó a la ventana con su carga
                  mutilada, el marinero descendió por el cable, y resbalándose
                  mientras bajaba, se fue corriendo a su casa, temiendo las con-
                  secuencias de la carnicería, y olvidando en su terror todo
                  reclamo por el destino del orangután. Las palabras escuchadas
                  por el grupo en la escalera fueron las exclamaciones de ho-
                  rror y terror del francés, combinadas con los gruñidos
                  demoníacos de la bestia.
                      Tengo apenas algo para agregar. El orangután debe haber
                  escapado de la recámara, por el cable, justo antes de que se
                  derribara la puerta. Debió haber cerrado la ventana cuando
                  salía por ella. Tiempo después fue capturado por su propio
                  dueño, que obtuvo una gran suma en el Jardin des Plantes.21
                  Le Bon fue instantáneamente liberado, después de nuestra na-
                  rración de las circunstancias (con algún comentario de Dupin)
                  en el bureau del Prefecto de Policía. Este funcionario, aunque
                  bien dispuesto hacia mi amigo, no pudo ocultar su disgusto
                  por el vuelco que el asunto había tomado, y se resignó a per-
                  mitirse uno o dos sarcasmos, sobre lo apropiado de que cada
                  persona se metiera en sus propios asuntos.
                  21. Jardin des Plantes: zoológico de París.
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 127
el ultimo poe.p65                   127                              30/03/2007, 14:53
                —Dejémoslo hablar —dijo Dupin, que no había creído ne-
           cesario responder—. Déjalo dar discursos; así descargará su
           conciencia. Estoy satisfecho de haberlo derrotado en su pro-
           pio terreno. No obstante, que haya fracasado en la solución de
           este misterio, de ningún modo es un motivo de asombro como
           él supone; porque, en verdad, nuestro amigo el Prefecto es
           demasiado astuto para ser profundo. En su sabiduría no hay
           estambre. Es todo cabeza y no tiene cuerpo, como las pinturas
           de la diosa Laverna, o, mejor, todo cabeza y hombros, como
           un bacalao. Pero es un buen hombre después de todo. Me
           gusta especialmente por un truco maestro que le ha otorgado
           su reputación de ingenioso. Me refiero a la forma que tiene de
           nier ce qui est, et d’expliquer ce qui n’est pas.22
           22. “De negar lo que existe y explicar lo que no existe”. Cita de Rousseau, de
           Nueva Heloísa.
           128 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                    128                                  30/03/2007, 14:53
                                          LA CARTA ROBADA
                                                            Nil sapientiae odiosius acumine nimio.1
                                                                                                  Séneca
                      En París, justo después de una oscura tarde borrascosa del
                  otoño de 18, estaba yo disfrutando el lujo doble de la meditación
                  y de una pipa de espuma de mar, en compañía de mi amigo C.
                  Auguste Dupin, en su pequeña biblioteca posterior, o gabinete
                  de libros, au troisième, Nº 33, Rue Dunôt, Faubourg St Germain.2
                  Al menos durante una hora habíamos mantenido un profundo
                  silencio; cada uno, para un observador casual, podría haber
                  parecido ocupado exclusiva y atentamente en los remolinos rizados
                  de humo que oprimían la atmósfera de la recámara. Por mi parte,
                  sin embargo, estaba discutiendo mentalmente ciertos tópicos que
                  habían sido motivo de conversación entre nosotros más temprano
                  aquella tarde; me refiero al asunto de la Rue Morgue, y al misterio
                  relativo al asesinato de Marie Rogêt. Por lo tanto, consideré como
                  una suerte de coincidencia, cuando la puerta de nuestro departa-
                  mento se abrió y permitió la entrada de nuestro antiguo conoci-
                  do, Monsieur G., el prefecto de la policía de París.
                  1. “Nada es a la inteligencia odioso como la astucia extrema.”
                  2. En el tercer (piso), del Nº 33, de la calle Dunôt, en el suburbio de Saint Germain.
                                          Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 129
el ultimo poe.p65                       129                                     30/03/2007, 14:53
                Le dimos una bienvenida cordial; porque había tanto de di-
           vertido como de despreciable en el hombre, y no lo habíamos
           visto por muchos años. Habíamos estado sentados en la oscuri-
           dad, y ahora Dupin se levantó con el propósito de encender
           una lámpara, pero se sentó otra vez, sin hacerlo, cuando G. dijo
           que había venido para consultarnos, o mejor para pedir la
           opinión de mi amigo, sobre un asunto oficial que había
           ocasionado una gran cantidad de problemas.
                —Si es cualquier caso que requiera reflexión —observó
           Dupin, cuando se abstuvo de encender la mecha—, lo exami-
           naremos mejor en la oscuridad.
                —Ésa es otra de sus nociones singulares —dijo el prefecto,
           quien tenía el estilo de llamar “singular” a todo aquello que
           estuviera más allá de su comprensión, y de este modo vivía en
           medio de una legión absoluta de singularidades.
                —Muy cierto —dijo Dupin, mientras le ofrecía una pipa al
           visitante y hacía rodar hacia él una silla confortable.
                —¿Y cuál es la dificultad ahora? —pregunté—. Espero que
           nada más acerca de asesinatos.
                —Oh, no. Nada de esa naturaleza. El hecho, el asunto es
           verdaderamente muy simple, y no tengo dudas de que pode-
           mos manejarlo nosotros mismos suficientemente bien; pero
           pensé que a Dupin le gustaría escuchar los detalles, porque es
           excesivamente singular.
                —Simple y singular —dijo Dupin.
                —Sí; y tampoco exactamente así. El hecho es que hemos
           estado bastante enredados porque el asunto es tan simple, y
           aun así nos desconcierta totalmente.
                —Quizás es la gran simplicidad de la cosa lo que los deja
           perplejos —dijo mi amigo.
                —¿Qué insensatez dice? —replicó el prefecto, riéndose
           cordialmente.
           130 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                 130                          30/03/2007, 14:53
                      —Quizás el misterio es un poco demasiado simple —dijo
                  Dupin.
                      —¡Oh, santo cielo! ¿Quién ha escuchado jamás una idea
                  como ésa?
                      —Un poco demasiado evidente.
                      —¡Ja, ja, ja! —rugió nuestro visitante, profundamente diver-
                  tido—. ¡Oh, Dupin, usted acabará por hacerme morir de risa!
                      —Y, después de todo, ¿cuál es el asunto presente? —pregunté.
                      —Sí, se los diré —replicó el prefecto, mientras daba una boca-
                  nada larga, formal y contemplativa y se instalaba en una silla—. Se
                  los diré en pocas palabras; pero, antes de que comience, permí-
                  tanme prevenirlos acerca de que éste es un asunto que requiere
                  la mayor discreción, y que muy probablemente perdería la posición
                  que ahora tengo, si se sabe que lo confié a alguien.
                      —Prosiga —dije.
                      —O no —dijo Dupin.
                      —Entonces, bien; he recibido información personal, por al-
                  guien que ocupa un altísimo puesto, sobre que cierto docu-
                  mento de extrema importancia ha sido robado de las habitaciones
                  reales. Se sabe quién lo robó; esto más allá de toda duda; él
                  fue visto tomándolo. Se sabe, también, que todavía lo retiene
                  en su posesión.
                      —¿Cómo se sabe? —preguntó Dupin.
                      —Se infiere claramente —replicó el prefecto— de la natu-
                  raleza del documento, y de la no aparición de ciertos resulta-
                  dos que enseguida hubieran surgido de su tránsito fuera de la
                  posesión del ladrón; es decir, de su empleo con el fin que él
                  debe calcular.
                      —Sea un poco más explícito —dije.
                      —Bueno, puedo arriesgarme diciendo tanto como que el
                  papel da a su poseedor un cierto poder en cierta región donde
                  tal poder es inmensamente valorado.
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 131
el ultimo poe.p65                   131                              30/03/2007, 14:53
                El prefecto era aficionado a la jerga de la diplomacia.
                —Todavía no comprendo completamente —dijo Dupin.
                —¿No? Bien; la revelación del documento a una tercera per-
           sona, que estará innominada, pondría en cuestión el honor de
           un personaje del rango más excelso; y este hecho da al posee-
           dor del documento un influjo sobre el personaje ilustre cuyo
           honor y paz están tan expuestos.
                —Pero este influjo —intervine— dependerá de que el la-
           drón supiera que dicho personaje lo conoce como tal ¿ Y quién
           se atrevería...?
                —El ladrón —dijo G.— es el ministro D., quien se atreve a
           todas las cosas, aquellas indignas como dignas de un hombre. El
           método del robo fue tan ingenioso como osado. El documento
           en cuestión –una carta, para ser francos– había sido recibido por
           la persona robada mientras estaba sola en el boudoir3 real. Durante
           su lectura ella fue súbitamente interrumpida por la entrada de
           otro personaje excelso de quien especialmente era su deseo
           ocultarla. Después de un esfuerzo vano y presuroso de meterla
           en un cajón, se vio forzada a colocarla, abierta como estaba sobre
           una mesa. Sin embargo, el domicilio estaba hacia arriba y de este
           modo, ocultos los contenidos, la carta no fue advertida. En este
           momento entra el ministro D. Su ojo de lince inmediatamente
           percibe el papel, reconoce la caligrafía del domicilio, observa la
           confusión del personaje a quien se dirigía, y desentraña su secreto.
           Después de tratar algunos asuntos, presuroso según sus modales
           habituales, él exhibe una carta de algún modo similar a la que
           estaba en cuestión, la abre, simula leerla, y luego la coloca íntima-
           mente yuxtapuesta a la otra. Otra vez conversa, por unos quince
           minutos, sobre los asuntos públicos. Finalmente, al irse, también
           toma de la mesa la carta sobre la cual no tenía derecho. Su pro-
           3. Boudoir: ‘tocador' .
           132 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                   132                            30/03/2007, 14:53
                  pietario correcto lo vio, pero, por supuesto, no se atrevió a llamar
                  la atención sobre este acto, en presencia del tercer personaje que
                  estaba parado muy cerca. El ministro huyó; dejando su propia
                  carta –una sin importancia– sobre la mesa.
                      —Aquí, entonces —me dijo Dupin a mí— ahí tienes lo que
                  se requería para que el dominio del ladrón fuera completo: éste
                  sabe que la persona robada lo conoce como el ladrón.
                      —Sí —replicó el prefecto— y el poder así obtenido, ha sido
                  manejado, durante unos meses, para propósitos políticos, hasta
                  un límite muy peligroso. El personaje robado está cada día más
                  cabalmente convencido de la necesidad de reclamar su carta. Pero
                  esto, por supuesto, no puede ser hecho abiertamente. En resumen,
                  conducido a la desesperación, él me ha encomendado el asunto.
                      —Supongo —dijo Dupin, entre un remolino perfecto de
                  humo— que no podría desearse, o imaginarse incluso, un agen-
                  te más sagaz.
                      —Me adula usted —replicó el prefecto— pero es posible
                  que algo de tal opinión pueda haber sido tomado en cuenta.
                      —Está claro —dije— como observó usted, que la carta está
                  todavía en posesión del ministro, desde que esta posesión y el
                  no empleo de la carta es lo que le confiere poder. Con su em-
                  pleo el poder desaparece.
                      —Es verdad —dijo G.— y procedí sobre esta convicción. Mi
                  primera precaución fue hacer una búsqueda completa en el hotel
                  del ministro; y aquí mi perturbación principal consistió en la
                  necesidad de buscar sin su conocimiento. Más allá de todas las
                  cosas, yo estaba prevenido del peligro que ocasionaría darle
                  razón para que sospechase nuestro plan.
                      —Pero —dije— usted está completamente au fait4 de estas
                  investigaciones. La policía parisina a menudo ha hecho estas
                  cosas antes.
                  4. Au fait: ‘al tanto', ‘al respecto'.
                                         Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 133
el ultimo poe.p65                      133                              30/03/2007, 14:53
                —Oh, sí; y por esta razón no desesperé. Los hábitos del minis-
           tro me dieron, también, una gran ventaja. Él frecuentemente está
           ausente de su casa durante toda la noche. Sus sirvientes de ningún
           modo son numerosos. Duermen a bastante distancia de la
           habitación principal, y al ser mayoritariamente napolitanos,
           prontamente se ponen ebrios. Yo tengo llaves, como ustedes
           saben, con las que puedo abrir cada recámara o gabinete de París.
           Durante tres meses no ha pasado una noche sin que me dedicara
           personalmente a registrar el hotel de D. Mi honor está involucrado,
           y para mencionar un gran secreto, la recompensa es enorme. Así
           que no abandoné la búsqueda hasta que estuve completamente
           seguro de que el ladrón era un hombre más astuto que yo.
           Supongo que he investigado cada escondrijo y rincón de las de-
           pendencias en las cuales era posible que el papel estuviera oculto.
                —Pero, ¿no es posible —sugerí— que, aunque la carta pueda
           estar en posesión del ministro, como lo está incuestionablemente,
           él pueda haberla ocultado en algún otro sitio además de sus
           propias dependencias?
                —Eso es escasamente posible —dijo Dupin—. La peculiar
           condición presente de los asuntos de la corte, y especialmente
           de aquellas intrigas en las que se sabe que D. está envuelto,
           exigiría la inmediata disponibilidad del documento y que pueda
           ser exhibido en cualquier momento; esto último es tan impor-
           tante como el hecho mismo de su posesión.
                —¿Que el documento pueda ser exhibido? —dije.
                —Es decir, que pueda ser destrozado —dijo Dupin.
                —Es verdad —observé—. El papel está claramente en las
           dependencias. Respecto de que esté con la persona del minis-
           tro, podemos considerar que está fuera de la cuestión.
                —Completamente —dijo el prefecto—. Él ha sido dos veces
           acechado, como por asaltantes, y su persona fue rigurosamente
           indagada bajo mi propia inspección.
           134 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  134                           30/03/2007, 14:53
                      —Usted podría haberse ahorrado este problema —dijo
                  Dupin— D., presumo, no es totalmente un tonto y, si no lo es,
                  debe haber anticipado estos asaltos, como un asunto natural.
                      —No totalmente un tonto —dijo G.— pero es un poeta, lo
                  cual considero a sólo un grado de un tonto.
                      —Es verdad —dijo Dupin, después de una larga y pensativa
                  bocanada de su pipa de espuma de mar—, aunque yo mismo
                  he sido culpable de ciertas rimas.
                      —Es presumible que nos detallará —dije— algunas parti-
                  cularidades de su búsqueda.
                      —Sí, el hecho es que nos tomamos nuestro tiempo y
                  buscamos en cada lugar. Tengo una larga experiencia en estos
                  asuntos. Tomé el edificio entero, habitación por habitación;
                  dedicándole las noches de una semana completa a cada una.
                  Examinamos, primero, los muebles de cada salón. Abrimos
                  cada cajón posible; y presumo que ustedes saben que, para
                  un agente de policía apropiadamente entrenado, algo como
                  un cajón secreto es imposible. Es un necio cualquier hombre
                  que permita que un cajón secreto se le escape en una
                  búsqueda de esta clase. La cosa es así de simple. Hay cierta
                  cantidad de masa –de espacio– a ser tenida en cuenta en
                  cada gabinete. Luego tomamos precauciones precisas. La
                  quincuagésima parte de una línea no podía escapársenos.
                  Después de los gabinetes tomamos las sillas. Probamos los
                  almohadones con las agujas largas y finas que usted me ha
                  visto emplear. Removimos las tapas de las mesas.
                      —¿Por qué?
                      —A veces, las tapas de las mesas, u otra pieza colada de un
                  mueble similar, se sacan por la persona que desea ocultar un
                  artículo; luego la pata es excavada, el artículo depositado dentro
                  de la cavidad y la tapa colocada nuevamente. Los fondos y las
                  tapas de los pilares de las camas son empleados del mismo modo.
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 135
el ultimo poe.p65                  135                              30/03/2007, 14:53
                —Pero ¿no podría la cavidad ser detectada por el sonido?
           —pregunté.
                —De ningún modo, si, cuando el artículo es depositado, un
           relleno suficiente de algodón es colocado alrededor de él. Ade-
           más, en nuestro caso, estábamos obligados a proceder sin ruido.
                —Pero ustedes no pudieron haber sacado, no pudieron haber
           desarmado todos los muebles en los que hubiera sido posible
           depositarla en la manera que menciona. Una carta puede ser
           comprimida en un delgado rollo espiralado, que no difiere mucho
           en forma o volumen de una aguja de tejer, y de esta forma
           puede ser insertada en el travesaño de una silla, por ejemplo.
           ¿Ustedes desarmaron todas las sillas?
                —Ciertamente no. Pero hicimos algo mejor: examinamos los
           travesaños de cada silla en el hotel y, verdaderamente, las juntu-
           ras de cada tipo de mueble, con la ayuda del microscopio más
           poderoso. Si allí hubiera habido cualquier rastro de alteración
           reciente no habríamos dejado de detectarlo al instante. Una simple
           viruta de polvo de taladro, por ejemplo, habría sido tan obvia
           como una manzana. Cualquier desorden en el encolado, cualquier
           apertura en las juntas, habría bastado para asegurar la detección.
                —Presumo que miraron los espejos, entre las tablas y las
           chapas, y que probaron las camas y las ropas de dormir, tanto
           como las cortinas y las alfombras.
                —Eso, por supuesto; y una vez que habíamos registrado
           absolutamente cada partícula de mueble en este sentido, enton-
           ces examinamos la casa misma. Dividimos la superficie completa
           en partes, que numeramos, de tal modo que ninguna podía ser
           omitida; luego escudriñamos cada pulgada cuadrada de las
           dependencias, incluyendo las dos casas inmediatamente conti-
           guas, con el microscopio, como antes.
                —¡Las dos casas contiguas!—exclamé— Deben haber tenido
           gran cantidad de problemas.
           136 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  136                          30/03/2007, 14:53
                      —Tuvimos; pero la recompensa ofrecida es prodigiosa.
                      —¿Incluyeron los pisos de las casas?
                      —Todos los pisos están pavimentados con ladrillo. Nos die-
                  ron pocos problemas comparativamente. Examinamos el moho
                  entre los ladrillos, y lo encontramos impertérrito.
                      —¿Miraron entre los papeles de D., por supuesto, y entre
                  los libros de su biblioteca?
                      —Ciertamente: abrimos cada paquetito y paquete; no sola-
                  mente abrimos cada libro, sino que pasamos cada hoja de cada
                  volumen, no contentos con un mero sacudimiento, acorde al estilo
                  de algunos de nuestros oficiales de policía. También medimos el
                  grosor de cada cubierta de libro, con la medición más exacta, y
                  aplicamos a cada una el escrutinio más celoso del microscopio. Si
                  hubiera sido entremetida en cualquiera de las ligazones, habría
                  sido totalmente imposible que el hecho escapara a nuestra
                  observación. Probamos cuidadosamente, longitudinalmente, con
                  las agujas, unos cinco o seis volúmenes, recientemente salidos de
                  las manos del encuadernador.
                      —¿Exploraron los pisos debajo de las alfombras?
                      —Sacamos cada alfombra y examinamos los tablones con el
                  microscopio.
                      —¿Y el empapelado de las paredes?
                      —Sí.
                      —¿Miraron los sótanos?
                      —Lo hicimos.
                      —Entonces —dije— han estado haciendo un mal cálculo, y
                  la carta no está en las dependencias, como suponen.
                      —Temo que tiene razón en eso –dijo el prefecto—. Y ahora,
                  Dupin, ¿qué me aconsejaría que haga?
                      —Revisar de nuevo completamente la casa.
                      —Eso es absolutamente innecesario —replicó G.—. Estoy
                  menos seguro de que respiro de que la carta no está en el hotel.
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 137
el ultimo poe.p65                  137                              30/03/2007, 14:53
                —No tengo un consejo mejor para darle —dijo Dupin—.
           ¿Tiene usted, por supuesto, una descripción exacta de la carta?
                —¡Oh, sí!
                Y aquí el prefecto, mostrando una libreta de apuntes, proce-
           dió a leer en voz alta un informe minucioso del interior y espe-
           cialmente de la apariencia externa del documento perdido. Poco
           después de finalizar la lectura partió, desanimado como jamás
           lo había visto antes.
                Un mes después nos hizo otra visita, y nos encontró casi tan
           ocupados como antes. Tomó una pipa y una silla e ingresó en
           una conversación ordinaria. Finalmente dije:
                —Bien, pero G., ¿qué hay sobre la carta robada? Supongo
           que, por lo menos, se habrá convencido de que no es cosa fácil
           sobrepujar en astucia al ministro.
                —¡Maldito sea! Sí, hice el reexamen, sin embargo, como
           Dupin sugirió, pero fue una labor perdida, como yo lo sabía
           de antemano.
                —¿Cuánto dijo usted que era la recompensa ofrecida? —pre-
           guntó Dupin.
                —Bueno, una gran cantidad, una recompensa muy dadivosa.
           No me gusta decir cuánto precisamente, pero diré una cosa, que
           no tendría inconveniente en dar un cheque personal por cincuenta
           mil francos a quien pudiera obtener la carta para mí. El hecho es
           que esto adquiere más y más importancia cada día; y la
           recompensa recientemente ha sido duplicada. Sin embargo, si
           fuera triplicada, yo no podría hacer más de lo que he hecho.
                —Bueno, sí —dijo Dupin, arrastrando las palabras, entre
           las bocanadas de su pipa de espuma de mar—. Realmente pien-
           so, G., que ustedes no se han esforzado en extremo en este
           asunto. Pienso que ustedes podrían hacer un poco más, ¿no?
                —¿Cómo? ¿En qué sentido?
                —Sí —lanzó una bocanada, otra bocanada—, usted podría
           138 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  138                         30/03/2007, 14:53
                  —lanzó una bocanada, otra bocanada— emplear un consultor
                  en el asunto, ¿no? —y lanzó otra, y otra, y otra bocanada de
                  humo—. ¿Recuerda la historia que cuentan de Abernethy?
                      —No, ¡maldito Abernethy!
                      —¡Esté seguro! Maldito y bienvenido. Pero, una vez cierto
                  rico avaro concibió el plan de obtener gratis una consulta mé-
                  dica de Abernethy. Preparando, para este propósito, una con-
                  versación ordinaria en compañía privada, insinuó su caso al
                  físico, como si fuera un caso imaginario. “Supongamos —dijo
                  el avaro— que los síntomas son tal y tal; bien, doctor, ¿qué le
                  recomendaría usted hacer?”. “Lo que yo le aconsejaría —dijo
                  Abernethy— es que consultara a un médico.”
                      —Pero —dijo el prefecto, un poco descompuesto— yo es-
                  toy perfectamente dispuesto a tomar consejo, y a pagar por él.
                  Yo realmente daría cincuenta mil francos a cualquiera que me
                  ayudara en el asunto.
                      —En ese caso —replicó Dupin, abriendo un cajón y exhibien-
                  do una chequera—, usted puede también llenarme un cheque
                  por la cantidad mencionada. Cuando lo haya firmado, le entre-
                  garé en mano la carta.
                      Yo estaba pasmado. El prefecto parecía absolutamente fulmi-
                  nado. Durante algunos minutos, permaneció callado e inmóvil,
                  mirando incrédulamente a mi amigo con la boca abierta y con
                  ojos que parecían salirse de sus cuencas; luego, aparentemente
                  recobrando su postura, tomó una lapicera, y después de varias
                  pausas y miradas vacías, finalmente llenó y firmó un cheque por
                  cincuenta mil francos, y se lo pasó a través de la mesa a Dupin.
                  Este último lo examinó cuidadosamente y lo depositó en su
                  billetera; luego abriendo con llave un escritorio, tomó de allí una
                  carta y se la dio al prefecto. Este funcionario la empuñó con una
                  convulsión de alegría, la abrió con mano temblorosa, arrojó una
                  mirada rápida a sus contenidos, y luego, lanzándose vacilante
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 139
el ultimo poe.p65                  139                              30/03/2007, 14:53
           hacia la puerta, desapareció bruscamente de la habitación y de la
           casa, sin haber pronunciado una sílaba desde el momento en que
           Dupin le pidió que llenara el cheque.
                Cuando se hubo ido, mi amigo comenzó a dar algunas
           explicaciones.
                —La Policía parisina —dijo— es excesivamente capaz en
           este sentido. Son perseverantes, ingeniosos, perspicaces, y com-
           pletamente versados en el conocimiento de lo que sus deberes
           parecen requerir principalmente. De esta manera, cuando G.
           nos detalló su modo de buscar en las dependencias del hotel
           de D., sentí entera confianza en que había hecho una investiga-
           ción satisfactoria, hasta donde se extienden sus labores.
                —¿Hasta donde se extienden sus labores?
                —Sí —dijo Dupin—. Las medidas adoptadas no fueron so-
           lamente las mejores de su clase, sino que fueron llevadas a
           cabo con la más absoluta perfección. Si la carta hubiera sido
           depositada dentro de la extensión de su búsqueda, estos poli-
           cías, incuestionablemente, la hubieran encontrado.
                Yo simplemente me reí, pero él parecía completamente se-
           rio en todo lo que decía.
                —Las medidas, entonces —continuó— eran buenas en su
           clase y bien ejecutadas; su defecto consistía en ser inaplicables
           para el caso y para el hombre. Cierto grupo de recursos alta-
           mente ingeniosos son, con el prefecto, una suerte de lecho de
           Procusto, al cual él forzosamente adapta sus planes. Pero él
           perpetuamente se equivoca en ser demasiado profundo o de-
           masiado superficial, para el asunto en cuestión; y muchos es-
           colares son mejores razonadores que él. Conozco uno de ocho
           años de edad, cuyo éxito para adivinar en el juego de “pares e
           impares” atrajo admiración universal. El juego es simple y se
           juega con bolitas. Uno de los jugadores sostiene en su mano
           un número de estas bolas, y le pregunta al otro si ese número
           140 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                 140                          30/03/2007, 14:53
                  es par o impar. Si la apuesta es correcta, el adivinador gana
                  una; si es incorrecta, pierde una. El chico a quien aludo ganó
                  todas las bolitas de la escuela. Por supuesto, él tenía cierto
                  principio de adivinación; y éste consistía en la simple observa-
                  ción y medición de la astucia de sus oponentes. Por ejemplo,
                  su oponente es un simplón notorio, y teniendo sus manos ce-
                  rradas, pregunta “¿Son pares o impares?”. Nuestro escolar repli-
                  ca “Impares” y pierde; pero en la segunda prueba él gana, porque
                  se dice a sí mismo “El simplón tuvo pares en la primer prueba y
                  su cantidad de perspicacia es suficiente como para hacerlo tener
                  impares en la segunda; yo, por lo tanto, arriesgaré impares”. Él
                  arriesga impares y gana. Ahora bien, con un simplón un grado
                  superior al primero, él razonaría de este modo: “Este compañero
                  halla que en la primera instancia yo arriesgué impares, y, en la
                  segunda, se propondrá, según su primer impulso, una simple
                  variación de par a impar, como hizo el primer simplón; pero un
                  segundo pensamiento le sugerirá que esta variación es demasiado
                  simple, y finalmente decidirá ponerlas pares como antes. Yo,
                  por lo tanto, arriesgaré pares”. Él arriesga pares y gana. Ahora
                  bien, este modo de razonar en el escolar, a quien sus compañeros
                  llaman “afortunado”, ¿qué es, en un último análisis?
                      —Es simplemente —dije— una identificación del intelecto
                  del razonador con el de su oponente.
                      —Eso es —dijo Dupin— y preguntándole al chico por qué
                  medios él efectuaba esa cabal identificación en la que consistía
                  su éxito, recibí la siguiente respuesta: “Cuando deseo saber
                  qué tan inteligente, o qué tan estúpido, o qué tan bueno, o qué
                  tan malvado es alguien, o cuáles son sus pensamientos en ese
                  momento, adapto la expresión de mi cara, lo más exactamente
                  posible, de acuerdo con la expresión de la suya, y luego espero
                  para ver qué pensamientos emergen de mi mente o mi corazón,
                  como para equipararse o corresponderse con esa expresión”.
                                    Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 141
el ultimo poe.p65                 141                              30/03/2007, 14:53
           Esta respuesta del escolar echa por el piso toda la profundidad
           espuria que ha sido atribuida a La Rochefoucault, a La Bruyère,
           a Maquiavelo, y a Campanella.
                —Y la identificación —dije— del intelecto del razonador con
           la de su oponente depende, si te comprendo correctamente, de
           la exactitud con que es medido el intelecto del oponente.
                —Para su valor práctico, depende de esto —replicó Dupin—;
           y el prefecto y su cohorte fallan muy frecuentemente, primero,
           en descuidar la identificación, y en segundo lugar, en medir
           erróneamente, o mejor, no medir en absoluto el intelecto con el
           cual están involucrados. Consideran solamente sus propias ideas
           ingenuas; y al buscar algo escondido, advierten solamente los
           modos en que ellos lo hubieran escondido. En esto están en lo
           cierto: su propio ingenio es fehacientemente representativo del
           de la masa; pero cuando la perspicacia del criminal es diversa en
           su carácter respecto de la suya propia, el criminal los burla, por
           supuesto. Esto pasa siempre cuando está por encima de la suya y
           usualmente cuando está por debajo. No tienen variación de
           principios en sus investigaciones; en el mejor caso, cuando están
           urgidos por una emergencia inusual, por una recompensa
           extraordinaria, extienden o exageran sus viejos modos de práctica,
           sin tocar sus principios. En este caso de D., por ejemplo ¿qué se
           hizo para variar el principio de acción? ¿Qué es todo ese sondear
           y probar y hacer sonar y escudriñar con el microscopio, y dividir
           la superficie del edificio en pulgadas cuadradas registradas? ¿Qué
           es todo eso sino la exageración de la aplicación de un principio o
           de un cuerpo de principios de búsqueda, los cuales están basados
           en un cuerpo de nociones que consideran el ingenio humano, a
           los cuales el prefecto, en la larga rutina de su deber, ha sido acos-
           tumbrado? ¿No ves que presupuso que todos los hombres
           procederían a ocultar una carta, no exactamente en un agujero
           taladrado en la pata de una silla, pero, al menos, en algún agujero
           142 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                   142                            30/03/2007, 14:53
                  o rincón apartado sugerido por el mismo tenor de pensamiento
                  que llevaría a un hombre a esconder una carta en un agujero
                  taladrado en la pata de una silla? ¿Y no ves también que tales
                  escondrijos recherchés5 para un ocultamiento son adaptados
                  solamente para las ocasiones ordinarias, y serían adoptados
                  solamente por intelectos ordinarios? Porque en todos los casos
                  de ocultamiento, la disposición del artículo oculto –una disposi-
                  ción de esta manera recherché– es, en primera instancia, presumi-
                  ble y presumida; y de esta manera su descubrimiento depende
                  absolutamente no de la agudeza, sino del simple cuidado, pacien-
                  cia y determinación de los buscadores; y donde hay un caso de
                  importancia o –lo que cuenta de igual modo para los ojos
                  policiales–, cuando la recompensa es de una gran magnitud; nunca
                  se ha sabido que las cualidades en cuestión fallen. Ahora
                  comprenderás lo que quise decir cuando sugerí que, si la carta
                  robada había sido escondida en algún lugar dentro de los límites
                  del examen del prefecto –en otras palabras, si el principio de su
                  ocultamiento había sido comprendido dentro de los principios
                  del prefecto– su descubrimiento hubiera sido un asunto
                  completamente incuestionable. Sin embargo, este funcionario fue
                  desconcertado cabalmente; y la fuente remota de su fracaso yace
                  en la suposición de que el ministro es un tonto, porque ha
                  adquirido renombre como poeta. Todos los tontos son poetas;
                  esto es lo que siente el prefecto; y es simplemente culpable de
                  una non distributio medii6 desde entonces en la inferencia de
                  que todos los poetas son tontos.
                      —Pero, ¿éste realmente es el poeta? —pregunté—. Hay dos
                  hermanos, según sé; y ambos han logrado reputación en las
                  5. Recherchés: ‘rebuscados' .
                  6. non distributio medii: “No división del centro, del núcleo”. Se refiere a no
                  analizar la premisa.
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 143
el ultimo poe.p65                    143                                 30/03/2007, 14:53
           letras. Creo que el ministro ha escrito eruditamente sobre el
           Cálculo Diferencial. Él es un matemático y no un poeta.
                —Estás equivocado; yo lo conozco bien y es ambas cosas.
           Como poeta y matemático él razonaría bien; como simple
           matemático, él no podría haber razonado en absoluto, y de
           esta manera hubiera estado a merced del Prefecto.
                —Me sorprendes —dije— con estas opiniones, que han sido
           refutadas por la voz del mundo. No querrás hacer tabla rasa
           con una idea de siglos bien asimilada. La razón matemática ha
           sido largamente considerada como la razón par excellance.7
                —Il y a à parier —replicó Dupin citando a Chamfort— que
           toute idée publique, toute convention reçue, est une sottise, car
           elle a convenu au plus grand nombre.8 Los matemáticos han hecho
           todo lo que pudieron para promulgar este error popular al cual
           aludes, que no es nada menos que un error por su promulgación
           como verdad. Con un arte que vale una causa mejor, por ejem-
           plo, ellos han insinuado el término “análisis” para aplicar al álgebra.
           Los franceses son los originadores de este fraude particular; pero
           si un término de cualquier importancia, si las palabras derivan su
           valor de la aplicabilidad, entonces “análisis” conlleva a “álgebra”
           tanto como en latín “ambitus” implica “ambición”, “religio”,
           “religión” u “homines honesti”, un grupo de hombres honorables.
                —Veo que tienes una pelea pendiente —dije— con algún
           algebrista de París, pero prosigue.
                —Discuto la disponibilidad, y de esta forma el valor, de la
           razón que es cultivada de cualquier otra forma que la abstrac-
           ción lógica. Discuto, en particular, la razón extraída del estudio
           matemático. La matemática es la ciencia de la forma y la canti-
           7. Par excellance: ‘por excelencia'.
           8. “Puede apostarse que toda idea pública, toda convención admitida, es una
           necesidad, porque ha convenido a un número mayor.”
           144 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                    144                               30/03/2007, 14:53
                  dad; y el razonamiento matemático es simplemente lógica apli-
                  cada a la observación de la forma y la cantidad. El gran error
                  consiste en suponer que incluso las verdades de lo que se
                  llama “álgebra pura” son abstractas o verdades generales. Y
                  este error es tan atroz que estoy confundido por la
                  universalidad con que ha sido recibido. Los axiomas
                  matemáticos no son axiomas de verdades generales. Lo que es
                  verdad en su ámbito –la forma y la cantidad–, a menudo es
                  groseramente falso respecto de la moral, por ejemplo. En esta
                  última ciencia, muy usualmente no es verdadero que la suma
                  de las partes es igual al todo. En química también el axioma
                  falla. Falla en la consideración del móvil; porque dos móviles,
                  cada uno con un valor dado, no tienen necesariamente cuando
                  se unen un valor igual a la suma de sus valores separados. Hay
                  muchas otras verdades matemáticas que solamente son
                  verdades dentro de los límites de su ámbito. Pero el matemático
                  argumenta, por hábito, como si sus verdades finitas fueran de
                  una aplicabilidad absolutamente general, como el mundo en
                  verdad imagina que lo son. Bryant, en su muy célebre Mitología,
                  menciona una fuente análoga de error, cuando dice que,
                  “aunque las fábulas paganas no se creen, no obstante lo
                  olvidamos continuamente, y hacemos inferencias de ellas como
                  si fueran realidades existentes”. Sin embargo, con los algebristas,
                  que son paganos, las “fábulas paganas” sí se creen, y se hacen
                  inferencias, no tanto por un traspié en la memoria, como por
                  una inexplicable esterilización del cerebro. En suma, aún no
                  he encontrado nunca al simple matemático que pudiera
                  desconfiar de las raíces iguales, o que no sostuviera
                  clandestinamente como un punto de fe que x2 + px era absolu-
                  tamente e incondicionalmente igual a q. Dile a uno de estos
                  caballeros, para hacer el experimento, si te place, que crees
                  que en ocasiones puede suceder que x2 + px no es totalmente
                                      Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 145
el ultimo poe.p65                   145                              30/03/2007, 14:53
           igual a q, y, habiéndole hecho comprender lo que quieres de-
           cir, sal fuera de su alcance lo más velozmente posible, porque,
           sin duda, se esforzará por derribarte.
                —Quiero decir —continuó Dupin mientras yo simplemente
           me reía de sus últimas observaciones— que si el ministro hubie-
           ra sido nada más que un matemático, el prefecto no se habría
           visto en la necesidad de darme este cheque. Sin embargo, lo
           conozco como matemático y como poeta, y mis medidas fueron
           adaptadas a su capacidad, con referencia a las circunstancias
           por las cuales él estaba rodeado. Lo conozco como un cortesa-
           no, también, y como un intriguant9 osado. Consideré que tal
           hombre no podía dejar de saber los modos ordinarios de la
           acción policial. Él no podía dejar de anticipar –y los hechos
           han probado que no dejó de anticipar– los asaltos a los cuales
           fue sometido. Reflexioné que él debió haber previsto las in-
           vestigaciones secretas en sus dependencias. A sus ausencias
           frecuentes de la casa por las noches, que eran aclamadas por
           el prefecto como ayudas certeras en su éxito, las consideré
           solamente como artimañas para facilitar la oportunidad de una
           búsqueda cabal de la policía y de este modo imprimirles más
           pronto la convicción a la cual G., de hecho, finalmente arribó:
           la convicción de que la carta no estaba dentro de las depen-
           dencias. Sentí, también, que todo este curso de pensamientos,
           que estuve detallándote con ciertas dificultades recién, se rela-
           cionaba con el principio invariable de la acción policial en bús-
           quedas de artículos escondidos. Sentí que todo este curso de
           pensamientos necesariamente habría pasado por la mente del
           ministro. Esto lo conduciría imperiosamente a despreciar todos
           los escondrijos usuales de ocultamiento. Reflexioné que él no
           podría ser tan ineficaz como para no ver que el recodo más
           9. Intriguant: ‘intrigante'.
           146 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                       146                   30/03/2007, 14:53
                  intrincado y remoto de su hotel sería tan abierto como sus ga-
                  binetes más comunes a los ojos, las pruebas, los taladros, y los
                  microscopios del prefecto. En resumen, vi que sería conducido,
                  por descontado, a la simplicidad, si no había sido inducido deli-
                  beradamente a ella por elección. Recordarás, quizás, con qué
                  ganas rió el prefecto cuando le sugerí, en nuestra primera entre-
                  vista, que el misterio lo perturbaba por ser demasiado evidente.
                      —Sí —dije—. Recuerdo bien su regocijo. Realmente pensé
                  que estaba por tener convulsiones.
                      —El mundo material —continuó Dupin— abunda en estrictas
                  analogías con el mundo inmaterial; y de este modo cierto color de
                  la verdad ha sido dado al dogma retórico, de modo tal que una
                  metáfora o símil puede usarse para fortalecer un argumento, tanto
                  como para embellecer una descripción. El principio de la vis
                  inertiae,10 por ejemplo, parece ser idéntico tanto en la física como
                  en la metafísica. No es más cierto en la primera, que un cuerpo
                  grande se pone en movimiento con más dificultad que uno más
                  pequeño, y que su consecuente momentum11 es proporcional a esta
                  dificultad, que lo que lo es en la última que los intelectos de capaci-
                  dad más vasta, mientras sean más potentes, más constantes, y más
                  memorables en sus movimientos que aquellos de menor grado,
                  son, no obstante, los que menos prontamente se mueven y que
                  con más perturbación y llenos de duda lo hacen en los primeros
                  pasos de su progreso. Nuevamente, ¿has notado alguna vez cuáles
                  de los letreros de las calles, sobre las puertas de los negocios, son
                  los más atractivos para la atención?
                      —Nunca he tenido motivo para pensarlo —dije.
                      —Hay un juego de acertijos —resumió— que se juega
                  sobre un mapa. Una parte le pide a otra que encuentre una
                  10. Vis inertiae: “El ímpetu de lo inerte.”
                  11. Consecuente momentum: ‘Movimiento’, ‘impulso’.
                                        Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 147
el ultimo poe.p65                     147                              30/03/2007, 14:53
            palabra dada —el nombre de una ciudad, de un río, de un
            estado o un imperio—, cualquier palabra, en suma, sobre la
            superficie abigarrada y confusa del plano. Un novato en el
            juego generalmente busca incomodar a sus oponentes
            dándoles los nombres de las letras más pequeñas; pero el
            adepto selecciona aquellas palabras que se extienden, en
            caracteres grandes, de un lado a otro del plano. Éstas, como
            los letreros y carteles de grandes letras en la calle, escapan a
            la observación a fuerza de ser excesivamente obvios; y aquí
            la inadvertencia física es precisamente análoga con la
            incomprensión moral por la cual el intelecto sufre el pasar
            por alto aquellas consideraciones que son demasiado entro-
            metida y palpablemente evidentes. Pero éste es un punto
            que aparece en algún lugar por encima o por debajo del en-
            tendimiento del prefecto. Él nunca pensó –ni una vez– que
            fuera probable, o posible, que el ministro la hubiera deposi-
            tado inmediatamente debajo de la nariz de todo el mundo,
            como mejor modo de evitar que cualquier porción de ese
            mundo la percibiera.
                 Pero cuanto más reflexionaba sobre el ingenio atrevido,
            ostentoso y discriminatorio de D.; sobre el hecho de que el
            documento debía estar siempre a la mano, si pretendía servir-
            se de él para sus fines; y sobre la evidencia decisiva, obtenida
            por el prefecto, de que no estaba escondida dentro de los
            límites de aquella búsqueda ordinaria del dignatario, lo que
            más me satisfizo fue pensar que, para ocultar la carta, el minis-
            tro había acudido al recurso comprensible y sagaz de no inten-
            tar ocultarla en absoluto.
                 Lleno de estas ideas, me preparé con un par de espejuelos
            verdes, y llamé una mañana, completamente como por casuali-
            dad, al Hotel Ministerial. Lo encontré a D. en casa, bostezando,
            holgazaneando, perdiendo el tiempo, como es usual, y preten-
           148 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                  148                         30/03/2007, 14:53
                  diendo estar en el último extremo del ennui.12 Él es, quizás,
                  realmente el ser humano vivo más enérgico, pero esto solamen-
                  te cuando nadie lo ve.
                      Para ser justo con él, me quejé de mis ojos débiles, y lamenté
                  la necesidad de los espejuelos, bajo cuya cobertura inspeccioné
                  cuidadosa y cabalmente el departamento, mientras aparentemente
                  sólo estaba atento a la conversación de mi anfitrión.
                      Puse especial atención a una gran mesa de escritura cerca de
                  la cual yo estaba sentado y sobre la que yacían confusamente
                  algunas cartas mezcladas y otros papeles, con uno o dos
                  instrumentos musicales y unos pocos libros. Sin embargo, aquí,
                  después de un escrutinio prolongado y deliberado, no vi nada
                  que despertara alguna sospecha particular.
                      Finalmente mis ojos, recorriendo el circuito de la habita-
                  ción, cayeron sobre un tarjetero de cartón de filigrana barata
                  que colgaba suspendido de una sucia banda azul, de un pe-
                  queño botón de bronce justo debajo de la mitad de la chime-
                  nea. En este soporte, que tenía tres o cuatro compartimentos,
                  había cinco o seis cartas de visita y una carta solitaria. Esta
                  última estaba muy manchada y arrugada. Estaba casi rota en
                  dos, por el medio, como si el plan, en una primera instancia, de
                  romperla como algo inservible, hubiera sido alterado, o detenido,
                  en una segunda. Tenía un gran sello negro, cargando el
                  monograma D. muy visiblemente, y estaba dirigida a D., el
                  ministro, por una mano femenina diminuta. Estaba descuidada-
                  mente, e incluso, parecía, desdeñosamente metida, dentro de
                  una de las divisiones superiores del soporte.
                      Tan pronto como di un vistazo a esta carta, concluí que era
                  aquella que estaba buscando. Seguramente, era, en toda apa-
                  riencia, radicalmente diferente de la que el prefecto nos leyó
                  12. Ennui: ‘hastío’, ‘aburrimiento’.
                                       Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 149
el ultimo poe.p65                    149                              30/03/2007, 14:53
           una descripción minuciosa. Aquí el sello era grande y negro,
           con el monograma D.; allí era pequeño y rojo, con las armas
           ducales de la familia S. Aquí, la dirección al ministro era dimi-
           nuta y femenina; mientras que el otro dirigido a cierto perso-
           naje real, había sido trazado con caracteres firmes y decididos.
           Sólo el tamaño mostraba analogía. Pero, en cambio, lo radical
           de unas diferencias que resultaban excesivas; la suciedad, el
           papel roto y manchado, tan inconsistente con los verdaderos
           hábitos metódicos de D., y tan sugerente de un plan para en-
           gañar al espectador con la idea de la falta de valor del docu-
           mento; estas cosas, junto con la ubicación de la carta
           insolentemente colocada bajo los ojos de cualquier visitante, y
           coincidente, por tanto, con las conclusiones a las que ya había
           arribado, corroboraron decididamente las sospechas de alguien
           que había ido allá con intenciones de sospechar. Prolongué mi
           visita tanto como fue posible, y mientras mantenía una discusión
           de lo más animada con el ministro, sobre un tópico que yo
           sabía bien que nunca había dejado de interesarle y excitarlo,
           tuve mi atención realmente fija en la carta. En este examen,
           confié a la memoria su apariencia externa y colocación en el
           soporte; y también caí, finalmente, en el descubrimiento que
           puso fin a cualquier duda trivial que pudiera haber hospedado.
           Al escudriñar los bordes del papel, observé que estaban más
           desgastados de lo que parecía necesario. Éstos presentaban la
           apariencia rotosa que se manifiesta cuando un papel firme,
           habiendo sido doblado y presionado con una dobladura, es
           vuelto a doblar en dirección inversa, con los mismos pliegues
           o bordes que habían formado su dobladura original. Este des-
           cubrimiento fue suficiente. Estaba claro para mí que la carta
           había sido dada vuelta hacia afuera, como un guante, redirigida
           y resellada. Le di los buenos días al ministro y partí enseguida,
           dejando una tabaquera de oro sobre la mesa.
           150 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                 150                          30/03/2007, 14:53
                      A la mañana siguiente, fui por mi tabaquera, mientras resu-
                  míamos, con entera ansiedad, la conversación del día preceden-
                  te. Pero, mientras hablábamos de este modo, un fuerte
                  estampido, como de una pistola, se escuchó inmediatamente
                  debajo de las ventanas del hotel, y fue sucedido por una serie
                  de quejidos temerosos, y de los gritos de una turbamulta. D. se
                  precipitó hacia la puerta ventana, la abrió, y miró hacia afuera.
                  Mientras tanto caminé hacia el tarjetero, tomé la carta, la puse en
                  mi bolsillo, y la reemplacé por un facsímil (respecto de las
                  consideraciones externas), que cuidadosamente había prepara-
                  do en mi casa; imitando el monograma D., muy fácilmente, con
                  la ayuda de un sello hecho de pan.
                      El disturbio en la calle había sido ocasionado por la conduc-
                  ta frenética de un hombre con un fusil. Lo había disparado entre
                  una multitud de mujeres y niños. Sin embargo, se comprobó
                  que el arma no estaba cargada, y los presentes dejaron en liber-
                  tad al individuo, considerándolo borracho o loco. Cuando se
                  fue, D. volvió de la ventana, donde me le había reunido
                  inmediatamente después de apoderarme de la carta. Poco des-
                  pués, me despedí de él. Por cierto, que el supuesto lunático era
                  un hombre al que yo le había pagado.
                      —Pero, ¿qué propósito perseguías —pregunté— con reem-
                  plazar la carta por un facsímil? ¿No hubiera sido mejor, en la
                  primera visita, haberla capturado y partir?
                      —D. —replicó Dupin— es un hombre resuelto a todo y lle-
                  no de coraje. Su hotel, también, tiene servidores devotos a sus
                  intereses. Si hubiera hecho el intento salvaje que sugieres, nun-
                  ca podría haber abandonado vivo los salones ministeriales. La
                  gente buena de París podría no haber escuchado más nada de
                  mí. Pero yo tenía un objetivo aparte de estas consideraciones.
                  Conoces mis simpatías políticas. En este sentido, actué como
                  un partidario de la dama involucrada. Durante dieciocho me-
                                     Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos 151
el ultimo poe.p65                  151                              30/03/2007, 14:53
           ses el ministro la había tenido en su poder. Ahora es ella quien
           lo tiene a él, pues, ignorante de que la carta no se halla ya en
           su posesión, D. continuará presionando como si la tuviera. De
           este modo inevitablemente se encomendará, enseguida, a su
           propia destrucción política. Su ruina, además, será tan precipi-
           tada como ridícula. Está muy bien hablar del facilis descensus
           Averni;13 pero en todo tipo de escaladas, como dijo Catalani del
           canto, es mucho más fácil subir que bajar. En la presente instancia,
           no tengo simpatía –al menos, no piedad– por quien desciende.
           D. es el monstrum horrendum,14 un inescrupuloso hombre de
           genio. Sin embargo, confieso que me gustaría saber muy bien el
           carácter preciso de sus pensamientos, cuando, al ser desafiado
           por ésa a quien el prefecto denomina “cierto personaje” se vea
           obligado a abrir la carta que dejé para él en el tarjetero.
                —¿Cómo? ¿Pusiste algo particular en ella?
                —Sí, no parecía totalmente correcto dejar en blanco el interior,
           hubiera sido insultante. Una vez, en Viena, D. me jugó una mala
           pasada, y sin perder el buen humor, le dije que no la olvidaría. Así
           que, como creí que sentiría cierta curiosidad en relación con la
           identidad de la persona que lo había burlado, pensé que era una
           lástima no darle un indicio. Él está bien familiarizado con mi letra,
           y sólo copié en el medio de la hoja en blanco las palabras:
                                   ...Un dessein si funeste,
                      S’il n’est digne d’Atrée, est digne de Thyeste.15
                Ellas pueden hallarse en el Atreo de Crebillon.
           13. Facilis descensus Averni: “fácil descenso al Averno”.
           14. Monstrum horrendum: ‘monstruo horrendo’.
           15. “Un designio tan funesto, si no es digno de Atreo, es digno de Tiestes”.
           152 Edgar Allan Poe
el ultimo poe.p65                     152                               30/03/2007, 14:53
                                                       ÍNDICE
                                                          
                  ✒ Biografía ................................................................................ 5
                  ✒ Prólogo de la obra .................................................................. 9
                  ✒ Antología ............................................................................. 13
                    Manuscrito hallado en una botella .................................................... 15
                    El gato negro ..................................................................................... 31
                    Los hechos del caso de M. Valdemar ................................................ 45
                    El corazón delator ............................................................................. 59
                    El barril de amontillado .................................................................... 67
                    La máscara de la muerte roja ........................................................... 77
                    Los crímenes de la calle Morgue ....................................................... 85
                    La carta robada .............................................................................. 129
el ultimo poe.p65                  153                                                  30/03/2007, 14:53
el ultimo poe.p65 154 30/03/2007, 14:53