                                                 1833-1919
                                 Bibliotecario mendigo
                                 y tradicionista
                                 Fue moralmente herido durante la Gue-
                                 rra del Pacífico, pero se dio maña para
                                 recuperar la Biblioteca Nacional para
                                 los peruanos.
                                 Pero, su labor de “Bibliotecario mendi-
                                 go” ha sido por él mismo superada, ha-
                                 biéndonos legado sus “Tradiciones pe-
                                 ruanas”, obra maestra del buen uso del
                                 idioma en la irónica narración de la vi-
                                 da de personajes históricos y de muchas
                                 costumbres de la sociedad peruana.
“Ricardo... para todos”
Seducido por el periodismo y la literatura
Víctima directa del vandalismo chileno
Se convirtió en el “Bibliotecario mendigo”
Una sentida muerte
Sus obras literarias
“Caídos y levantados...”
¿Palma inventó Lima?
Su obra cumbre
Su afamado rival
“¿Cómo se distribuían las horas en mi barrio?”
“Tradiciones en Salsa Verde”
Fatuidad humana
                                                                              Ricardo Palma
                                                                                                      1833-1919
    “Ricardo... para todos”                                              a Londres y París, la “capital de
                                                                         la cultura”.
El 7 de febrero de 1833 nace en Lima don Manuel Palma Soriano, de        Retornó al Perú en 1865 y en el
padres pardos o mulatos. Fue hijo de don Pedro Palma y de doña Do-       año 1866 participó en el Com-
minga Soriano. De muy niño, quedó huérfano de madre. Según José          bate del 2 de Mayo.
Miguel Oviedo (“Genio y figura de Ricardo Palma”) el nombre de           Entre 1868 y 1872 fue secretario
“Manuel” con el que fue bautizado no le gustaba, por lo que a la         del presidente coronel José Balta
edad de 15 años agregó el nombre de “Ricardo” y “...tímidamente,         y senador por Loreto.
usaba los dos en conjunto y firmaba `Manuel Ricardo Palma´. Con el       Más tarde, desengañado de la
tiempo y con la fama, se olvidará definitivamente de su verdadero        política, se dedicó al periodismo
nombre y será Ricardo para todos”.                                       y la literatura.
    Seducido por el periodismo y la                                          Víctima directa
    literatura                                                               del vandalismo
                                                                             chileno
Hizo sus estudios en el colegio de Clemente Noel y después en el di-
rigido por Bartolomé Herrera, el Convictorio de San Carlos.              Volvió a esgrimir las armas al par-
Mientras estudiaba en este colegio, comenzó a incursionar en el pe-      ticipar en la batalla de Miraflores
riodismo.                                                                (15 de enero de 1881) contra las
En 1853 se empleó como contador de la goleta “Libertad”, donde uti-      tropas chilenas, los que, luego de
lizó sus momentos libres para leer las clásicas novelas españolas.       la victoria, desataron el vandalis-
Luego, Palma sirvió en la armada peruana, asimilándose a la tripula-     mo en la hermosa villa. La casa y
ción del “Rímac”, barco utilizado en el transporte de tropas y pertre-   la biblioteca de Ricardo Palma
chos militares. Justamente, en 1855, el “Rímac” naufragó frente a las    fueron incendiadas por los inva-
costas de Ica mientras conducía soldados que habían participado          sores, así como otros valiosos le-
contra las fuerzas de Castilla en la batalla de La Palma. Ricardo Pal-   gados de la historia patria.
ma fue uno de los que se salvarón de morir ahogado.
Estuvo en la armada hasta 1858, y ante la pugna entre liberales y con-       Se convirtió en el
servadores, se inclinó por apoyar a los primeros, lo que lo convirtió        “Bibliotecario
en conspirador y en uno de los acusados de un posible secuestro al
presidente Ramón Castilla, por lo que fue desterrado en 1860 a Chi-
                                                                             mendigo”
le.
                                                                         Después del Tratado de Ancón
Regresó al Perú en 1863. Un año después fue nombrado cónsul del
                                                                         (20.10.1883), Ricardo Palma fue
Perú en Pará, Brasil, pero no llegó a ejercer el cargo y prefirió viajar
                                                                         nombrado director de la Biblio-
                                                                         teca Nacional, que también ha-
                                                                         bía sido saqueada por los chile-
        El representante de la nueva era                                 nos, cargo que ejerció hasta el
                                                                         17 de febrero de 1912, ganándo-
     Con ocasión de la celebración del cuarto centenario del descubri-   se el apelativo de “Bibliotecario
     miento de América, Palma viajó a España en representación del       mendigo”, por su enorme afán
     Perú (julio de 1892 a agosto de 1893), lo que inauguraba las nue-   de obtener libros de todas partes
     vas relaciones diplomáticas, políticas y culturales entre España y  del mundo.
     el Perú.
     Asimismo, fue precursor de las nuevas relaciones entre los lingüis-
     tas y literatos del Perú, al ser fundador de la Academia Peruana de
     la Lengua.
                                                                                                   Biografías - 255
       Biografías
     El personaje y su tiempo                Una sentida muerte
                                         Luego de una proficua labor literaria, Ricardo Palma falleció el 6 de
      1833      (7 de febrero)           octubre de 1919, en Miraflores-Lima. El gobierno dispuso su entierro
                Nace en Lima
                                         con honores de ministro de Estado, luego de las honras que se cele-
                don Manuel
                Palma Soriano.           braron en la iglesia de La Merced. Hubo muchísima gente en ambas
                                         ceremonias fúnebres.
      1848      Adopta el
                nombre de
                Ricardo porque
                el de Manuel no
                le gustaba mucho
                y, desde entonces,
                se hace llamar
                Ricardo Palma.
      1851      Publica su obra “Rodil”.
      1853      Publica: “Corona
                patriótica”.
      1855      Publica: “Poesías”.
      1860      Es deportado a
                Chile acusado de
                una presunta
                conspiración contra
                Ramón Castilla,
                presidente del Perú.
                Empieza a escribir sus
                “Tradiciones perua-
                nas”.
      1863      Publica:
                “Anales de
                la Inquisición
                de Lima”.
      1866      Participa en el
                Combate del
                Dos de Mayo.
      1868      Es secretario del
                presidente José
                Balta hasta 1872.
      1870      Publica: “Pasionarias”.
      1872      Empieza la
                publicación
                de sus “Tradiciones
                peruanas”.
                                         Ricardo Palma Soriano, célebre autor de las “Tradiciones peruanas”.
56 - Ricardo Palma
                                                                                   Ricardo Palma
                                                                                                            1833-1919
    Sus obras literarias                                                      toriador romántico. Entonces, Pal-
                                                                              ma no encontraría una contraposi-
Su obra cumbre es “Tradiciones peruanas”, escrita entre los años              ción tan evidente entre invención y
1860 y 1914 y publicada por capítulos desde 1872. Otras obras su-             realidad”.
yas fueron: “Rodil” (1851), “Corona patriótica” (1853), “Poesías”
(1855), “Anales de la Inquisición de Lima” (1863), “Loa Americana”,               Su obra cumbre
“Pasionarias” (1870), “Monteagudo y Sánchez Carrión” (1877), “La
bohemia de mi tiempo” (1886), “Neologismos y americanismos”                   El mismo Ricardo Palma dice: “Hi-
(1895) y “Papeletas lexicográficas” (1903). Su hija Angélica Palma            jo soy de mis obras, pobre cuna/ el
(1878-1935) se encargó de publicar la obra completa de Ricardo Pal-           año treintitrés meció mi infancia/
ma, entre los años 1923 y 1925.                                               pero así, no la cambio por ningu-
                                                                              na”. Ahora, diríamos: “Somos hijos
    “Caídos y levantados...”                                                  de las obras de Ricardo Palma y no
                                                                              la cambiaríamos por ninguna”.
“Caídos y levantados, hartos y hambrientos, eso ha sido la colonia y eso      Pero, indudablemente, su más va-
es y ha sido la república”, dice Ricardo Palma en uno de sus escritos.        liosa creación literaria fueron las
Ya sea “caídos o levantados” o “hartos o hambrientos”, lo que no es po-       “Tradiciones peruanas”, que son
sible es referirse a la literatura peruana del siglo XIX sin tener en cuen-   definidas por él mismo en los si-
ta la tremenda estela histórica que ha dejado la obra literaria de Ricar-     guientes términos: “Mis tradicio-
do Palma. Al respecto, en “Literatura Peruana” (diario “Expreso”) se di-      nes, que más que mías, son de
ce: “Palma fue un narrador capaz de hacer de sucesos triviales, aconte-       ese cronista que se llama el pue-
cimientos históricos, o dichos populares, el pretexto o germen de rela-       blo, auxiliándome, y no poco, los
tos ricos en humor e ironía. Sin embargo, la popularidad y la trascen-        datos y noticias que en pergami-
dencia de la tradición no se deben sóolo a eso, sino a algo más. Palma        nos viejos encuentro consigna-
trasciende su época porque, con todos esos elementos, reinterpreta el         dos”. Recogen las tradiciones mu-
pasado y, al mismo tiempo, contribuye a la creación de nuestra identi-        chos pasajes de nuestras costum-
dad cultural (...). Recuperó el pasado de nuestro país con sus aciertos y     bres de antaño. Son una ventana
desventuras, sin perder de vista el tiempo que le tocó vivir. Así, la obra    para saber cómo vivían los perua-
de Palma está marcada precisamente por el interés de lograr una iden-         nos en las diferentes épocas de
tidad continental y una identidad nacional. El uso de un lenguaje nue-        nuestra historia. Sus narraciones
vo, la incorporación de personajes populares, la crítica a instituciones      son creativas, amenas, con len-
como el gobierno y la iglesia son una muestra de este interés”.               guaje castizo, empleo de refranes,
                                                                              proverbios, adagios y cantares,
    ¿Palma inventó Lima?                                                      con personajes de todos los estra-
                                                                              tos sociales. Las tradiciones están
Se ha dicho que “después de Pizarro, Palma ha sido el fundador de Lima”.      descritas con humor e ironía, en
Así como quedó el damero de Pizarro también ha quedado el rostro de Li-       los que está siempre presente una
ma que Palma nos presenta en varias de sus letrillas. Pizarro hizo Lima, Pal- sutil crítica a costumbres e institu-
ma parece que la inventó. Alberto Flores Galindo dice al respecto: “Pero,     ciones. Palma se muestra, en to-
¿es realmente cierto que la inventó? Ricardo Palma se autodefine como his-    dos los aspectos de su creación li-
toriador, condición que siempre le negaron los críticos literarios, pero no   teraria, como un completo inno-
así investigadores como Raúl Porras y Rubén Vargas Ugarte. Es evidente        vador de la prosa y la poesía. La
que su manera de encarar la historia no tenía el apego ‘a ras de suelo’ al    historia le ha reconocido en toda
documento que caracteriza a Paz Soldán o Mendiburu: sus referencias son       su dimensión y sus obras no sola-
imprecisas y, por el contrario, incorpora la intuición. Todavía más: parece   mente son fuente de consulta en
considerar que lo importante no es entender el acontecimiento puntual, tal    los centros académicos del Perú
y como sucedió, sino las tendencias fundamentales de un momento, para         sino de todo el mundo, habiéndo-
lo cual el narrador puede, lícitamente, auxiliarse de la imaginación. Histo-  sele traducido a varios idiomas.
ria y literatura se aproximan en Palma, como sucedía en cualquier otro his-
                                                                                                        Biografías - 257
       Biografías
       El personaje y su tiempo
                                           Su afamado rival
         1833    Es nombrado director  Otro importante literato de su época, Manuel González Prada, por-
                 de la Biblioteca      que “no puede haber dos grandes hombres bajo el mismo sol”, fue ri-
                 Nacional. Ejerce
                                       val de Ricardo Palma. González Prada y Palma habían sido amigos,
                 el cargo hasta
                 1912.                 pero este último había sido crítico de la obra literaria del primero y
                                       no le daba valor, por ejemplo, a “Pájinas libres”. González Prada usa-
         1877    Publica: “Monteagudo  ba su pluma y su oratoria para despotricar contra aquéellos que ha-
                  y Sánchez Carrión”.  bían claudicado en la guerra con los chilenos y, luego, enfiló sus ba-
                                       terías contra la Biblioteca Nacional que dirigía el tradicionista. Para
         1886    Publica: “La bohemia  no caer en dimes y diretes, Palma optó a las finales por guardar silen-
                 de mi tiempo”.        cio. La historia ha reivindicado más al creador literario que al lapida-
                                       rio político.
         1895    Publica: “Neologismos
                 y americanismos”.
                                           “¿Cómo se distribuían las horas en mi
         1903    Publica: “Papeletas       barrio?”
                 lexicográficas”.
         1919    (6 de octubre)        “Lima ha ganado en civilización; pero se ha despoetizado, y día a día
                 Fallece en            pierde todo lo que de original y típico hubo en sus costumbres. Yo he
                 Miraflores, Lima.     alcanzado esos tiempos en los que parece que, en Lima, la ocupación
                                       de vecinos hubiera sido tener en continuo ejercicio los molinos de la
                                       masticación llamados dientes y muelas. Juzgue el lector por el si-
                                       guiente cuadrito de cómo distribuían las horas de mi barrio...
                                       La lechera indicaba las seis de la tarde. La tisanera y la chichera de
                                       Terranova daban su pregón a las siete en punto. El bizcochero y la
                                       vendedora de leche-vinagre, que gritaban ¡a la cuajadita!, designa-
                                       ban las ocho, ni minuto más ni minuto menos. La vendedora de zan-
                                       guito de bajú y choncholíes marcaba las nueve, hora de canónigos.
                                       La tamalera era anuncio de las diez. A las once pasaban la melonera
                                       y la mulata del convento vendiendo ranfañote, cocada, bocado de
                                       rey, chancaquitas, de cancha y de maní, y frejoles colados. A las do-
                                       ce aparecían el frutero de canasta llena y el proveedor de empanadi-
                                       tas de picadillo. La una era indefectiblemente señalada por el vende-
                                       dor de ante con ante, la arrocera y el alfajorero. A las dos de la tar-
                                       de, la picaronera, el humitero y el de la rica causa de Trujillo atrona-
                                       ban con sus pregones.
                                       A las tres, el melcochero, la turronera y el anticuchero o vendedor de
                                       bisquete en palito clamoreaban con más puntualidad que la María-
                                       Angola de la catedral. A las cuatro gritaban la picantera y el de la pi-
                                       ñita de nuez. A las cinco chillaban el jazminero, el de las caraman-
                                       ducas y el vendedor de flores de trapo, que gritaba: ¡Jardín, jardín!
                                       Muchacha, ¿no hueles?
                                       A las seis canturreaba el raicero y el galletero. A las siete de la noche
                                       pregonaban el caramelero, la mazamorrera y la champucera. A las
                                       ocho el heladero y el barquillero. Aún a las nueve de la noche, junto
                                       con el toque de cubrefuego, el animero sacristán de la parroquia sa-
                                       lía con capa colorada y farolito en mano pidiendo para las ánimas
58 - Ricardo Palma
                                                                                              Ricardo Palma
                                                                                                                    1833-1919
Retrato hecho con lápiz y publicado en “El americano”, periódico de la época del autor de “Tradiciones Peruanas”.
                                                                                                                  Biografías - 259
       Biografías
       benditas del Purgatorio o para la  Dichas copias fueron adquiridas por la Universidad Duke de los Es-
       cera de Nuestro Amo. Este próji-   tados Unidos de Norteamérica, la que, por gestiones del historiador
       mo era el terror de los niños re-  Jorge Basadre, mandó un microfilme a la Biblioteca Nacional.
       beldes para acostarse. Después     “Las Tradiciones en Salsa Verde” son: La pinga del Libertador, El Ca-
       de esa hora, era el sereno del ba- rajo de Sucre, Un desmemoriado, La Consigna de Lara, ¡Tajo o Tejo!,
       rrio quien reemplazaba a los re-   El clavel disciplinado, Un Calemburg, Otra improvisación del ciego
       lojes ambulantes, cantando en-     de la Merced, La cosa de la mujer, Fatuidad humana, De bueno a
       tre piteo y piteo: ¡Ave María Pu-  bueno, Los inocentones, El Lechero del convento, Pato con arroz, La
       rísima! ¡Las diez han dado! ¡Vi-   moza del Gobierno, Matrícula de colegio, La cena del capitán y La
       va el Perú y sereno! Que eso sí,   misa a escape.
       para los serenos de Lima, por      Están hechas con una dosis más elevada de frescura que las otras tra-
       mucho que el tiempo estuviese      diciones de Palma. Para que el lector compruebe lo dicho, publica-
       nublado y lluvioso, la consigna    mos una tradición en salsa verde, con una “limpieza de texto” de
       era declararlo ¡sereno! Y de se-   Francisco Carrillo y Carlos Garayar.
       senta en sesenta minutos se re-
       petía el canto hasta el amane-         “Fatuidad humana”
       cer” (“Tradiciones Peruanas”, Ri-
       cardo Palma).                      “Cuando el rey don Juan de Portugal se vio forzado, en los primeros
                                          años del siglo XIX, a refugiarse en el Brasil, tuvo, pues su majestad fue
           “Tradiciones en                muy braguetero, por combleza o manfla, querida o menina, a la más
                                          linda mulatica de Río de Janeiro, relaciones pecaminosas que, a la
           Salsa Verde”                   larga, dieron por fruto un muchacho, lo que nada tiene de maravillo-
                                          so, sino de muy natural y corriente. ¡Esos polvos traen esos lodos!
       Don Ricardo Palma escribió
                                          Entiendo que la moza exprimió al rey don Juan, dejándolo con me-
       unas tradiciones que solamente
                                          nos jugo que a limón de fresquería.
       las compartió con unos cuantos
       amigos, entre ellos con Carlos F.  Dicen las crónicas que Petrocinio, tal se llamaba la bagaza, era ca-
       Basadre, a quien envió una co-     liente y alboratada de rabadilla, lo que la producía gran titilación y
       pia en 1904, con una carta muy     reconcomio en el clítoris.
       breve que dice: “Sabe usted, mi    Con ella, los cortesanos no tenían más que invitarla a beber una co-
       querido Carlos, que estas hojitas  pa de onfacomelí (licor africano), y ... a cabalgar se ha dicho...
       no están destinadas para la pu-    Sospecho que Patrocinio era tan puta como cualquier chuchumeca
       blicidad y que son muy pocos       de Atenas; cuando a un hombre le venía en gana echar un polvo con
       los que, en la intimidad de ami-   una de esas pécoras, no tenía para qué gastar palabras; bastábale con
       go a amigo, las conocen. Alguna    cerrar el puño, levantando el dedo índice. Si la hembra no estaba con
       vez me reveló usted el deseo de    patente sucia, o tenía otro compromiso ajustado, le contestaba ce-
       tener una copia de ellas, y no sa- rrando el pulgar, en la forma de anillo o círculo.
       biendo qué agasajo le sería gra-   Y ya saben ustedes, por si lo ignoraban, cuál fue el origen de esta mí-
       to hoy, día de su cumpleaños, le   mica, que hasta ahora subsiste, entre las mozas de burdel. El macho
       mando mis ’Tradiciones en Salsa    también formaba anillo, metía en él el índice, y daba luego un tapo-
       Verde’, confiando en que tendrá    nazo, que era como decir: All right.
       usted la discreción de no con-     Barruntos tenía el rey de las frecuentes jugarretas de su coima, pero
       sentir que sean leídas por gente   no se atrevía a rezongar, por falta de pruebas; al cabo, durmiósele un
       mojigata, que se escandaliza no    día el diablo a la muchacha y sorprendiéndola su señor, como dice la
       con las acciones malas sino con    Epístola de San Pedro illa sub, silte super, allí fue Troya. Don Juan la
       las palabras crudas. La moral no   encerró, por un año, en la prisión de prostitutas, y mandó al chico al
       reside en la epidermis. Mis cor-
                                          Seminario de Lisboa; corriendo los tiempos, lo hizo arzobispo de
       dialidades. Su viejo amigo. El
                                          Coimbra.
       Tradicionalista. Lima, Febrero de
                                          Jubilada ya Patrocinio en la milicia de Venus, aunque nunca había es-
       1904”.
                                          tado en correspondencia con su ilustrísimo y reverendísimo hijo, no
60 - Ricardo Palma
                                                                      Ricardo Palma
                                                                                             1833-1919
                                                                 pudo negarse a dar una carta de
                                                                 recomendación, a su confesor,
   Palma, un estilo peculiar                                     para el arzobispo de Coimbra,
                                                                 llamado a entender en el asunto
Según la autorizada opinión de José de la Riva Agüero, en “Ca-
                                                                 que la llevara al Portugal.
rácter de la Literatura del Perú Independiente” (1962), Palma    Leyó su Ilustrísima la carta, com-
fue por muchos años casi el único representante de las letras    plació al portador sus pretensio-
peruanas que haya tenido eco en España y en América, porque:     nes, y cuando éste fue a despe-
“A los lauros de tradicionalista y poeta, une Palma los de atre- dirse, pidiéndole órdenes para
                                                                 Río de Janeiro, le dio la siguien-
vido y radical gramático (“Neologismos y americanismos”); de
                                                                 te carta para Patrocinio:
erudito serio y concienzudo, sin perder su amenidad (“Anales     Señora: Su recomendado le dirá
de la Inquisición de Lima”); de ingenioso semblacero (“Recuer-   que lo he servido a pedir de bo-
dos de España”); de valiente historiador y polemista que, en     ca. No vuelva usted a escribir-
ocasión memorable, no temió sacar a la luz las máculas del li-   me, y menos tratándome como
                                                                 cosa suya, porque os filos natu-
bertador Bolívar; de crítico delicado, aunque harto benóvolo;
                                                                 rales do rey non tenlqern madre.
de descubridor de Caviedes y exhumador de tanto raro y valio-    Dios la guarde.
so códice colonial... Sus Tradiciones ganarán con la distancia:  No era Patrocinio de esas que
se harán más interesantes y poéticas, porque se referirán a cos- lloran a lágrimas de hormiga viu-
tumbres cada vez más lejanas; y las generaciones que no alcan-   da, ni habría ido a Roma a con-
                                                                 sultar al Padre Santo la respuesta
cen ni una sombra del Perú antiguo, vendrán a aprender lo que
                                                                 que cabría dar a la fatuidad del
fue de los labios de este conversador entretenido y sabrosísimo, arzobispillo.
que mezcla a las remembranzas siempre melancólicas de las        He aquí su contestación:
pasadas épocas un dejo burlón y risueño, y una pícara y deci-    Señor mío: Agradeciendo las
dida predilección por la crónica escandalosa y los cuentos su-   atenciones que a mi confesor ha
                                                                 dispensado, cúmpleme decirle
bidos de punto, que lo hacen más interesante y atractivo”.
                                                                 que os filos de puta non tend-
Mariano Prado, en “El Americanismo de Ricardo Palma”, dice:      hem padre. Dios le guarde”.
“La tradición es el complemento de la historia, es la leyenda
que conserva los resplandores de una gloria que perpetúa los
recuerdos de los dolores. Los pueblos sin tradición son pueblos
sin historia. La tradición vincula también un sentimiento y un
culto. El sentimiento es el grandioso elemento de la solidaridad
nacional; el culto es la reliquia del pasado que vincula las ge-
neraciones de hoy, a las generaciones del ayer, culto que por
tantas acumulaciones hereditarias establece estrecho lazo de
unión que va eslabonando la vida de la humanidad”.
                                                                                           Biografías - 261
