Bibliotecario mendigoy tradicionista
Fue moralmente herido durante la Gue-
rra del Pac™fico, pero se dio maŒa para

recuperar la Biblioteca Nacional para

los peruanos.
Pero, su labor de ÒBibliotecario mendi-

goÓ ha sido por ”l mismo superada, ha-

bi”ndonos legado sus ÒTradiciones pe-

ruanasÓ, obra maestra del buen uso del

idioma en la irŠnica narraciŠn de la vi-

da de personajes histŠricos y de muchas

costumbres de la sociedad peruana.ÒRicardo... para todosÓ
Seducido por el periodismo y la literatura

V™ctima directa del vandalismo chileno

Se convirtiŠ en el ÒBibliotecario mendigoÓ

Una sentida muerte
Sus obras literarias

ÒCa™dos y levantados...Ó

ÀPalma inventŠ Lima?

Su obra cumbre

Su afamado rival

ÒÀCŠmo se distribu™an las horas en mi barrio?Ó

ÒTradiciones en Salsa VerdeÓ

Fatuidad humana
Biograf™as- 
255
El representante de la nueva era
Con ocasiŠn de la celebraciŠn del cuarto centenario del descubri-
miento de Am”rica, Palma viajŠ a EspaŒa en representaciŠn del

Perœ (julio de 1892 a agosto de 1893), lo que inauguraba las nue-

vas relaciones diplom⁄ticas, pol™ticas y culturales entre EspaŒa y

el Perœ.

Asimismo, fue precursor de las nuev

tas y literatos del Perœ, al ser fundador de la Academia Peruana de

la Lengua.ÒRicardo... para todosÓ
El 7 de febrero de 1833 nace en Lima don Manuel Palma Soriano, de

padres pardos o mulatos. Fue hijo de don Pedro Palma y de doŒa Do-

minga Soriano. De muy niŒo, quedŠ hu”rfano de madre. Segœn Jos”

Miguel Oviedo (ÒGenio y figura de Ricardo PalmaÓ) el nombre de

ÒManuelÓ con el que fue bautizado no le gustaba, por lo que a la
edad de 15 aŒos agregŠ el nombre de ÒRicardoÓ y Ò...t™midamente,
usaba los dos en conjunto y firmaba `Manuel Ricardo Palma«. Con el

tiempo y con la fama, se olvidar⁄ definitivamente de su verdadero

nombre y ser⁄ Ricardo para todosÓ.
Seducido por el periodismo y la literaturaHizo sus estudios en el colegio de Clemente Noel y despu”s en el di-rigido por Bartolom” Herrera, el Convictorio de San Carlos.

Mientras estudiaba en este colegio, comenzŠ a incursionar en el pe-

riodismo.
En 1853 se empleŠ como contador de la goleta ÒLibertadÓ, donde uti-
lizŠ sus momentos libres para leer las cl⁄sicas novelas espaŒolas.

Luego, Palma sirviŠ en la armada peruana, asimil⁄ndose a la tripula-

ciŠn del ÒR™macÓ, barco utilizado en el  transporte de tropas y pertre-

chos militares. Justamente, en 1855,  el  ÒR™macÓ naufragŠ frente a las

costas de Ica mientras conduc™a soldados que hab™an participado

contra las fuerzas de Castilla en la batalla de La Palma. Ricardo Pal-

ma fue uno de los que se salvarŠn de morir ahogado.

Estuvo en la armada hasta 1858, y ante la pugna entre liberales y con-

servadores, se inclinŠ por apoyar a los primeros, lo que lo convirtiŠ

en conspirador y en uno de los acusados de un posible secuestro al

presidente RamŠn Castilla, por lo que fue desterrado en 1860 a Chi-

le. 
RegresŠ al Perœ en 1863. Un aŒo despu”s fue nombrado cŠnsul del

Perœ en Par⁄, Brasil, pero no llegŠ a ejercer el cargo y prefiriŠ viajar
a Londres y Par™s, la Òcapital de

la culturaÓ.

RetornŠ al Perœ en 1865 y en el

aŒo 1866 participŠ en el Com-
bate del 2 de Mayo.

Entre 1868 y 1872 fue secretario
del presidente coronel Jos” Balta

y senador por Loreto. 
M⁄s tarde, desengaŒado de la
pol™tica, se dedicŠ al periodismo
y la literatura. 
V™ctima directa 
del vandalismo 
chilenoVolviŠ a esgrimir las armas al par-
ticipar en la batalla de Miraflores

(15 de enero de 1881) contra las

tropas chilenas, los que, luego de

la victoria, desataron el vandalis-

mo en la hermosa villa. La casa y
la biblioteca de Ricardo Palma

fueron incendiadas por los inva-

sores, as™ como otros valiosos le-

gados de la historia patria.Se convirtiŠ en el 
ÒBibliotecario 
mendigoÓDespu”s del Tratado de AncŠn
(20.10.1883), Ricardo Palma fue

nombrado director de la Biblio-

teca Nacional, que tambi”n ha-
b™a sido saqueada por los chile-

nos, cargo que ejerciŠ hasta el

17 de febrero de 1912, gan⁄ndo-
se el apelativo de ÒBibliotecario

mendigoÓ, por su enorme af⁄n
de obtener libros de todas partes
del mundo.256- 
Ricardo Palma
Una sentida muerte
Luego de una proficua labor literaria, Ricardo Palma falleciŠ el 6 de
octubre de 1919, en Miraflores-Lima. El gobierno dispuso su entierro

con honores de ministro de Estado, luego de las honras que se cele-

braron en la iglesia de La Merced. Hubo much™sima gente en ambas

ceremonias fœnebres.183318481851185318551860186318661868
18701872(7 de febrero)Nace en Lima 
don Manuel 
Palma Soriano.
Adopta el nombre de 
Ricardo porque 
el de Manuel no 
le gustaba mucho 

y, desde entonces, 

se hace llamar 
Ricardo Palma.
Publica su obra ÒRodilÓ.

Publica: ÒCorona patriŠticaÓ.Publica: ÒPoes™asÓ.

Es deportado a Chile acusado de 
una presunta 
conspiraciŠn contra

RamŠn Castilla, 
presidente del Perœ.

Empieza a escribir sus
ÒTradiciones perua-

nasÓ.Publica: ÒAnales de 

la InquisiciŠn 
de LimaÓ.Participa en el 
Combate del 
Dos de Mayo.
Es secretario del presidente Jos” 

Balta  hasta 1872.Publica: ÒPasionariasÓ.

Empieza la publicaciŠn 
de sus ÒTradiciones 

peruanasÓ.El personaje y su tiempoRicardo Palma Soriano, c”lebre autor de las ÒTradiciones peruanasÓ.
Biograf™as- 
257
Sus obras literariasSu obra cumbre es ÒTradiciones peruanasÓ, escrita entre los aŒos
1860 y 1914 y publicada por cap™tulos desde 1872. Otras obras su-

yas fueron: ÒRodilÓ (1851), ÒCorona patriŠticaÓ (1853), ÒPoes™asÓ

(1855), ÒAnales de la InquisiciŠn de LimaÓ (1863), ÒLoa AmericanaÓ,

ÒPasionariasÓ (1870), ÒMonteagudo y S⁄nchez CarriŠnÓ (1877), ÒLa

bohemia de mi tiempoÓ (1886), ÒNeologismos y americanismosÓ
(1895) y ÒPapeletas lexicogr⁄ficasÓ (1903). Su hija Ang”lica Palma

(1878-1935) se encargŠ de publicar la obra completa de Ricardo Pal-

ma, entre los aŒos 1923 y 1925.ÒCa™dos y levantados...ÓÒCa™dos y levantados, hartos y hambrientos, eso ha sido la colonia y eso

es y ha sido la repœblicaÓ, dice Ricardo Palma en uno de sus escritos.

Ya sea Òca™dos o levantadosÓ o Òhartos o hambrientosÓ, lo que no es po-

sible es referirse a la literatura peruana del siglo XIX sin tener en cuen-

ta la tremenda estela histŠrica que ha dejado la obra literaria de Ricar-

do Palma. Al respecto, en ÒLiteratura PeruanaÓ (diario ÒExpresoÓ) se di-

ce: ÒPalma fue un narrador capaz de hacer de sucesos triviales, aconte-

cimientos histŠricos, o dichos populares, el pretexto o germen de rela-

tos ricos en humor e iron™a. Sin embargo, la popularidad y la trascen-

dencia de la tradiciŠn no se deben sŠolo a eso, sino a algo m⁄s. Palma

trasciende su ”poca porque, con todos esos elementos, reinterpreta el

pasado y, al mismo tiempo, contribuye a la creaciŠn de nuestra identi-

dad cultural (...). RecuperŠ el pasado de nuestro pa™s con sus aciertos y

desventuras, sin perder de vista el tiempo que le tocŠ vivir. As™, la obra

de Palma est⁄ marcada precisamente por el inter”s de lograr una iden-

tidad continental y una identidad nacional. El uso de un lenguaje nue-
vo, la incorporaciŠn de personajes populares, la cr™tica a instituciones

como el gobierno y la iglesia son una muestra de este inter”sÓ. 
ÀPalma inventŠ Lima?Se ha dicho que Òdespu”s de Pizarro, Palma ha sido el fundador de LimaÓ.

As™ como quedŠ el damero de Pizarro tambi”n ha quedado el rostro de Li-
ma que Palma nos presenta en varias de sus letrillas. Pizarro hizo Lima, Pal-

ma parece que la inventŠ. Alberto Flores Galindo dice al respecto: ÒPero,

Àes realmente cierto que la inventŠ? Ricardo Palma se autodefine como his-

toriador, condiciŠn que siempre le negaron los cr™ticos literarios, pero no

as™ investigadores como Raœl Porras y Rub”n Vargas Ugarte. Es evidente

que su manera de encarar la historia no ten™a el apego Ôa ras de sueloÕ al

documento que caracteriza a Paz Sold⁄n o Mendiburu: sus referencias son

imprecisas y, por el contrario, incorpora la intuiciŠn. Todav™a m⁄s: parece

considerar que lo importante no es entender el acontecimiento puntual, tal

y como sucediŠ, sino las tendencias fundamentales de un momento, para

lo cual el narrador puede, l™citamente, auxiliarse de la imaginaciŠn. Histo-

ria y literatura se aproximan en Palma, como suced™a en cualquier otro his-
toriador rom⁄ntico. Entonces, Pal-

ma no encontrar™a una contraposi-

ciŠn tan evidente entre invenciŠn y

realidadÓ.Su obra cumbre
El mismo Ricardo Palma dice: ÒHi-

jo soy de mis obras, pobre cuna/ el

aŒo treintitr”s meciŠ mi infancia/
pero as™, no la cambio por ningu-
naÓ. Ahora, dir™amos: ÒSomos hijos

de las obras de Ricardo Palma y no

la cambiar™amos por ningunaÓ.
Pero, indudablemente, su m⁄s va-

liosa creaciŠn literaria fueron las

ÒTradiciones peruanasÓ, que son

definidas por ”l mismo en los si-
guientes t”rminos: ÒMis tradicio-

nes, que m⁄s que m™as, son de
ese cronista que se llama el pue-
blo, auxili⁄ndome, y no poco, los
datos y noticias que en pergami-
nos viejos encuentro consigna-
dosÓ. Recogen las tradiciones mu-

chos pasajes de nuestras costum-

bres de antaŒo. Son una ventana

para saber cŠmo viv™an los perua-

nos en las diferentes ”pocas de
nuestra historia. Sus narraciones

son creativas, amenas, con len-

guaje castizo, empleo de refranes,

proverbios, adagios y cantares,

con personajes de todos los estra-

tos sociales. Las tradiciones est⁄n

descritas con humor e iron™a, en
los que est⁄ siempre presente una
sutil cr™tica a costumbres e institu-
ciones. Palma se muestra, en to-

dos los aspectos de su creaciŠn li-
teraria, como un completo inno-

vador de la prosa y la poes™a. La

historia le ha reconocido en toda
su dimensiŠn y sus obras no sola-

mente son fuente de consulta en
los centros acad”micos del Perœ

sino de todo el mundo, habi”ndo-
sele traducido a v
arios idiomas.258- 
Ricardo Palma
Su afamado rivalOtro importante literato de su ”poca, Manuel Gonz⁄lez Prada, por-
que Òno puede haber dos grandes hombres bajo el mismo solÓ, fue ri-

val de Ricardo Palma. Gonz⁄lez Prada y Palma hab™an sido amigos,

pero este œltimo hab™a sido cr™tico de la obra literaria del primero y

no le daba valor, por ejemplo, a ÒP⁄jinas libresÓ. Gonz⁄lez Prada usa-

ba su pluma y su oratoria para despotricar contra aqu”ellos que ha-

b™an claudicado en la guerra con los chilenos y, luego, enfilŠ sus ba-

ter™as contra la Biblioteca Nacional que dirig™a el tradicionista. Para

no caer en dimes y diretes, Palma optŠ a las finales por guardar silen-

cio. La historia ha reivindicado m⁄s al creador literario que al lapida-

rio pol™tico.ÒÀCŠmo se distribu™an las horas en mi barrio?Ó ÒLima ha ganado en civilizaciŠn; pero se ha despoetizado, y d™a a d™a
pierde todo lo que de original y t™pico hubo en sus costumbres. Yo he

alcanzado esos tiempos en los que parece que, en Lima, la ocupaciŠn
de vecinos hubiera sido tener en continuo ejercicio los molinos de la

masticaciŠn llamados dientes y muelas. Juzgue el lector por el si-

guiente cuadrito de cŠmo distribu™an las horas de mi barrio...

La lechera indicaba las seis de la tarde. La tisanera y la chichera de

Terranova daban su pregŠn a las siete en punto. El bizcochero y la

vendedora de leche-vinagre, que gritaban Áa la cuajadita!, designa-

ban las ocho, ni minuto m⁄s ni minuto menos. La vendedora de zan-

guito de bajœ y chonchol™es marcaba las nueve, hora de canŠnigos.

La tamalera era anuncio de las diez. A las once pasaban la melonera

y la mulata del convento vendiendo ranfaŒote, cocada, bocado de

rey, chancaquitas, de cancha y de man™, y frejoles colados. A las do-

ce aparec™an el frutero de canasta llena y el proveedor de empanadi-

tas de picadillo. La una era indefectiblemente seŒalada por el vende-

dor de ante con ante, la arrocera y el alfajorero. A las dos de la tar-

de, la picaronera, el humitero y el de la rica causa de Trujillo atrona-

ban con sus pregones.
A las tres, el melcochero, la turronera y el anticuchero o vendedor de

bisquete en palito clamoreaban con m⁄s puntualidad que la Mar™a-
Angola de la catedral. A las cuatro gritaban la picantera y el de la pi-

Œita de nuez. A las cinco chillaban el jazminero, el de las caraman-

ducas y el vendedor de flores de trapo, que gritaba: ÁJard™n, jard™n!

Muchacha, Àno hueles?

A las seis canturreaba el raicero y el galletero. A las siete de la noche

pregonaban el caramelero, la mazamorrera y la champucera. A las

ocho el heladero y el barquillero. Aœn a las nueve de la noche, junto

con el toque de cubrefuego, el animero sacrist⁄n de la parroquia sa-
l™a con capa colorada y farolito en mano pidiendo para las ⁄nimas
183318771886
1895
1903
1919Es nombrado director 
de la Biblioteca 
Nacional. Ejerce 

el cargo hasta 
1912.Publica: ÒMonteagudoy S⁄nchez CarriŠnÓ.
Publica: ÒLa bohemia de mi tiempoÓ.Publica: ÒNeologismos y americanismosÓ.Publica:  ÒPapeletas 
lexicogr⁄ficasÓ. (6 de octubre)Fallece en 

Miraflores, Lima.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
259
Retrato hecho con l⁄piz y publicado en ÒEl americanoÓ, periŠdico de la ”poca del autor de ÒTradiciones PeruanasÓ.
260- 
Ricardo Palma
Dichas copias fueron adquiridas por la  Universidad Duke de los Es-
tados Unidos de Norteam”rica, la que, por gestiones del historiador
Jorge Basadre, mandŠ un microfilme a la Biblioteca Nacional. 

ÒLas Tradiciones en Salsa VerdeÓ son: 
La pinga del Libertador, El Ca-
rajo de Sucre, Un desmemoriado, La Consigna de Lara, ÁTajo o Tejo!,

El clavel disciplinado, Un Calemburg, Otra improvisaciŠn del ciego

de la Merced, La cosa de la mujer, Fatuidad humana, De bueno a

bueno, Los inocentones, El Lechero del convento, Pato con arroz, La

moza del Gobierno, Matr™cula de colegio, La cena del capit⁄n y La
misa a escape.
Est⁄n hechas con una dosis m⁄s elevada de frescura que las otras tra-

diciones de Palma. Para que el lector compruebe lo dicho, publica-

mos una tradiciŠn en salsa verde, con una Òlimpieza de textoÓ de

Francisco Carrillo y Carlos Garayar.
ÒFatuidad humanaÓÒCuando el rey don Juan de Portugal se vio forzado, en los primeros

aŒos del siglo XIX, a refugiarse en el Brasil, tuvo, pues su majestad fue

muy braguetero, por combleza o manfla, querida o menina, a la m⁄s

linda mulatica de R™o de Janeiro, relaciones pecaminosas que, a la

larga, dieron por fruto un muchacho, lo que nada tiene de maravillo-

so, sino de muy natural y corriente. ÁEsos polvos traen esos lodos!

Entiendo que la moza exprimiŠ al rey don Juan, dej⁄ndolo con me-

nos jugo que a limŠn de fresquer™a. 
Dicen las crŠnicas que Petrocinio, tal se llamaba la bagaza, era ca-

liente y alboratada de rabadilla, lo que la produc™a gran titilaciŠn y

reconcomio en el cl™toris.
Con ella, los cortesanos no ten™an m⁄s que invitarla a beber una co-

pa de onfacomel™ (licor africano), y ... a cabalgar se ha dicho...

Sospecho que Patrocinio era tan puta como cualquier chuchumeca

de Atenas; cuando a un hombre le ven™a en gana echar un polvo con

una de esas p”coras, no ten™a para qu” gastar palabras; bast⁄bale con

cerrar el puŒo, levantando el dedo ™ndice. Si la hembra no estaba con

patente sucia, o ten™a otro compromiso ajustado, le contestaba ce-
rrando el pulgar, en la forma de anillo o c™rculo.

Y ya saben ustedes, por si lo ignoraban, cu⁄l fue el origen de esta m™-

mica, que hasta ahora subsiste, entre las mozas de burdel. El macho

tambi”n formaba anillo, met™a en ”l el ™ndice, y daba luego un tapo-
nazo, que era como decir: All right.  

Barruntos ten™a el rey de las frecuentes jugarretas de su coima, pero
no se atrev™a a rezongar, por falta de pruebas; al cabo, durmiŠsele un

d™a el diablo a la muchacha y sorprendi”ndola su seŒor, como dice la

Ep™stola de San Pedro illa sub, silte super, all™ fue Troya. Don Juan la

encerrŠ, por un aŒo, en la prisiŠn de prostitutas, y mandŠ al chico al

Seminario de Lisboa; corriendo los tiempos, lo hizo arzobispo de
Coimbra.

Jubilada ya Patrocinio en la milicia de Venus, aunque nunca hab™a es-

tado en correspondencia con su ilustr™simo y reverend™simo hijo, no
benditas del Purgatorio o para la

cera de Nuestro Amo. Este prŠji-

mo era el terror de los niŒos re-

beldes para acostarse. Despu”s

de esa hora, era el sereno del ba-

rrio quien reemplazaba a los re-
lojes ambulantes, cantando en-
tre piteo y piteo: ÁAve Mar™a Pu-

r™sima! ÁLas diez han dado! ÁVi-

va el Perœ y sereno! Que eso s™,

para los serenos de Lima, por

mucho que el tiempo estuviese

nublado y lluvioso, la consigna
era declararlo Ásereno! Y de se-

senta en sesenta minutos se re-
pet™a el canto hasta el amane-
cerÓ (ÒTradiciones PeruanasÓ, Ri-

cardo Palma).
ÒTradiciones en
Salsa VerdeÓ
Don Ricardo Palma escribiŠ
unas tradiciones que solamente

las compartiŠ con unos cuantos
amigos, entre ellos con Carlos F.

Basadre, a quien enviŠ una co-

pia en 1904, con una carta muy
breve que dice: ÒSabe usted, mi

querido Carlos, que estas hojitas
no est⁄n destinadas para la pu-

blicidad y que son muy pocos
los que, en la intimidad de ami-
go a amigo, las conocen. Alguna

vez me revelŠ usted el deseo de

tener una copia de ellas, y no sa-
biendo qu” agasajo le ser™a gra-

to hoy, d™a de su cumpleaŒos, le

mando mis ÕTradiciones en Salsa

VerdeÕ, confiando en que tendr⁄

usted la discreciŠn de no con-
sentir que sean le™das por gente
mojigata, que se escandaliza no
con las acciones malas sino con
las palabras crudas. La moral no

reside en la epidermis. Mis cor-
dialidades. Su viejo amigo. El
Tradicionalista. Lima, Febrero de

1904Ó.Biograf™as- 
261
pudo negarse a dar una carta derecomendaciŠn, a su confesor,

para el arzobispo de Coimbra,

llamado a entender en el asunto
que la llevara al Portugal.

LeyŠ su Ilustr™sima la carta, com-
placiŠ al portador sus pretensio-
nes, y cuando ”ste fue a despe-
dirse, pidi”ndole Šrdenes para

R™o de Janeiro, le dio la siguien-

te carta para Patrocinio:

SeŒora: Su recomendado le dir⁄

que lo he servido a pedir de bo-
ca. No vuelva usted a escribir-

me, y menos trat⁄ndome como

cosa suya, porque os filos natu-

rales do rey non tenlqern madre.

Dios la guarde.
No era Patrocinio de esas que

lloran a l⁄grimas de hormiga viu-

da, ni habr™a ido a Roma a con-
sultar al Padre Santo la respuesta

que cabr™a dar a la fatuidad del
arzobispillo.
He aqu™ su contestaciŠn:
SeŒor m™o: Agradeciendo las

atenciones que a mi confesor ha
dispensado, cœmpleme decirle
que os filos de puta non tend-
hem padre. Dios le guardeÓ.Palma, un estilo peculiarSegœn la autorizada opiniŠn de Jos” de la Riva 
r⁄cter de la Literatura del Perœ IndependienteÓ (1962), Palma

fue por muchos aŒos casi el œnico representante de las letras

peruanas que haya tenido eco en EspaŒa y en Am”rica, porque:

ÒA los lauros de tradicionalista y poeta, une Palma los de atre-

vido y radical gram⁄tico (ÒNeologismos y americanismosÓ); de

erudito serio y concienzudo, sin perder su amenidad (ÒAnales

de la InquisiciŠn de LimaÓ); de ingenioso semblacero (ÒRecuer-
dos de EspaŒaÓ); de valiente historiador y polemista que, en

ocasiŠn memorable, no temiŠ sacar a  la luz las m⁄culas del li-

bertador Bol™var; de cr™tico delicado, aunque harto benŠvolo;

de descubridor de Caviedes y exhumador de tanto raro y valio-

so cŠdice colonial... Sus Tradiciones ganar⁄n con la distancia:

se har⁄n m⁄s interesantes y po”ticas, porque se referir⁄n a cos-
tumbres cada vez m⁄s lejanas; y las generaciones que no alcan-

cen ni una sombra del Perœ antiguo, vendr⁄n a aprender lo que

fue de los labios de este conversador entretenido y sabros™simo,

que mezcla a las remembranzas siempre melancŠlicas de las

pasadas ”pocas un dejo burlŠn y risueŒo, y una p™cara y deci-

dida predilecciŠn por la crŠnica escandalosa y los cuentos su-
bidos de punto, que lo hacen m⁄s interesante y atractivoÓ.

Mariano Prado, en ÒEl Americanismo de Ricardo PalmaÓ, dice:

ÒLa tradiciŠn es el complemento de la historia, es la leyenda

que conserva los resplandores de una gloria que perpetœa los

recuerdos de los dolores. Los pueblos sin tradiciŠn son pueblos

sin historia. La tradiciŠn vincula tambi”n un sentimiento y un

culto. El sentimiento es el grandioso elemento de la solidaridad

nacional; el culto es la reliquia del pasado que vincula las ge-
neraciones de hoy, a las generaciones del ayer, culto que por

tantas acumulaciones hereditarias establece estrecho lazo de

uniŠn que va eslabonando la vida de la humanidadÓ.
