              Biografías
                                                                         1875-1934
                                                     El “poeta de América”
                                                     Fue declarado “poeta de América” e “hijo pre-
                                                     dilecto de la ciudad de Lima” y llevó una vida
                                                     exuberante, llena de agitaciones y sorpresas. Es
                                                     muy posible que solo en la poesía encontró so-
                                                     siego y en las palabras, la expresión de sus de-
                                                     monios interiores, mezcla de indianidad e im-
                                                     punidad. Tan ampulosa como fue su existencia,
                                                     así es su poesía.
                          Nacimiento, estudios y periodismo
                          Anticacerista acérrimo
                          Poeta, liberal y director
                          Inicia su carrera política
                          Su poesía, no cambia, tampoco él
                          Entre dictadores y revolucionarios
                          “Hijo predilecto” y “poeta de América”
                          La poesía de Chocano
                          “El cantor de América”
                          Un incidente bochornoso
326 - José Santos Chocano Perdones, ensayos... y sigue la poesía
                                                                           José Santos Chocano
                                                                                                               1875-1934
    Nacimiento, estudios y periodismo                                              secretario de la legación del Perú
                                                                                   en España, pero tuvo que salir de
José Santos Chocano nació en Lima el 14 de mayo de 1875, a 54 años                 dicho país porque, según dicen:
de la Independencia del Perú y a 4 años de la guerra del Pacífico. Sus             “estuvo comprometido con ne-
padres fueron don José Félix Chocano de Zela y doña Aurora Gastaño-                gocios turbios; y a partir de ese
di de la Vega.                                                                     momento sus andanzas y malan-
Entre 1884 y 1886 estudió en el Instituto de Lima, culminando su edu-              danzas le volvieron a llevar a nu-
cación secundaria entre 1886 y 1890, en el Colegio de Lima o Cole-                 merosos países de América”.
gio Labarthe, dirigido por Pedro Adolfo Labarthe (1855-1905) y en el
que fue incorporado como profesor de matemática.
En 1891 ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad Mayor de San
                                                                                       Su poesía
Marcos, pero se inclinó por el periodismo.                                             no cambia,
                                                                                       tampoco él
    Anticacerista acérrimo                                                         En 1906 publicó su obra teatral
                                                                                   “Los conquistadores”. Sus prin-
En 1895, acusado de conspirador contra el presidente Andrés A. Cáce-               cipios juveniles de libre pensa-
res, fue apresado y recluido en la fortaleza del Real Felipe, donde se lle-        dor lo ratificó cuando en 1906
vaba a los presos políticos en aquellos tiempos. Pero al triunfar la coa-          dijo: “En el arte caben todas las
lición cívico-demócrata formada por los adeptos al primer Partido Civil,           escuelas como en un rayo de sol
fundado por José Pardo, y al Partido Demócrata, de Nicolás de Piérola,             todos los colores”. Publicó su
es nombrado secretario de la presidencia de Nicolás de Piérola.                    poemario “Alma América”, de
                                                                                   100 sonetos.
    Poeta, liberal y director
Entre 1895 y 1896 dirigió la revista “El Perú Ilustra-
do” y publicó sus poemarios “Las iras santas” y “En
la aldea”.                                                       Ampuloso,
Preconizaba el principio de: “No hacer la guerra a               ... hasta en la poesía
ningún modo artístico, respetando las creencias li-
terarias de todas las escuelas”, convirtiéndose en
                                                              En 1899 publicó una de sus creaciones poéticas más
adalid de la libertad de expresión de su tiempo.
Entre los años 1896 y 1897 publicó sus obras poé-             extensas, llamada “El derrumbamiento”, que tenía
ticas “La neblina”, “Azahares” y “La selva virgen”;           1345 versos y que Chocano lo recortó a 637, publi-
así como su obra teatral: “Sin nombre”.                       cándolo con el título de “El derrumbe”. También publi-
En los años 1897 y 1898 dirigió “La gran revista” y           có su obra teatral “El nuevo Hamlet”. En 1900 publicó
fundó el diario “El siglo XX”.                                su obra teatral “Vendimiario”.
                                                              En 1901 editó sus poemas “El canto del siglo” y
    Inicia su carrera política                                “La epopeya del morro”, que fue el poema ame-
                                                              ricano premiado con medalla de oro por el Ate-
Entre 1901 y 1903 viajó a la América Central, don-            neo de Lima. Tenía 1941 versos, 575 de ellos se
de actuó de cónsul general del Perú y tuvo el encar-          publicaron en versiones posteriores. En 1902 pu-
go de promover la legalidad del arbitraje para el             blicó su obra teatral “Ingénito”. Y en 1903, salió a
arreglo del litigio entre Chile y Perú sobre las pro-         luz su obra “El hombre sin mundo”.
vincias cautivas (Arica y Tacna). En 1904 actuó co-
mo encargado de negocios del Perú en Bogotá.
Del 22 de marzo de 1905 al 24 de abril de 1906 fue
                                                                                                            Biografías - 327
      Biografías
                                       En 1908 viajó a Cuba, Santo Domingo y Estados Unidos. Se afincó en
      El personaje y su tiempo
                                       Guatemala, donde fundó el periódico “La Prensa”.
        1875     (14 de mayo)
                 Nace en Lima              Entre dictadores
                 José Chocano              y revolucionarios
                 Gastañodi.
                                       En 1912 radicó en México, colaborando con el presidente Francisco
        1884     Estudia primaria      Madero desde el diario “La Nueva Era”. Cuando Madero fue asesina-
                 y secundaria          do, a Chocano lo expulsaron de México y anduvo por Cuba y Puerto
                 en el Instituto       Rico, y en Nueva York hizo proselitismo a favor de Venustiano Carran-
                 de Lima y en          za y Francisco Villa, participando en los comités que funcionaban en
                 el Colegio Labarthe   los Estados Unidos a favor de la revolución mexicana. Luego, en Mé-
                 hasta 1890.           xico actuó como secretario o consejero de Francisco “Pancho” Villa. En
                                       1919 retornó a Guatemala para actuar como secretario del presidente
        1891     Ingresa a la Facultad Manuel Estrada de Cabrera, otro de los dictadores en la serie de sus
                 de Letras             amigos. Cuando este presidente fue derrocado, Chocano casi fue fusi-
                 de la Universidad     lado y se salvó gracias a la presión de los escritores de América, Espa-
                 Mayor                 ña y Francia, y de gobiernos, como El Vaticano. Logró el indulto y re-
                 de San Marcos.        gresó al Perú.
        1895     Es recluido
                 en el Real Felipe.        “Hijo predilecto”
                 Publica sus primeros
                 poemas y dirige la
                                           y “poeta de América”
                 publicación
                                       En diciembre de 1921 regresó al Perú y fue declarado “hijo predilecto
                 de revistas
                                       de la ciudad de Lima”.
                 y periódicos.
                                       En 1922 publicó el ensayo “Idearium tropical”. Apuntes sobre las dic-
                                       taduras organizadas y la gran farsa democrática.
        1904     Es encargado
                                       El 5 de noviembre de 1922 fue declarado “poeta de América” y con-
                 de negocios del Perú
                                       decorado por el presidente Augusto B. Leguía. Luego, ambos persona-
                 en Bogotá.
                                       jes se distanciaron, como ocurre casi siempre en las relaciones de
                                       amistad y enemistad entre personas ambiciosas.
        1905     (22.03.1905
                                       En 1924 publicó su poema “Ayacucho y los Andes”.
                 24.04.1906)
                 Se desempeña
                 como secretario
                 de la legación
                                           La poesía
                 del Perú en España.       de Chocano
        1908     Viaja a varios        “La poesía de Chocano -dice el crítico literario Jorge Cornejo Polar- gi-
                 países de             ra sobre dos ejes fundamentales: la exhibición de una sensibilidad ego-
                 América               látrica y el tratamiento de temas americanos –geografía, historia. De la
                 y funda en            conjunción de ambos, primero como decisión de afirmación del pro-
                 Guatemala             pio poeta y luego como reconocimiento de un sector importante de la
                 “La Prensa”.          crítica de entonces, nació la caracterización de Chocano como ‘Can-
                                       tor de América’. En realidad el americanismo de la poesía de Choca-
                                       no, parcialmente entroncado con la experiencia inicial de Andrés
328 - José Santos Chocano
                                                                     José Santos Chocano
                                                                                                     1875-1934
Bello (1781-1865), es incompleto, epidérmico, y en exceso descripti-        Un incidente
vo, paisajístico. Excepcionalmente dotado para plasmar los tonos
fuertes y las dimensiones más grandiosas, Chocano confirma y perfec-
                                                                            bochornoso
ciona el estereotipo de América como exuberancia, tropicalismo y
                                                                        El 31 de octubre de 1925 dio
majestuosidad. Es sintomático que al recrear el paisaje peruano pre-
                                                                        muerte a Edwin Elmore Letts, hi-
fiera el selvático y el de las grandes cumbres cordilleranas al de los
                                                                        jo del ingeniero Teodoro Elmore,
arenales costeños o las estepas serranas. En relación con una natura-
                                                                        quien colocó las minas que de-
leza así plasmada surge la acción histórica en términos de gesta he-
                                                                        bían proteger Arica el 7 de junio
roica y de celebración solemne. Chocano canta sobre todo las glorias
                                                                        de 1880. Edwin Elmore había es-
militares de América y diseña imágenes prototípicas del Incario: la
                                                                        tudiado en Europa y estaba de re-
Conquista, el Virreinato y la Emancipación. Detrás, en cada caso con-
                                                                        greso en el Perú. No le gustaba la
creto, se advierte un proceso selectivo que opta, como en el paisaje,
                                                                        poesía de Chocano, lo criticó pú-
por la grandiosidad”.
                                                                        blicamente. Ante “tamaño atrevi-
                                                                        miento”, Chocano lo llamó por
    “El cantor de América”                                              teléfono y le dijo: “¿Hablo con el
                                                                        hijo del traidor de Arica?”. Elmo-
Chocano había hecho méritos para que se le reconozca como repre-        re le replicó: “Eso no se atrevería
sentante de América en la poesía. Jorge Cornejo Polar lo explica así:   a decírmelo usted cara a cara”.
“En la poesía de Chocano, la visión de América es tan importante co-    Luego, el joven poeta escribió
mo la perspectiva que la produce. Chocano construyó cuidadosamen-       una violenta carta contra Choca-
te una imagen personal, casi un personaje, para ejercer desde allí su   no y se dirigió a “El Comercio”
poesía. No sólo fue el ‘cantor de América’, fue también el paradigma    para que se la publicaran. Cho-
del mestizo noble, la síntesis englobadora de dos ancestros imperia-    cano estaba en el mismo trance,
les: el incaico y el hispánico. Casi desde sus primeros versos, Choca-  pero contra Elmore. Ambos se
no afirmó esta filiación y la mantuvo hasta el final, hasta “Oro de In- encontraron en el salón principal
dias”. A partir de ella legitimaba su americanidad. Al mismo tiempo,    de dicho diario y se trenzaron en
según se desprende de lo anterior, esa condición era asumida no a tra-  una feroz pelea. Según Héctor
vés de la representatividad sino de la excelencia: quien discurre en la López Martínez: “... las personas
poesía de Chocano no es nunca el representante de un grupo social,      que presenciaron este lance no
es el individuo que ocupa la cima más alta, aquel que se distingue de   tuvieron tiempo de intervenir. De
la masa y exige reconocimiento y pleitesía. Además de la raíz aristo-   improviso el señor Chocano, que
crática, siempre mencionada, Chocano enfatiza el carácter excelso       había logrado desasirse de su
                                                                        contendor -decía El Comercio-
del poeta y la poesía, verdadero vértice de la humanidad. Añade así
                                                                        extrajo un revólver del bolsillo.
la ‘aristocracia del espíritu’ -uno de los emblemas del modernismo- al
                                                                        En esos momentos, el señor El-
diseño de su personalidad poética. Desde ella puede juzgar sin mira-
                                                                        more dio unos pasos atrás, hasta
mientos la vulgaridad de sus contemporáneos y construir selectiva-
                                                                        llegar a la pared de la subdirec-
mente su propio mundo: un mundo desproporcionado, en más de un
                                                                        ción y la reja interior que da sali-
sentido ideal, en el que sólo existen las cimas de la naturaleza y el
                                                                        da al vestíbulo. Allí se detuvo a
hombre. Apenas en algunos fragmentos de su producción propiamen-
                                                                        unos tres o cuatro metros del se-
te lírica, señaladamente en sus ‘Nocturnos’, Chocano dejó de lado el
                                                                        ñor Chocano. Partió el tiro: el se-
personaje con que se había recubierto a sí mismo y permitió el des-
                                                                        ñor Elmore se llevó ambas ma-
pliegue de una emotividad mucho más simple y espontánea. El engo-
                                                                        nos al lado izquierdo del abdo-
lonamiento, la elocuencia y la solemnidad son reemplazados enton-
                                                                        men y, después de unos segun-
ces por la sencillez, el tono íntimo y una insospechada resonancia de
                                                                        dos de vacilación, salió andando
tierra y nostálgica tristeza”.
                                                                                                  Biografías - 329
      Biografías
                                     de la imprenta a la calle. Al atravesar la reja se co-
      El personaje y su tiempo
                                     gió de ella, para no caer”. Fue trasladado herido al
                                     Hospital Italiano. Se le diagnosticó hemorragia in-
        1912     En varios           terna, por lo que fue intervenido quirúrgicamente,
                 países de           pero falleció el 2 de noviembre. Chocano fue de-
                 América desempeña   tenido; sufrió cárcel dorada en el Hospital Militar,
                 puestos muy         donde publicó la hoja periodística “La Hoguera”.
                 importantes en la
                 administración
                 pública hasta 1919      Perdones,
                 y su vida corre         ensayos ...
                 peligro en muchas
                 oportunidades.          y sigue la poesía
                                     El 10 de abril de 1927 el Congreso del Perú dispuso
        1921     En el Perú
                                     que el juicio fuese cortado.
                 es declarado
                 “hijo predilecto” y En el año 1828 publicó otro ensayo titulado “El libro
                 “poeta de América”. de mi proceso”.
                                     En octubre de 1928 Chocano abandonó el Perú y se
                                     fue a vivir a Chile.
        1925     (31 de octubre)
                 Da muerte           En 1933 publicó el ensayo “El escándalo de Leticia
                 a Edwin             ante las conferencias de Río de Janeiro”.
                 Elmore Letts.
        1928     Chocano
                 abandona
                 el Perú.
                                            Muere en Chile
        1934     (13 de diciembre)          pero su obra supervive
                 Es asesinado
                 en Santiago
                 de Chile.              El 13 de diciembre de 1834 fue asesinado
                                        por un loco en Santiago.
                                        En ese año salía a la luz su poemario “Primi-
                                        cias de oro de Indias”.
                                        En 1937 se publicaron sus “Poemas del amor
                                        doliente” y su ensayo: “El alma de Voltaire y
                                        otras prosas”. Entre 1940 y 1941 se publicó
                                        su obra “Oro de Indias“ y su ensayo “Memo-
                                        rias”.
                                        En 1944 se publicó su obra “Páginas de oro”.
330 - José Santos Chocano
                                                José Santos Chocano
                                                                                    1875-1934
     ¡Quién sabe!                       Nostalgia
Indio que asomas a la puerta        Hace ya diez años
de esa tu rústica mansión:          Que recorro el mundo.
¿Para mi sed no tienes agua?
¿Para mi frío cobertor?             ¡He vivido poco!
¿Parco maíz para mi hambre?         ¡Me he cansado mucho!
¿Para mi sueño, mal rincón?
¿Breve quietud para mi andanza?     Quien vive de prisa no vive de veras,
—¡Quién sabe, señor!                Quien no hecha raíces no puede dar fruto.
Indio que labras con fatiga         Ser río que corre, ser nube que pasa,
tierras que de otro dueño son:
¿Ignoras tú que deben tuyas         Sin dejar recuerdo ni rastro ninguno,
ser por tu sangre y tu sudor?       Es triste, y más triste para el que se siente
¿Ignoras tú que audaz codicia       Nube en lo elevado, río en lo profundo.
siglos atrás te las quitó?
¿Ignoras tú que eres el amo?
                                    Quisiera ser árbol, mejor que ser ave,
—¡Quién sabe, señor!                Quisiera ser leño, mejor que ser humo,
                                    Y al viaje que cansa prefiero el terruño:
Indio de frente taciturna
y de pupilas de fulgor:             La ciudad nativa con sus campanarios,
¿Qué pensamiento es el que escondes Arcaicos balcones, portales vetustos
en tu enigmática expresión?         Y calles estrechas, como si las casas
¿Qué es lo que buscas en tu vida?   Tampoco quisieran separarse mucho...
¿Qué es lo que imploras a tu dios?
¿Qué es lo que sueña tu silencio?
                                    Estoy en la orilla de un sendero abrupto.
—¡Quién sabe, señor!                Miro la serpiente de la carretera
¡Oh, raza antigua y misteriosa,     Que en cada montaña da vueltas a un nudo;
de impenetrable corazón,            Y entonces comprendo que el camino es largo,
que sin gozar ves la alegría        Que el terreno es brusco,
y sin sufrir ves el dolor:          Que la cuesta es ardua,
eres augusta como el Ande,
el Grande Océano y el Sol!          Que el paisaje mustio...
Ese tu gesto que parece
como de vil resignación,            ¡Señor!, ya me canso de viajar, ya siento
es de una sabia indiferencia
y de un orgullo sin rencor...       nostalgia, ya ansío descansar muy junto
                                    de los míos... Todos rodearán mi asiento
Corre por mis venas sangre tuya,    para que diga mis penas y triunfos;
y, por tal sangre, si mi Dios       y yo, a la manera del que recorriera
me interrogase qué prefiero
—cruz o laurel, espina o flor,      un álbum de cromos, contaré con gusto
beso que apague mis suspiros        las mil y una noches de mis aventuras
o hiel que colme mi canción—,       y acabaré con esta frase de infortunio:
responderíale diciendo:
—¡Quién sabe, señor!                -¡He vivido poco! ¡Me he cansado mucho!
                                                                                 Biografías - 331
      Biografías
             El idilio de los volcanes
         El Ixtlacíhuatl traza la figura yacente         Halló el festín del triunfo preparado,
         de una mujer dormida bajo el Sol.               pero no así el lecho de su amor;
         El Popocatépetl flamea en los siglos            en vez de lecho encontró el túmulo
         como una apocalíptica visión;                   en que su novia, dormida bajo el Sol,
         y estos dos volcanes solemnes                   esperaba en su frente el beso póstumo
         tienen una historia de amor,                    de la boca que nunca en la vida besó.
         digna de ser cantada en las compilaciones
         de una extraordinaria canción.                  Y Popocatépetl quebró en sus rodillas
                                                         el haz de flechas; y, en una sola voz,
         Ixtlacíhuatl —hace miles de años—               conjuró la sombra de sus antepasados
         fue la princesa más parecida a una flor,        contra la crueldad de su impasible Dios.
         que en la tribu de los viejos caciques          Era la vida suya, muy suya,
         del más gentil capitán se enamoró.              porque contra la muerte ganó:
         El padre augustamente abrió los labios          tenía el triunfo, la riqueza, el poderío,
         y díjole al capitán seductor                    pero no tenía el amor...
         que si tornaba un día con la cabeza
         del cacique enemigo clavada en su lanzón,       Entonces hizo que veintemil esclavos
         encontraría preparados, a un tiempo mismo,      alzaran un gran túmulo ante el Sol
         el festín de su triumfo y el lecho de su amor.  amontonó diez cumbres
                                                         en una escalinata como alucinación;
         Y Popocatépetl fuése a la guerra                tomó en sus brazos a la mujer amada,
         con esta esperanza en el corazón:               y el mismo sobre el túmulo la colocó;
         domó las rebeldías de las selvas obstinadas,    luego, encendió una antorcha, y, para siempre,
         el motín de los riscos contra su paso vencedor, quedóse en pie alumbrando el sarcófago de su
         la osadía despeñada de los torrentes,           dolor.
         la acechanza de los pantanos en traición;
         y contra cientos y cientos de soldados,         Duerme en paz, Ixtacíhuatl nunca los tiempos
         por años gallardamente combatió.                borrarán los perfiles de tu expresión.
         Al fin tornó a a tribu (y la cabeza             Vela en paz. Popocatépetl: nunca los huracanes
         del cacique enemigo sangraba en su lanzón).     apagarán tu antorcha, eterna como el amor...
332 - José Santos Chocano
                                                                                  José Santos Chocano
                                                                                                                        1875-1934
     Los caballos de los conquistadores
¡Los caballos eran fuertes!               ¡Los caballos eran fuertes!               soportando las fatigas,
¡Los caballos eran ágiles!                ¡Los caballos eran ágiles!                las espuelas y las hambres,
Sus pescuezos eran finos y sus ancas                                                bajo el peso de las férreas armaduras,
relucientes y sus cascos musicales...     Y aquel otro, de ancho tórax,             cual desfile de heroismos,
                                          que la testa pone en alto                 coronados entre el fleco de los anchos
¡Los caballos eran fuertes!               cual queriendo ser más grande,            estandartes
¡Los caballos eran ágiles!                en que Hernán Cortés un día               con la gloria de Babieca y el dolor de
                                          caballero sobre estribos rutilantes,      Rocinante.
¡No! No han sido los guerreros solamente, desde México hasta Honduras
de corazas y penachos y tizonas y es-     mide leguas y semanas entre rocas y       En mitad de los fragores del combate,
tandartes,                                boscajes,                                 los caballos con sus pechos arrollaban
los que hicieron la conquista             es más digno de los lauros                a los indios, y seguían adelante.
de las selvas y los Andes:                que los potros que galopan                Y, así, a veces, a los gritos de
                                          en los cánticos triunfales                «¡Santiago!»,
Los caballos andaluces, cuyos nervios     con que Píndaro celebra                   entre el humo y el fulgor de los
tienen chispas de la raza voladora de     las olímpicas disputas                    metales,
los árabes,                               entre el vuelo de los carros              se veía que pasaba, como un sueño,
estamparon sus gloriosas herraduras       y la puga de los aires                    el caballo del apóstol a galope por los
en los secos pedregales,                                                            aires.
en los húmedos pantanos,                  Y es más digno todavía
en los ríos resonantes,                   de las odas inmortales                    ¡Los caballos eran fuertes!
en las nieves silenciosas,                el caballo con que Soto, diéstramente,    ¡Los caballos eran ágiles!
en las pampas, en las sierras,            y tejiendo las cabriolas como él sabe,
en los bosques y en los valles.           causa asombro, pone espanto, roba         Se diría una epopeya
                                          fuerzas,                                  de caballos singulares
¡Los caballos eran fuertes!               y entre el coro de los indios,            que a manera de hipogrifos desolados
¡Los caballos eran ágiles!                sin que nadie haga un gesto               o cual río que se cuelga de los Andes,
                                          de reproche,                              llegan todos sudorosos, empolvados,
Un caballo fue el primero,                llega al trono de Atahualpa y salpica     jadeantes,
en los tórridos manglares,                con espumas                               de unas tierras nunca vistas,
cuando el grupo de Balboa caminaba        las insignias imperiales.                 a otras tierras conquistables.
despertando las dormidas soledades,
que de pronto dio el aviso                ¡Los caballos eran fuertes!               Y de súbito, espantados por un cuerno
del Pacífico Océano, porque ráfagas       ¡Los caballos eran ágiles!                que se hincha con soplido de huraca-
de aire                                                                             nes,
al olfato le trajeron las salinas         El caballo del beduino                    dan nerviosos un soplido
humedades;                                que se traga soledades.                   tan profundo,
                                          El caballo milagroso de San Jorge,        que parece que quisiera perpetuarse.
y el caballo de Quesada, que en la        que tritura con sus cascos los dragones   Y en las pampas y confines
cumbre                                    infernales.                               ven las tristes lejanías
se detuvo viendo, en lo hondo de los      El de César en las Galias.                y remontan las edades
valles,                                   El de Aníbal en los Alpes.                y se sienten atraídos
el fuetazo de un torrente                 El Centauro de las clásicas leyendas,     por los nuevos horizontes:
como el gesto de una cólera salvaje,      mitad potro, mitad hombre,                Se aglomeran, piafan, soplan,
saludó con un relincho                    que galopa sin cansarse,                  y se pierden al escape.
la sabana interminable...                 y que sueña sin dormirse,
y bajó con fácil trote,                   y que flecha los luceros,                 Detrás de ellos, una nube,
los peldaños de los Andes,                y que corre como el aire,                 que es la nube de la gloria,
cual por unas milenarias escaleras        todos tienen menos alma,                  se levanta por los aires.
que crujían bajo el golpe de los cascos   menos fuerza, menos sangre,
musicales...                              que los épicos caballos andaluces         ¡Los caballos eran fuertes!
                                          en las tierras de la Atlántida salvaje,   ¡Los caballos eran ágiles!
                                                                                                                     Biografías - 333
