

















































Jose Santos Chocano


326 - José Santos Chocano

Biografías

El “poeta de América”

Fue declarado “poeta de América” e “hijo pre-
dilecto de la ciudad de Lima” y llevó una vida
exuberante, llena de agitaciones y sorpresas. Es
muy posible que solo en la poesía encontró so-
siego y en las palabras, la expresión de sus de-
monios interiores, mezcla de indianidad e im-
punidad. Tan ampulosa como fue su existencia,
así es su poesía. 

1875-1934

Nacimiento, estudios y periodismo

Anticacerista acérrimo

Poeta, liberal y director

Inicia su carrera política

Su poesía, no cambia, tampoco él

Entre dictadores y revolucionarios

“Hijo predilecto” y “poeta de América”

La poesía de Chocano

“El cantor de América”

Un incidente bochornoso

Perdones, ensayos... y sigue la poesía



Biografías - 327

1875-1934
José Santos Chocano

Nacimiento, estudios y periodismo

José Santos Chocano nació en Lima el 14 de mayo de 1875, a 54 años
de la Independencia del Perú y a 4 años de la guerra del Pacífico. Sus
padres fueron don José Félix Chocano de Zela y doña Aurora Gastaño-
di de la Vega.
Entre 1884 y 1886 estudió en el Instituto de Lima, culminando su edu-
cación secundaria entre 1886 y 1890, en el Colegio de Lima o Cole-
gio Labarthe, dirigido por Pedro Adolfo Labarthe (1855-1905) y en el
que fue incorporado como profesor de matemática.
En 1891 ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad Mayor de San
Marcos, pero se inclinó por el periodismo.

Anticacerista acérrimo

En 1895, acusado de conspirador contra el presidente Andrés A. Cáce-
res, fue apresado y recluido en la fortaleza del Real Felipe, donde se lle-
vaba a los presos políticos en aquellos tiempos. Pero al triunfar la coa-
lición cívico-demócrata formada por los adeptos al primer Partido Civil,
fundado por José Pardo, y al Partido Demócrata, de Nicolás de Piérola,
es nombrado secretario de la presidencia de Nicolás de Piérola.

Poeta, liberal y director

Entre 1895 y 1896 dirigió la revista “El Perú Ilustra-
do” y publicó sus poemarios “Las iras santas” y “En
la aldea”.
Preconizaba el principio de: “No hacer la guerra a
ningún modo artístico, respetando las creencias li-
terarias de todas las escuelas”, convirtiéndose en
adalid de la libertad de expresión de su tiempo.
Entre los años 1896 y 1897 publicó sus obras poé-
ticas “La neblina”, “Azahares” y “La selva virgen”;
así como su obra teatral: “Sin nombre”.
En los años 1897 y 1898 dirigió “La gran revista” y
fundó el diario “El siglo XX”.

Inicia su carrera política

Entre 1901 y 1903 viajó a la América Central, don-
de actuó de cónsul general del Perú y tuvo el encar-
go de promover la legalidad del arbitraje para el
arreglo del litigio entre Chile y Perú sobre las pro-
vincias cautivas (Arica y Tacna). En 1904 actuó co-
mo encargado de negocios del Perú en Bogotá.
Del 22 de marzo de 1905 al 24 de abril de 1906 fue

secretario de la legación del Perú
en España, pero tuvo que salir de
dicho país porque, según dicen:
“estuvo comprometido con ne-
gocios turbios; y a partir de ese
momento sus andanzas y malan-
danzas le volvieron a llevar a nu-
merosos países de América”. 

Su poesía
no cambia, 
tampoco él

En 1906 publicó su obra teatral
“Los conquistadores”. Sus prin-
cipios juveniles de libre pensa-
dor lo ratificó cuando en 1906
dijo: “En el arte caben todas las
escuelas como en un rayo de sol
todos los colores”. Publicó su
poemario “Alma América”, de
100 sonetos.

Ampuloso, 
... hasta en la poesía

En 1899 publicó una de sus creaciones poéticas más
extensas, llamada “El derrumbamiento”, que tenía
1345 versos y que Chocano lo recortó a 637, publi-
cándolo con el título de “El derrumbe”. También publi-
có su obra teatral “El nuevo Hamlet”. En 1900 publicó
su obra teatral “Vendimiario”.
En 1901 editó sus poemas “El canto del siglo” y
“La epopeya del morro”, que fue el poema ame-
ricano premiado con medalla de oro por el Ate-
neo de Lima. Tenía 1941 versos, 575 de ellos se
publicaron en versiones posteriores. En 1902 pu-
blicó su obra teatral “Ingénito”. Y en 1903, salió a
luz su obra “El hombre sin mundo”.



328 - José Santos Chocano

Biografías

En 1908 viajó a Cuba, Santo Domingo y Estados Unidos. Se afincó en
Guatemala, donde fundó el periódico “La Prensa”.

Entre dictadores
y revolucionarios

En 1912 radicó en México, colaborando con el presidente Francisco
Madero desde el diario “La Nueva Era”. Cuando  Madero fue asesina-
do, a Chocano lo expulsaron de México y anduvo por Cuba y Puerto
Rico, y en Nueva York hizo proselitismo a favor de Venustiano Carran-
za y Francisco Villa, participando en los comités que funcionaban en
los Estados Unidos a favor de la revolución mexicana. Luego, en Mé-
xico actuó como secretario o consejero de Francisco “Pancho” Villa. En
1919 retornó a Guatemala para actuar como secretario del presidente
Manuel Estrada de Cabrera, otro de los dictadores en la serie de sus
amigos. Cuando este presidente fue derrocado, Chocano casi fue fusi-
lado y se salvó gracias a la presión de los escritores de América, Espa-
ña y Francia, y de gobiernos, como El Vaticano. Logró el indulto y re-
gresó al Perú.

“Hijo predilecto”
y “poeta de América”

En diciembre de 1921 regresó al Perú y fue declarado “hijo predilecto
de la ciudad de Lima”.
En 1922 publicó el ensayo “Idearium tropical”. Apuntes sobre las dic-
taduras organizadas y la gran farsa democrática.
El 5 de noviembre de 1922 fue declarado “poeta de América” y con-
decorado por el presidente Augusto B. Leguía. Luego, ambos persona-
jes se distanciaron, como ocurre casi siempre en las relaciones de
amistad y enemistad entre personas ambiciosas.
En 1924 publicó su poema “Ayacucho y los Andes”.

La poesía
de Chocano

“La poesía de Chocano -dice el crítico literario Jorge Cornejo Polar- gi-
ra sobre dos ejes fundamentales: la exhibición de una sensibilidad ego-
látrica y el tratamiento de temas americanos –geografía, historia. De la
conjunción de ambos, primero como decisión de afirmación del pro-
pio poeta y luego como reconocimiento de un sector importante de la
crítica  de entonces, nació la caracterización de Chocano como ‘Can-
tor de América’. En realidad el americanismo de la poesía de Choca-
no, parcialmente entroncado con la experiencia inicial de Andrés

1875

1884

1891

1895

1904

1905

1908

(14 de mayo)
Nace en Lima 
José Chocano
Gastañodi.

Estudia primaria 
y secundaria 
en el Instituto 
de Lima y en 
el Colegio Labarthe 
hasta 1890.

Ingresa a la Facultad 
de Letras 
de la Universidad 
Mayor
de San Marcos.

Es recluido 
en el Real Felipe.
Publica sus primeros
poemas y dirige la 
publicación
de revistas
y periódicos.

Es encargado 
de negocios del Perú 
en Bogotá.

(22.03.1905
24.04.1906)
Se desempeña 
como secretario 
de la legación  
del Perú en España.

Viaja a varios 
países de 
América 
y funda en 
Guatemala
“La Prensa”.

El personaje y su tiempo



Biografías - 329

1875-1934
José Santos Chocano

Bello (1781-1865), es incompleto, epidérmico, y en exceso descripti-
vo, paisajístico. Excepcionalmente dotado para plasmar los tonos
fuertes y las dimensiones más grandiosas, Chocano confirma y perfec-
ciona el estereotipo de América como exuberancia, tropicalismo y
majestuosidad. Es sintomático que al recrear el paisaje peruano pre-
fiera el selvático y el de las grandes cumbres cordilleranas al de los
arenales costeños o las estepas serranas. En relación con una natura-
leza así plasmada surge la acción histórica en términos de gesta he-
roica y de celebración solemne. Chocano canta sobre todo las glorias
militares de América y diseña imágenes prototípicas del Incario: la
Conquista, el Virreinato y la Emancipación. Detrás, en cada caso con-
creto, se advierte un proceso selectivo que opta, como en el paisaje,
por la grandiosidad”.

“El cantor de América”

Chocano había hecho méritos para que se le reconozca como repre-
sentante de América en la poesía. Jorge Cornejo Polar lo explica así:
“En la poesía de Chocano, la visión de América es tan importante co-
mo la perspectiva que la produce. Chocano construyó cuidadosamen-
te una imagen personal, casi un personaje, para ejercer desde allí su
poesía. No sólo fue el ‘cantor de América’, fue también el paradigma
del mestizo noble, la síntesis englobadora de dos ancestros imperia-
les: el incaico y el hispánico. Casi desde sus primeros versos, Choca-
no afirmó esta filiación y la mantuvo hasta el final, hasta “Oro de In-
dias”. A partir de ella legitimaba su americanidad. Al mismo tiempo,
según se desprende de lo anterior, esa condición era asumida no a tra-
vés de la representatividad sino de la excelencia: quien discurre en la
poesía de Chocano no es nunca el representante de un grupo social,
es el individuo que ocupa la cima más alta, aquel que se distingue de
la masa y exige reconocimiento y pleitesía. Además de la raíz aristo-
crática, siempre mencionada, Chocano enfatiza el carácter excelso
del poeta y la poesía, verdadero vértice de la humanidad. Añade así
la ‘aristocracia del espíritu’ -uno de los emblemas del modernismo- al
diseño de su personalidad poética. Desde ella puede juzgar sin mira-
mientos la vulgaridad de sus contemporáneos y construir selectiva-
mente su propio mundo: un mundo desproporcionado, en más de un
sentido ideal, en el que sólo existen las cimas de la naturaleza y el
hombre. Apenas en algunos fragmentos de su producción propiamen-
te lírica, señaladamente en sus ‘Nocturnos’, Chocano dejó de lado el
personaje con que se había recubierto a sí mismo y permitió el des-
pliegue de una emotividad mucho más simple y espontánea. El engo-
lonamiento, la elocuencia y la solemnidad son reemplazados enton-
ces por la sencillez, el tono íntimo y una insospechada resonancia de
tierra y nostálgica tristeza”. 

Un incidente
bochornoso

El 31 de octubre de 1925 dio
muerte a Edwin Elmore Letts, hi-
jo del ingeniero Teodoro Elmore,
quien colocó las minas que de-
bían proteger Arica el 7 de junio
de 1880. Edwin Elmore había es-
tudiado en Europa y estaba de re-
greso en el Perú. No le gustaba la
poesía de Chocano, lo criticó pú-
blicamente. Ante “tamaño atrevi-
miento”, Chocano lo llamó por
teléfono y le dijo: “¿Hablo con el
hijo del traidor de Arica?”. Elmo-
re le replicó: “Eso no se atrevería
a decírmelo usted cara a cara”.
Luego, el joven poeta escribió
una violenta carta contra Choca-
no y se dirigió a “El Comercio”
para que se la publicaran. Cho-
cano estaba en el mismo trance,
pero contra Elmore. Ambos se
encontraron en el salón principal
de dicho diario y se trenzaron en
una feroz pelea. Según Héctor
López  Martínez: “... las personas
que presenciaron este lance no
tuvieron tiempo de intervenir. De
improviso el señor Chocano, que
había logrado desasirse de su
contendor -decía El Comercio-
extrajo un revólver del bolsillo.
En esos momentos, el señor El-
more dio unos pasos atrás, hasta
llegar a la pared de la subdirec-
ción y la reja interior que da sali-
da al vestíbulo. Allí se detuvo a
unos tres o cuatro metros del se-
ñor Chocano. Partió el tiro: el se-
ñor Elmore se llevó ambas ma-
nos al lado izquierdo del abdo-
men y, después de unos segun-
dos de vacilación, salió andando



330 - José Santos Chocano

Biografías

de la imprenta a la calle. Al atravesar la reja se co-
gió de ella, para no caer”. Fue trasladado herido al
Hospital Italiano. Se le diagnosticó hemorragia in-
terna, por lo que fue intervenido quirúrgicamente,
pero falleció el 2 de noviembre. Chocano fue de-
tenido; sufrió cárcel dorada en el Hospital Militar,
donde publicó la hoja periodística “La Hoguera”. 

Perdones,
ensayos ...
y sigue la poesía

El 10 de abril de 1927 el Congreso del Perú dispuso
que el juicio fuese cortado.
En el año 1828 publicó otro ensayo titulado “El libro
de mi proceso”.
En octubre de 1928 Chocano abandonó el Perú y se
fue a vivir a Chile.
En 1933 publicó el ensayo “El escándalo de Leticia
ante las conferencias de Río de Janeiro”.

1912

1921

1925

1928

1934

En varios 
países de 
América desempeña
puestos muy 
importantes en la 
administración 
pública hasta 1919 
y su vida corre 
peligro en muchas 
oportunidades.

En el Perú 
es declarado 
“hijo predilecto” y 
“poeta de América”.

(31 de octubre)
Da muerte 
a Edwin 
Elmore Letts.

Chocano 
abandona 
el Perú.

(13 de diciembre)
Es asesinado 
en Santiago 
de Chile.

El personaje y su tiempo

Muere en Chile 
pero su obra supervive

El 13 de diciembre de 1834 fue asesinado

por un loco en Santiago.

En ese año salía a la luz su poemario “Primi-

cias de oro de Indias”.

En 1937 se publicaron sus “Poemas del amor

doliente” y su ensayo: “El alma de Voltaire y

otras prosas”. Entre 1940 y 1941 se publicó

su obra “Oro de Indias“ y su ensayo “Memo-

rias”.

En 1944 se publicó su obra “Páginas de oro”.



Biografías - 331

1875-1934
José Santos Chocano

¡Quién sabe!

Indio que asomas a la puerta
de esa tu rústica mansión:
¿Para mi sed no tienes agua?
¿Para mi frío cobertor?
¿Parco maíz para mi hambre?
¿Para mi sueño, mal rincón?
¿Breve quietud para mi andanza?

—¡Quién sabe, señor!

Indio que labras con fatiga
tierras que de otro dueño son:
¿Ignoras tú que deben tuyas
ser por tu sangre y tu sudor?
¿Ignoras tú que audaz codicia
siglos atrás te las quitó?
¿Ignoras tú que eres el amo?

—¡Quién sabe, señor!

Indio de frente taciturna
y de pupilas de fulgor:
¿Qué pensamiento es el que escondes
en tu enigmática expresión?
¿Qué es lo que buscas en tu vida?
¿Qué es lo que imploras a tu dios?
¿Qué es lo que sueña tu silencio?

—¡Quién sabe, señor!

¡Oh, raza antigua y misteriosa,
de impenetrable corazón,
que sin gozar ves la alegría
y sin sufrir ves el dolor:
eres augusta como el Ande,
el Grande Océano y el Sol!
Ese tu gesto que parece
como de vil resignación,
es de una sabia indiferencia
y de un orgullo sin rencor...

Corre por mis venas sangre tuya,
y, por tal sangre, si mi Dios
me interrogase qué prefiero
—cruz o laurel, espina o flor,
beso que apague mis suspiros
o hiel que colme mi canción—,
responderíale diciendo:

—¡Quién sabe, señor!

Nostalgia

Hace ya diez años
Que recorro el mundo.
¡He vivido poco!
¡Me he cansado mucho!

Quien vive de prisa no vive de veras,
Quien no hecha raíces no puede dar fruto.

Ser río que corre, ser nube que pasa,
Sin dejar recuerdo ni rastro ninguno,
Es triste, y más triste para el que se siente
Nube en lo elevado, río en lo profundo.

Quisiera ser árbol, mejor que ser ave,
Quisiera ser leño, mejor que ser humo,
Y al viaje que cansa prefiero el terruño:
La ciudad nativa con sus campanarios,
Arcaicos balcones, portales vetustos
Y calles estrechas, como si las casas
Tampoco quisieran separarse mucho...

Estoy en la orilla de un sendero abrupto.
Miro la serpiente de la carretera
Que en cada montaña da vueltas a un nudo;
Y entonces comprendo que el camino es largo,
Que el terreno es brusco,
Que la cuesta es ardua,
Que el paisaje mustio...

¡Señor!, ya me canso de viajar, ya siento
nostalgia, ya ansío descansar muy junto
de los míos... Todos rodearán mi asiento
para que diga mis penas y triunfos;
y yo, a la manera del que recorriera
un álbum de cromos, contaré con gusto
las mil y una noches de mis aventuras
y acabaré con esta frase de infortunio:

-¡He vivido poco! ¡Me he cansado mucho!



332 - José Santos Chocano

Biografías

El idilio de los volcanes

El Ixtlacíhuatl traza la figura yacente

de una mujer dormida bajo el Sol.

El Popocatépetl flamea en los siglos

como una apocalíptica visión;

y estos dos volcanes solemnes

tienen una historia de amor,

digna de ser cantada en las compilaciones

de una extraordinaria canción.

Ixtlacíhuatl —hace miles de años—

fue la princesa más parecida a una flor,

que en la tribu de los viejos caciques

del más gentil capitán se enamoró.

El padre augustamente abrió los labios

y díjole al capitán seductor

que si tornaba un día con la cabeza

del cacique enemigo clavada en su lanzón,

encontraría preparados, a un tiempo mismo,

el festín de su triumfo y el lecho de su amor.

Y Popocatépetl fuése a la guerra

con esta esperanza en el corazón:

domó las rebeldías de las selvas obstinadas,

el motín de los riscos contra su paso vencedor,

la osadía despeñada de los torrentes,

la acechanza de los pantanos en traición;

y contra cientos y cientos de soldados,

por años gallardamente combatió.

Al fin tornó a a tribu (y la cabeza

del cacique enemigo sangraba en su lanzón).

Halló el festín del triunfo preparado,

pero no así el lecho de su amor;

en vez de lecho encontró el túmulo

en que su novia, dormida bajo el Sol,

esperaba en su frente el beso póstumo

de la boca que nunca en la vida besó.

Y Popocatépetl quebró en sus rodillas

el haz de flechas; y, en una sola voz,

conjuró la sombra de sus antepasados

contra la crueldad de su impasible Dios.

Era la vida suya, muy suya,

porque contra la muerte ganó:

tenía el triunfo, la riqueza, el poderío,

pero no tenía el amor...

Entonces hizo que veintemil esclavos

alzaran un gran túmulo ante el Sol

amontonó diez cumbres

en una escalinata como alucinación;

tomó en sus brazos a la mujer amada,

y el mismo sobre el túmulo la colocó;

luego, encendió una antorcha, y, para siempre,

quedóse en pie alumbrando el sarcófago de su

dolor.

Duerme en paz, Ixtacíhuatl nunca los tiempos

borrarán los perfiles de tu expresión.

Vela en paz. Popocatépetl: nunca los huracanes

apagarán tu antorcha, eterna como el amor...



Biografías - 333

1875-1934
José Santos Chocano

Los caballos de los conquistadores

¡Los caballos eran fuertes!
¡Los caballos eran ágiles!
Sus pescuezos eran finos y sus ancas
relucientes y sus cascos musicales...

¡Los caballos eran fuertes!
¡Los caballos eran ágiles!

¡No! No han sido los guerreros solamente,
de corazas y penachos y tizonas y es-
tandartes,
los que hicieron la conquista
de las selvas y los Andes:

Los caballos andaluces, cuyos nervios
tienen chispas de la raza voladora de
los árabes,
estamparon sus gloriosas herraduras
en los secos pedregales,
en los húmedos pantanos,
en los ríos resonantes,
en las nieves silenciosas,
en las pampas, en las sierras, 
en los bosques y en los valles.

¡Los caballos eran fuertes!
¡Los caballos eran ágiles!

Un caballo fue el primero,
en los tórridos manglares,
cuando el grupo de Balboa caminaba
despertando las dormidas soledades,
que de pronto dio el aviso
del Pacífico Océano, porque ráfagas
de aire
al olfato le trajeron las salinas
humedades;

y el caballo de Quesada, que en la
cumbre
se detuvo viendo, en lo hondo de los
valles,
el fuetazo de un torrente
como el gesto de una cólera salvaje,
saludó con un relincho
la sabana interminable...
y bajó con fácil trote,
los peldaños de los Andes,
cual por unas milenarias escaleras
que crujían bajo el golpe de los cascos
musicales...

¡Los caballos eran fuertes!
¡Los caballos eran ágiles!

Y aquel otro, de ancho tórax,
que la testa pone en alto
cual queriendo ser más grande,
en que Hernán Cortés un día
caballero sobre estribos rutilantes,
desde México hasta Honduras
mide leguas y semanas entre rocas y
boscajes,
es más digno de los lauros
que los potros que galopan
en los cánticos triunfales
con que Píndaro celebra
las olímpicas disputas
entre el vuelo de los carros 
y la puga de los aires

Y es más digno todavía
de las odas inmortales
el caballo con que Soto, diéstramente,
y tejiendo las cabriolas como él sabe,
causa asombro, pone espanto, roba
fuerzas,
y entre el coro de los indios,
sin que nadie haga un gesto 
de reproche,
llega al trono de Atahualpa y salpica
con espumas
las insignias imperiales.

¡Los caballos eran fuertes!
¡Los caballos eran ágiles!

El caballo del beduino
que se traga soledades.
El caballo milagroso de San Jorge,
que tritura con sus cascos los dragones
infernales.
El de César en las Galias.
El de Aníbal en los Alpes.
El Centauro de las clásicas leyendas,
mitad potro, mitad hombre,
que galopa sin cansarse,
y que sueña sin dormirse,
y que flecha los luceros, 
y que corre como el aire,
todos tienen menos alma, 
menos fuerza, menos sangre,
que los épicos caballos andaluces
en las tierras de la Atlántida salvaje,

soportando las fatigas,
las espuelas y las hambres,
bajo el peso de las férreas armaduras,
cual desfile de heroismos,
coronados entre el fleco de los anchos
estandartes
con la gloria de Babieca y el dolor de
Rocinante.

En mitad de los fragores del combate,
los caballos con sus pechos arrollaban
a los indios, y seguían adelante.
Y, así, a veces, a los gritos de
«¡Santiago!»,
entre el humo y el fulgor de los
metales,
se veía que pasaba, como un sueño,
el caballo del apóstol a galope por los
aires.

¡Los caballos eran fuertes!
¡Los caballos eran ágiles!

Se diría una epopeya
de caballos singulares
que a manera de hipogrifos desolados
o cual río que se cuelga de los Andes,
llegan todos sudorosos, empolvados,
jadeantes,
de unas tierras nunca vistas,
a otras tierras conquistables.

Y de súbito, espantados por un cuerno
que se hincha con soplido de huraca-
nes,
dan nerviosos un soplido
tan profundo,
que parece que quisiera perpetuarse.
Y en las pampas y confines
ven las tristes lejanías
y remontan las edades
y se sienten atraídos
por los nuevos horizontes:
Se aglomeran, piafan, soplan, 
y se pierden al escape.

Detrás de ellos, una nube,
que es la nube de la gloria,
se levanta por los aires.

¡Los caballos eran fuertes!
¡Los caballos eran ágiles!


