                                 Seis
                            personajes
                             en busca
                              de autor
                           Luigi Pirandello
Recursos de dominio público
                   Seis personajes en busca de autor
                   LVIS PIRANDELLO                            del pensamiento de todo escritor que se estima, nada hay
                                                              tan fácil (va siéndolo, también, para el público) como esa
COMEDIA A ESCENIFICAR                                         distinción entre los escritores, sequerizos y jadeantes mi-
                                                              nadores de frases, y estos otros creadores de espíritu, sin
                                                              más retoricismos ni ﬁligranas que los que ﬂuyen de la vi-
SEIS PERSONAJES
                                                              da misma, que también los da con exuberancia, y sanos,
EN BUSCA DE AUTOR
                                                              cuando no se rebuscan las ideas en la gramática o en el
                                                              artiﬁcio. Nada está tan lejos del arte de Pirandello, como
ADVERTENCIA                                                   la vanidad de un éxito fácil. Y si alguna vez, en el gran
                                                              escritor, alentase la tentación del aplauso, sin duda algu-
La traducción que ofrezco al público es distinta de la ver- na lo buscaría más en quienes un aplauso es un sacriﬁcio,
sión interpretada por los artistas que estrenaron esta cé- que en los que lo ofrendan casi involuntariamente.
lebre obra del escritor italiano en Barcelona. Las únicas Cuando el asunto que mueve la pluma de Pirandello no es
versiones autorizadas por el autor, editorialmente, son las sino una página de dolor, las lágrimas acuden a nuestros
que publicará esta casa, y sucesivamente verán la luz to- ojos como subiendo de la emoción más ingénua y franca.
das las novelas y todas las comedias de Pirandello, some- Porque este gran humorista no hace de la vida un juego de
tida la labor literaria de los traductores a la más delicada escarnios, ni una feria de burlas. ¿Por qué ir a la caza de
ﬁdelidad al original.                                         inverosimilitudes y rarezas, ni divagar por lo peregrino o
El Editor.                                                    absurdo, si es la misma humanidad la que, cotidianamen-
PROLOGO                                                       te, con maña y discurso que maravillan, ofrece realidades
                                                              que parecerían mixtiﬁcaciones y burlas y paradojas, si
                                                              no fuera porque ya es cosa averiguada que el artista no es
Ninguna comedia de Luis Pirandello es tan comentada, sino un cautivo en el alma laberíntica de la vida misma?
como Seis personajes en busca de autor: ninguna es tan
audaz y nueva como ésta. Si escénicamente vive ante el Tampoco hay en las obras de Pirandello una crueldad me-
espectador con los atractivos de una originalidad o de una ditada como un delito, ni una manifestación de sensibili-
novedad reveladoras de una técnica felicísima, literaria- dad de enfermo, tortuosa, ni una especulación sobre las
mente, estéticamente palpitan en ella las inquietudes y los desesperanzas y sobre las miserias de las criaturas. An-
afanes de un innovador, no por jactancias o alardes que tes al contrario, Pirandello es un enamorado de la vida,
tienen su sede en el rebuscamiento o en el culteranismo, es una mente sana; y cuando a su pensamiento acude di-
sino porque una pasión agita su alma o grita y pide vivir, ligente por verdes y plácidos senderos la musa festiva, se
vivir en el arte.                                             advierte cómo se congregan alegremente las inspiracio-
                                                              nes más risueñas y chanceras, los tonos más varios y agu-
Luis Pirandello, no sufre la superstición del éxito: tiene dos del ingenio, sin trivialidades ni impurezas, sino que
la devoción de la naturalidad. No hay en sus obras con- suavemente, naturalmente, con la familiaridad y ﬂuidez
cesiones que las afeen, ni vacilaciones que las debiliten. que solo es arbitrio y reino de maestros, brotan de su plu-
Escribe de la vida como siente que la vida es: sus asuntos, ma las escenas más deliciosas, animadas de gracia y de
ni son paradójicos, ni inverosímiles. Aunque lo fueran, donaire.
gustarían por su agudeza y por la felicidad de sus imáge-
nes, de sus contrastes, de sus recursos, de una inventiva y Es cierto que, el humorista Pirandello, no siempre tiene
de un ingenio inagotables. Pero, además, y sobre todo es- en sus labios la sonrisa, ni las burlas en el pensamiento.
to, que ya es estimable (cuando serenamente nadie ha de El es, quizás, quien con mayor variedad ha «desdobla-
negar la extrema angustia del Teatro en este período y en do», en sí mismo, su propia estética, su propia escuela. Y
todas las culturas), Pirandello no se ha propuesto puesto nadie como él sufre las tentaciones o la atracción de una
o no ha deliberado una originalidad chocante, presuntuo- teoría que en sus libros y en sus comedias se funde con
sa, sólo de epígrafes y vacía de texto, como tantos otros las palpitaciones de una fuerte convicción. De tal suerte,
en quienes descubrimos ruínas de ideas asomando por los que lo que él escribe trae hasta nosotros, no un juego de
entresijos de unas palabras que serían bellas como hallaz- artiﬁcios ajenos o apartados del sentimiento del autor co-
go ﬁlológico, si no sirvieran para embadurnar, ya que no mo calculada obra de análisis, sino una suma de su propio
barnizar, de nuevo, la ﬂaca y avejentada imagen de su espíritu, fundida espontáneamente en la acción.
decadencia. Y cuenta que, para la crítica, que es la dama
                                                            1
2
Seis personajes en busca de autor, es una de las comedias     aquéllos juiciosos, éstos dementes. No he creído y creo
que invitan a lectura meditada. Más que comedia, aun          no creer en ello; pero son tantos los hombres que en ello
con ser de las llamadas «desconcertantes» por una críti-      creen, que ya dudo de mis dudas, que es como comenzar
ca poco escrupulosa y un público adversario de las inco-      a creer.
modidades de la reﬂexión, es una obra que, como todas         Ciertamente, no traducimos ahora palabras o pensamien-
las suyas (excepto, sin embargo, algunos de sus cuentos y     tos escritos por Pirandello. Traducimos el Pirandello no
novelas), nos fuerza a entrar en ella. Son muchas las co-     escrito, sino el que se vislumbra a través de tantas y tantas
medias de fácil éxito que entran en nosotros sin esfuerzo     páginas reveladoras de ansias inﬁnitas y de dolores inma-
y se marchan también sin él. Precisamente, esta es la do-
                                                              teriales.
lencia que aqueja al Teatro: está enfermo de simplezas,
diría mejor, enfermo de lo indeﬁnido. Muy pocas obras         ***
levantan una ligerísima tolvanera; el soplo más tenue de
la crítica y del buen gusto, las disipa. Nada se sostiene     Tiene Seis personajes en busca de autor un trastítulo:
con ﬁrmeza en el cartel, porque nada hay que salga con        «Commedia da fare». No podría hacerse la traducción li-
arrogancia de la mente de nuestros autores. Y cuando es       teral de esta denominación característica sin confundir al
más rico el contenido espiritual de una época como la         lector, porque nada hay en lengua castellana, mejor di-
presente, heredera de las mayores maravillas que sospe-       cho, en nuestro teatro antiguo y moderno, que observe
charon los siglos, realidad ya, y aun anacrónico, alguno      una rigurosa analogía con estos espectáculos de exclusiva
de los atisbos que nuestros antepasados llamaban utopias;     creación italiana, conocidos en la literatura de aquella na-
cuando más vivos son los centelleos que animan y deﬁnen       ción con el nombre más amplio de «Commedie dell' arte»,
todo un período histórico, sin ejemplo ni recuerdo pare-      a cuyo género se le opuso la «Commedia erudita», escuela
cidos en el pasado, mayor es la ﬂaqueza, la insubstanciali-   esta última que constituyó un esfuerzo de los poetas para
dad de nuestro Teatro, atontado, sin sentido, pueril donde    depurar el teatro de aquella época [1] .
debe ser fuerte y aventurero; mejor hablado, eso sí, que
nunca, pero sin que de tan bellas palabras salga con ru-      Y aun siendo innumerables los nombres y las formas de
mores de vuelo, una idea audaz, una proeza que exalte los     nuestro teatro, nada hay que corresponda, espiritualmen-
ánimos, que los remueva y los renueve.                        te, con la «commedia da fare», que no es en substancia
                                                              sino la «commedia dell' arte». Quizá conserva este género
Luis Pirandello ha escrito Seis personajes en busca de au-    un parecido con las comedias atelanas. Pero en la histo-
tor, comedia «da fare» (después nos ocuparemos de lo          ria del teatro español no hay género entre los conocidos
genérico, que no es otro el ﬁn de estas notas), como una      con los nombres de farsa, comedia (de enredo, de ﬁgu-
altiva aﬁrmación de independencia. No es Pirandello de        rón, de costumbres), paso, auto, entremés, coloquio, etc.,
los que siguen, sino de los que preceden; no son sus asun-    etc., que tenga más que un leve parentesco. A título de
tos la ﬂoja y vana urdimbre de una acción de fáciles emo-     curiosidad tan sólo, y porque juzgamos, además, exacta
ciones, correcta, lindamente combinada, donde el espec-       la razón del dicho de Cervantes: «No hay traducción que
tador se siente ligeramente a su gusto y hasta el menos       no sea un tejido visto del revés» (pero más enrevesada,
inteligente acierta un juicio crítico. Ni eso puede ser tea-  todavía, la urdimbre, si no se intenta poner luces allí don-
tro del siglo XX, ni en eso hay autor, ni obra, ni arte, ni   de el genio de la lengua propia fué menos expresivo que
la altísima misión del drama o de la comedia, educadora,      el de la lengua extraña), hemos creído que al lector de-
social, psicológica, alentadora, penetra en ía conciencia     bíamos ofrecerle un desagravio a nuestra licencia; pues,
para renovarla o conducirla a través de la lenta y fecun-     si Pirandello apellida «commedia da fare» la bautizada
da paciencia de los siglos. Luis Pirandello es el primero     con el nombre de Seis personajes en busca de autor, y no-
entre los autores modernos aﬁliados a esa limitadísima        sotros, libremente, le atribuímos un linaje, no diferente
formación no revolucionaria de las apariencias, sino de lo    en el espíritu, pero sí en la letra, sin otra garantía que la
más recóndito en lo más íntimo, que ilumina, en el arte,      del silencio, sobre ser descortesía hacia quien lee, pudie-
nuestra vida interior.                                        ra parecer otra cosa. ¡Tantas han ocurrido desde que el
¿Por qué es aquél más fuerte que tú, si a todos os empuja     traductor de César Cantú supuso que éste no había leí-
la misma miseria hacia la muerte? ¿A quién ha aprove-         do el Quijote porque se atrevió a escribir en su Historia
chado hasta ahora la sangre de todos los sacriﬁcios? ¿Qué     universal: «el ingenioso hidalgo Don Miguel de Cervan-
féretro no se lleva, llorando, una idea? ¿Por qué se es vida, tes Saavedra», como muchísimos años después había de
sino porque se es espíritu? La verdad, como la noche, está    repetir nuestro Navarro y Ledesma...!
escrutada por millones de luces. No desaparecerá la poe-      Pues bien: «commedia dell' arte», que no es tampoco la
sía del espíritu mientras la verdad, como la noche, vista     comedia a noticia y la comedia a fantasía de nuestro To-
sombras. ¿Habrá placer tan inefable como tomar un baño        rres Naharro, no tiene nada de común con las representa-
en la inmensidad de lo que se ignora? La civilización es      ciones de Lope de Rueda, autor y actor, aun siendo tam-
como una mujer fecunda: concibe ideas, sistemas, dog-         bién autores y actores algunos de los cómicos «dell' arte»,
mas: estos son sus hijos. Forzosamente ha de darlos a luz     no es sino la invención de una fábula o intriga («commedia
para no morir: unos son bellos, robustos; otros deformes;     a soggeto»), o un argumento que se da a los cómicos para
                                                                                                                      3
que éstos improvisen el juego escénico y la forma litera-    El Primer Actor. — La Segunda Actriz. — La Dama
ria. Intrigas amorosas, combinaciones extraordinarias de     Joven. — El Galán Joven. — Otros Actores y Actrices.
la vida, tipos tradicionales como el pedante, el usurero, la — El Director de Escena. — El Apuntador.— El Guar-
celestina, el tonto, el bufón, son el fondo de estas repre-  darropa. — El Maquinista. — El Secretario del Director
sentaciones populares, de las que han nacido Colombina,      de la Compañía. — El Avisador. — Tramoyistas y
Arlequín, Pantalón, Polichinela, el capitán Spavento, etc.   dependientes.
[2]
    .
Este teatro «dell' arte» obtuvo en París un éxito clamoro-   Es de día, en el escenario de un teatro de verso.
so, representado por el célebre Flaminio Scala, autor de
argumentos esceniﬁcados. El mismo género trajo a Espa-       NOTA BENE. La Comedia no tiene actos ni escenas. La
ña, según las crónicas italianas en 1570 y según las espa-   representación se interrumpirá una primera vez, sin bajar
ñolas en 1574, el más famoso Arlequín, Giovanni Ganas-       el telón, cuando el Director de la Compañía y el primero
sa, «que ganó mucho dinero bajo el reinado de Felipe II».    de los Personajes se retiran para concertar la esceniﬁca-
De estas comedias «da fare» no ha quedado sino el esque-     ción, desalojando entonces los actores el escenario; y una
leto. Todo lo que añadía la imaginación improvisadora ha     segunda vez, cuando por error, el maquinista dejará caer
desaparecido.                                                el telón.
¿Por qué, Pirandello, ha recurrido no a un arte como el li-  Al entrar los espectadores en el teatro, hallarán levanta-
gerísimamente apuntado, sino a una ﬁcción parecida, so-      do el telón, casi obscuro y vacio el escenario, como du-
bre todo cuando presenta al público un asunto de la vida     rante el dia, sin bastidores ni decorado, para que desde
moderna y el juego de las pasiones y de los dolores mo-      el principio se reciba la impresión de un espectáculo no
rales de su comedia traduce visiones de la conciencia de     preparado.
nuestros días? ¿Por qué unos personajes creados por la
fantasía buscan a un autor que esceniﬁque el terrible dra-   La concha del apuntador, estará a un lado del boquete.
ma que angustia y lacera sus almas? Pirandello, al evocar    Al otro lado, cerca del proscenio, una mesita y una butaca
aquella técnica aludida en nuestras líneas anteriores, no    con el respaldo hacia el público, para el Director de la
ha hecho sino revelar la riqueza de una inventiva que le     Compañía.
permite mostrar ante el público de un modo indirecto lo
que no podría representarse de otra forma.                   Otras dos mesitas, una más grande y otra más pequeña,
                                                             con algunas sillas en torno, por si son necesarias durante
Ha sido el sentimiento mismo de las diﬁcultades, en apa- el ensayo.
riencia insuperables, el que inspiró el medio de descubrir
a un auditorio indecibles dramas de la vida interior. No Por la puerta del fondo del escenario, se verá entrar a
presencia, pues, el público, aparentemente, una comedia los actores de la Compañía; hombres y mujeres, primero
escrita sino un argumento a esceniﬁcar, una tragedia del uno, después otro, después dos juntos, a placer: ocho o
espíritu que, por los procedimientos deja técnica al uso, nueve, cuantos se supone que deben tomar parte en los
era de imposible teatralización.                             ensayos de la Comedia de Pirandello: El papel de cada
                                                             Cual, en el aviso del día. Algunos, entrando, se dirigirán
La traducción de Seis personajes en busca de autor, no hacia su cuarto; otros, entre ellos el Apuntador, que lle-
puede hacerse por efusión puramente literaria. Aun cui- vará el ejemplar enrollado bajo el brazo, se detendrán en
dando con la mayor delicadeza su estilo y sus bellezas el escenario en espera del Director, para comenzar el en-
originales, es lo más importante, en este libro, la ﬁdeli- sayo; entretanto, sentados en grupo o de pie, cambiarán
dad en la interpretación de una trama tan compleja que entre ellos algunas palabras; uno encenderá un cigarrillo;
solo una fuerza genial ha podido erguir sobre la escena. Y otro ojeará un periódico; quién repasará su papel.
para que esta concepción llegase al lector con luces cla-
rísimas no podía hacerse sino una versión de lo íntimo, Entrará, por ﬁn, el Director de la Compañía y se acercará
no exclusivamente metafrásica, pero sí disciplinada en el a la mesita preparada para él. Su secretario le entregará
sentido y alcance de que ha dotado Pirandello a la más la correspondencia: algún periódico; el ejemplar de una
nombrada de sus comedias.                                    obra, bajo sobre; una carta que él abrirá y leerá rápida-
                                                             mente. Entretanto, el Apuntador se colocará en su sitio,
F. Azzati.                                                   encenderá una luz a su derecha y abrirá ante sí el ejem-
PERSONAJES DE LA COMEDIA A ESCENIFICAR plar.
                                                             El Director
El Padre. — La Madre. — La Hijastra. — El Hijo. — (echando la carta sobre la mesita)
El Muchacho. — La Niña (estos dos últimos, no hablan).
— (Después, evocada) Madama Paz.
                                                             ¡No me veo! ¡Aquí estamos a obscuras! (Mirando alrede-
                                                             dor y volviéndose después al Director de escena): ¡Haga
LOS ACTORES DE LA COMPAÑÍA                                   usted el favor de decir que bajen una luz!
El Director de la Compañia. — La Primera Actriz. —
4
El Director de Escena                                       «Mesa dispuesta para la comida, y escritorio con libros y
(levantándose)                                              papeles. Estantes con libros, y aparador con rico servicio
                                                            de mesa. Salida al fondo, por la que se va al dormitorio de
¡Inmediatamente! (Irá a dar órdenes).                       León. Puerta lateral izquierda por donde se va a la cocina.
                                                            La entrada ordinaria de la casa, a la derecha».
Poco después se verá bajar una perilla encendida.
                                                            El Director de la Compañia
El Director                                                 (levantándose e indicando)
(palmoteando)
                                                            ¡Presten atención, señores! A este lado, está la puerta de la
¡Vamos, señores, comencemos! (Al Apuntador) Segundo casa. A este otro, la de la cocina. (Volviéndose al actor que
acto de El papel de cada cual. (Sentándose en la butaca). ha de hacer el papel de Sócrates) Usted entrará y saldrá
Comencemos, señores. ¿Quién está en escena?                 por esta parte. (Al Director de escena). La mampara y las
Los actores y las actrices se retirarán a los dos lados del cortinas  al fondo. (Volverá a sentarse).
escenario y se sentarán, excepto los tres que comienzan El Director de Escena
el ensayo y la Primera Actriz, que, sin prestar atención (escribiendo)
a la pregunta del Director de la Compañía, permanece
sentada delante de una de las mesitas.
El Director de la Compañia                                  Está bien.
(a la Primera Actriz)                                       El Apuntador
                                                            (leyendo como antes)
Perdone usted, señorita: ¿está usted en escena?
                                                            «Escena primera. León Gala, Guido Venanzi, Felipe, lla-
La Primera Actriz
                                                            mado Sócrates». (Al Director de la Compañía) ¿Debo leer
                                                            también las acotaciones?
¿Yo? No señor.
                                                            El Director de la Compañia
El Director de la Compañia
(enojado)
                                                            ¡Sí, sí! Se lo he dicho a usted mil veces.
Entonces, retírese usted.                                   El Apuntador
                                                            (leyendo como antes)
La Primera Actriz se levantará e irá a sentarse junto a los
demás actores que ya se habrán apartado.
                                                            «Al levantarse el telón, León Gala, con gorro de cocine-
El Director de la Compañia                                  ro y delantal, está batiendo, con una cuchara de madera,
(al Apuntador)                                              un huevo en una vasija. Felipe, hace lo mismo, vestido
                                                            también de cocinero. Guido Venanzi, escucha, sentado.»
¡Empiece usted!                                             El Primer Actor
El Apuntador                                                (al Director de la Compañía)
(leyendo el ejemplar)
                                                            Pero, ¿es indispensable que me ponga el gorro de cocine-
«En casa de León Gala. Un salón que sirve de comedor y ro?
de estudio».                                                El Director de la Compañia
El Director de la Compañia
(volviéndose al Director de Escena)                         ¡Ya lo creo! Así está escrito ahí. (Indicará el libro).
                                                            El Primer Actor
Pondremos el salón rojo.
El Director de Escena                                       ¡Esto es ridículo!
(escribiendo sobre un papel)
                                                            El Director de la Compañia
                                                            (poniéndose en pie furioso)
Salón rojo. Está bien.
El Apuntador                                                ¿Ridículo, ridículo? ¿Qué quiere usted que le haga yo, si
(continuando la lectura)                                    desde Francia no viene ya una buena obra y nos vemos
                                                            obligados a poner en escena comedias de Pirandello, que
                                                            no hay quien las entienda, hechas adrede para que ni acto-
                                                                                                                                   5
res, ni críticos, ni público, estén jamás satisfechos? (Los       ca, abierta frecuentemente con una sonrisa incierta y vaga; más
actores reirán. Y entonces él, levantándose y acercándose         pronto grueso; acentuadamente pálida su ancha frente. Ojos
al Primer Actor, gritará:) ¡Sí, señor: el gorro de cocine-        azules, ovalados, vivacísimos y agudos; vestirá pantalón claro
ro! ¡Y a batir el huevo! ¿Cree usted, acaso, que todo el          y chaqueta obscura; su aspecto, alguna vez, será el de un hom-
alcance de su papel se reduce a esa manipulación? ¡Pues,          bre dulzón, otras veces, tendrá ímpetus ásperos y duros.
está usted fresco! ¡Si lo que usted ha de representar pre-        La Madre, como abrumada y aterrada bajo un peso insoportable
cisamente es la cáscara de los huevos que está batiendo!          de vergüenza y de envilecimiento, irá cubierta con un tupido
(Los actores vuelven a reir y comentan entre ellos iróni-         velo viudal, y cuando haya de descubrirse, mostrará un rostro
camente). ¡Silencio, señores! ¡Presten atención a mis ex-
                                                                  no enfermizo, pero como de cera; mirará siempre al suelo.
plicaciones! (Volviéndose de nuevo al Primer Actor). ¡La
cáscara, eso es! Es decir, la vacía forma de la razón sin         La Hijastra, 18 años, desenvuelta, casi impudente. Bellísima:
el lleno del instinto, que es ciego. Usted es la razón y su       también vestirá de luto, pero con llamativa elegancia. Mostra-
mujer es el instinto: es un juego escénico de papeles con-        rá desdén por el aspecto tímido, aﬂigido, y como atontado de
venido en el que usted, que está representando el suyo, es,       su hermanito, ﬂaco Muchacho de 14 años, también vestido de
voluntariamente, el títere de sí mismo. [3] ¿Ha compren-          negro; y, por el contrario, signiﬁcará una viva ternura hacia su
dido?                                                             hermanita, Niña de cerca de 4 años, vestida de blanco, con una
                                                                  cinta de seda negra al talle.
El Primer Actor
(abriendo los brazos)                                             El Hijo, 22 años, alto, rígido, con gesto desdeñoso hacia el padre
¡Yo, no!                                                          y una dura indiferencia hacia la madre, signiﬁcará que está en el
El Director de la Compañia                                        escenario contra su voluntad.
(volviendo a su sitio)                                            El Avisador
                                                                  (con la gorra en la mano)
¡Ni yo, tampoco! ¡Continuemos, al ﬁnal vendrán las ala-
banzas! (En tono conﬁdencial). Le ruego que se ponga de           ¿Me permite, señor Director?
lado, porque de lo contrario, entre las obscuridades del
diálogo y lo poco que oiría el público, lo echaríamos a           El Director de la Compañia
perder. (Palmotea de nuevo). ¡Atención, otra vez, seño-           (de repente, descompuesto)
res! ¡Comencemos!                                                 ¿Qué desea?
                                                                  El Avisador
El Apuntador                                                      (timidamente)
Perdone un momento, señor Director. ¿Me permite usted Allí hay unos señores que preguntan por usted.
que coloque la concha? Corre aquí un airecillo...
                                                                  El Director de la Compañia
El Director de la Compañia                                        (de nuevo, furioso)
Sí, sí, como usted quiera.                                        ¡Estoy ensayando y de sobra sabe usted que, durante el
Entretanto, el Avisador habrá entrado por la puertecilla          ensayo, no puede pasar nadie! (Mirando al fondo) ¿Quié-
del escenario, y caminando de puntillas, hará un rodeo            nes son esos señores? ¿Qué buscan?
hasta cercarse al Director de la Compañía; se quitará la          El Padre
gorra galoneada, y se aproximará a la mesita. Durante             (adelantándose seguido poco después por los otros, un
esta maniobra, habrán entrado también por la puerta ya            tanto perplejos)
indicada, Los Seis Personajes y se detendrán en ella, de
modo que el Avisador, cuando los anuncia al Director de
la Compañía, pueda indicar que están allá, en el fondo,           ¡Somos... nosotros!... ¡Venimos en busca de un autor!
donde ya al aparecer, una extraña y levísima luz, apenas          El Director de la Compañia
perceptible, surgirá en torno de ellos y como irradiada por       (entre asombrado e iracundo)
ellos mismos: ténue hálito de su fantástica realidad.
Este nimbo de luz se desvanecerá cuando avancen para ¿De un autor? ¿De qué autor?
ponerse en contacto con los actores. Conservarán, sin em-
                                                                  El Padre
bargo, como una cierta levedad de sueño, de la que apare-
cerán como suspensos, pero sin que atenúe la esencial realidad
de sus formas y de sus gestos.                                    ¡De uno cualquiera...!
El de ellos designado como Padre, frisa en los 50 años: muy       El Director de la Compañia
descubiertas las sienes, pero no calvo; rojizos los cabellos, bi- ¡Aqui no hay ningún autor! No estamos ensayando nada
gotes espesos casi enroscados alrededor de la boca, todavia fres- nuevo.
6
La Hijastra                                                El Padre
(con alegre vivacidad)
                                                           ¡Hacer que parezca verdadero lo que no es, sin necesidad,
¡Ah, tanto mejor! Quizás pudiéramos ser nosotros la co- como por juego!... ¿No es oﬁcio de ustedes dar vida sobre
media nueva.                                               el escenario a personajes imaginados?
Algunos de los Actores                                     El Director de la Compañia
(entre vivos comentarios y risas de los demás)             (de pronto, haciéndose intérprete del desdén eredente de
                                                           sus actores).
¿No estáis oyendo?
El Padre                                                   ¡Debo decir a usted, señor mío, que la profesión del cómi-
(a la Hijastra)                                            co es una nobilísima profesión! Si hoy por hoy los autores
                                                           nuevos no nos dan más que insulsas comedias y fantoches
                                                           en vez de hombres, sepa que es nuestro orgullo haber da-
¡Sí, pero si no hay un autor...! (Al Director de la Compa- do vida aquí, sobre estas tablas, a obras que alcanzaron la
ñía) ¡A menos que no quiera ser usted!                     inmortalidad. (Los actores, satisfechos aprobarán y aplau-
El Director de la Compañia                                 dirán a su Director).
                                                           El Padre
¿Han venido ustedes a divertirse?                          (interrumpiendo y apresurándose con vehemencia)
El Padre
                                                           ¡Magníﬁco! ¡A seres vivos, más vivos que los que respiran
                                                           y alternan! Menos reales, quizás, pero más verdaderos.
¿Cómo a divertirnos? Muy al contrario: le traemos a usted Yo opino del mismo modo. (Los actores se miran entre sí
un drama muy doloroso.                                     desconcertados)
La Hijastra                                                El Director de la Compañia
¡Quizás podríamos ser su fortuna!                          ¿Por qué, pues, decía usted antes...?
El Director de la Compañia                                 El Padre
¡Hagan ustedes el favor de marcharse! ¡Aquí no tenemos Lo dije cuando nos gritó usted que no tenía tiempo que
tiempo que perder con los locos!                           perder con los locos; puesto que nadie mejor que usted
El Padre                                                   puede saber que la Naturaleza se sirve del instrumento de
(mortiﬁcado, suavemente)                                   la fantasía humana, para elevar a las más altas cumbres su
                                                           obra de creación.
Bien sabe usted que la vida está llena de inﬁnitos absur- El Director de la Compañia
dos que, ni siquiera necesitan aparecer descubiertamente
verosímiles, porque son verdaderos.                        Está bien, está bien. Pero ¿qué quiere usted demostrarnos
El Director de la Compañia                                 con todo eso?
                                                           El Padre
Pero, ¿qué diablos está usted diciendo?
El Padre                                                   No quiero demostrar si no que se nace a la vida de mu-
                                                           chos modos, de diversas formas, árbol o piedra, agua o
                                                           mariposa... o mujer. ¡Hasta se nace personaje!
Digo, que, realmente, podría estimarse como una locura
el esfuerzo en crear absurdos verosímiles, para que parez- El Director de la Compañia
can verdaderos. Además, debo hacerle observar, que, si (con ﬁngida irónica sorpresa)
esto fuese locura, es la única razón del oﬁcio de ustedes.
(Los actores se agitarán indignados).                      Y usted, con estos señores que le rodean, ¿ha nacido per-
El Director de la Compañia                                 sonaje?
(levantándose y mirándolo de pies a cabeza)                El Padre
¿Ah, sí? ¿Le parece a usted que el nuestro es un oﬁcio de Precisamente: y vivos, ¡como usted ve! (El Director de la
locos?                                                     Compañía y los actores, estallan en una risa, como bur-
                                                                                                                    7
lándose).                                                  extraordinarias ni de consumar prodigios. ¿Quiere usted
El Padre                                                   decirme quién era Sancho Panza? ¿Quiere usted decirme
(mortiﬁcado)                                               quién era don Abundio? Y, no obstante, viven eternos,
                                                           porque, gérmenes vivos, tuvieron la ventura de hallar un
                                                           seno fecundo, una fantasía que supo crearlos y nutrirlos:
Me hacen daño esas risas, ya que en nosotros, repito, vie- darles vida de eternidad.
ne un drama doloroso, como pueden deducir ustedes por
                                                           El Director de la Compañía
el aspecto de esta mujer velada de negro.
El Director de la Compañia
(ﬁnalmente impacientado y casi indignado)                  Todo eso está muy bien: ¿pero, qué buscan ustedes aquí?
                                                           El Padre
¡Acabemos, ya! ¡Apártense! ¡Márchense de aquí! (Al Di-
rector de escena) ¡Hágales desalojar el escenario!         ¡Queremos vivir!
El Director de Escena                                      El Director de la Compañía
(obedeciendo)                                              (irónico)
¡Márchense, márchense! (Los empujará hacia la salida).
El Padre (resistiendo)                                     ¿Para la eternidad?
                                                           El Padre
Nosotros... nosotros...                                    No, señor: cuando menos, un momento en ustedes.
El Director de la Compañía                                 Un Actor
(gritando)
                                                           ¡Oid, oid!
¡Vamos, dense ustedes prisa! ¡Hemos de trabajar!           La Primera Actriz
El Primer Actor
                                                           ¡Quieren vivir en nosotros!
¡No está bien que vengan ustedes a burlarse de este modo! El Galan Joven
El Padre                                                   (indicando a la Hijastra)
(con resolución, adelantando)
                                                           ¡Por mi, con mucho gusto, si me toca esa!
¡Me asombra su incredulidad! ¿No están ustedes acos- El Padre
tumbrados a ver cómo se agitan aquí, sobre estas tablas,
uno frente a otro, los personajes creados por su autor?
¿Nos rechazan porque no hay ahí (indicando la concha) Debo decirles ante todo, que la comedia no está compues-
un libro que nos contenga?                                 ta todavía; (al Director de la Compañía) pero si usted y
                                                           sus actores quieren, la concertaremos en seguida entre no-
La Hijastra                                                sotros.
(aproximándose al Director de la Compañía, sonriente y
seductora).                                                El Director de la Compañía
                                                           (fastidiado)
¡Crea usted de veras, que somos seis personajes intere-
santísimos, aunque frustrados!                             ¿Qué hemos de concertar? ¡Aqui no se dan estos concier-
                                                           tos! ¡Aquí se representan dramas y comedias!
El Padre
(apartándola)                                              El Padre
Sí, frustrados. Eso es. (Al Director de la Compañía, de    ¡Precisamente, por eso hemos venido a bus- carlos!
pronto). Frustrados, en el sentido de que el autor que nos El Director de la Compañía
creó vivos, no quiso después, o no pudo, materialmen-
te, colocarnos en el mundo del arte. Y fué una verdadera
lástima: ya que quien tiene la ventura de nacer personaje  ¿Y dónde está el libro?
vivo, puede burlarse hasta de la muerte, porque no muere   El Padre
jamás. Morirá el hombre, el escritor, instrumento natural
de la creación, pero la criatura es imperecedera, y para
                                                           ¡En nosotros, señor...! (Los actores ríen.) El drama está
vivir eternamente, no tiene apenas necesidad de prendas
                                                           en nosotros: somos nosotros y sentimos impaciencia por
8
representarlo, como si desde lo más íntimo nos empujase de los desatinos, el desatino de un mentecato, de lo que
una pasión.                                                 eres! (Lo empujará hacia la Madre.) Pero a partir de ese
La Hijastra                                                 instante seré libre. ¡Sí, libre, porque dejaré de veros para
(con menosprecio y con pérﬁda gracia matizada de siempre! (Indicará al Padre con un guiño horrible.) Una
impudor)                                                    página de intimidad monstruosa entre los dos me fuer-
                                                            za a abandonarlos a todos. ¡Ah, no! No quiero ver cómo
                                                            por la indiferencia y la frialdad de un hijo (indicará al
¡Ah, mi pasión! ¡Si usted la conociese...! ¡Si usted co- Hijo) se destroza el corazón de esa madre. ¡Es él (indi-
nociese mi pasión por él...! (Indicará al padre y hará un cará de nuevo al Hijo) quien nos desprecia y aborrece!
gesto como para abrazarlo, pero después prorrumpirá en El pone el orgullo de su legitimidad sobre el bienestar de
una ruidosa carcajada).                                     todos, porque para él, nosotros tres (indicará a la Niña y
El Padre                                                    al Muchacho) somos espúreos. (Se acercará a la Madre y
(con ímpetu colérico)                                       la abrazará.) ¡Y tú, madrecita de él y de todos nosotros,
                                                            sufre, sufre, porque ya lo estás viendo en el desprecio de
                                                            sus ojos: él en ti no quiere reconocer a su madre, sino sólo
¡Tú, ahora, a tu sitio! ¡No te rías de ese modo!            a la madre de nosotros tres, bastardos! ¡Miserable! (Di-
La Hijastra                                                 rá todo esto rápidamente, con extrema agitación y cuando
                                                            llegue al apóitrofe ﬁnal, después de haber llenado la voz
                                                            sobre la palabra «bastardos», lo pronunciará silabeando,
¿Que no me ría? ¡Pues van ustedes a ver, aun cuando sólo
                                                            en voz baja, como si le escupiese al rostro el insulto).
hace dos meses que soy huérfana, cómo bailo y cómo can-
to! (E insinuará con malicia, el «Guárdate de Tchu-fhin- La Madre
TcJiu», de Dave Stamper, reducido a fox-trot o One-Step (con angustia inﬁnita)
lento, de Francis Salabert):                                ¡Señor...! En nombre de estos dos pequeñuelos... ¡se lo
                                                            ruego...! (Se sentirá desfallecer y vacilará.) ¡Oh, Dios
Les chinois sont un peuple malin de
                                                            mío...!
Shangai a Pekín,
                                                            El Padre
lis ont mis des écriteux par-tout:
                                                            (acudiendo a auxiliarla con casi todos los actores, asom-
                                                            brados y afectados)
Preñez garde a Tchou-Thin-Tchou.
Los Actores y las Actrices riendo y aplaudiendo
                                                            ¡Una silla, una silla para esta pobre viuda, por favor!
                                                            Los actores
¡Muy bien, muy bien! ¡Bravísimo!
                                                            (acudiendo)
El Director de la Compañía
(irritado)
                                                            Pero, ¿qué hay de verdad en todo esto?
                                                            Otro actor
¡Cállense! ¿Creen ustedes que estamos en un café cantan-
te? (Apartando al Padre, un poco, con cierta inquietud.)
¡Oiga usted! ¿Esa muchacha está loca?                       ¿Se desmaya de veras?
El Padre                                                    El Director de la Compañía
¡No, no está loca! ¡Le ocurre algo peor!                    ¡Pronto, traigan una silla!
La Hijastra                                                 Uno de los actores ofrecerá una silla; los demás se agruparán en
(corriendo rápidamente hacia el Director de la Compañía) torno, presurosos; la Madre, sentada, pretenderá impedir que el
                                                            Padre descubra el velo que le esconde el rostro.
¡Peor, sí, mil veces peor! Y si usted nos hiciese represen- El Padre
tar el drama ahora mismo, comprendería toda su cruel-
dad. (Cogerá de la mano a la Niña, que estará al lado de    ¡Mírela, mírela usted, señor!
la Madre, y la llevará delante del Director de la Compa-
ñía.) ¡Mírela usted, qué hermosa es! ¡Amorcito, amor-       La Madre
cito mío! (La tomará en brazos y la besará.) ¡Ah, qué
terrible destino el suyo! (La dejará en tierra y añadirá    ¡Déjame! ¡No, por Dios!
conmovida): ¡Sí, terrible! ¡Porque Dios la arrancará pa-
                                                            El Padre
ra siempre del lado de su madre! (Cogerá al Muchacho
de un brazo, zarandeándolo y empujándolo hacia el Di-       ¡Deja que te vean! (Le levantará el velo).
                                                            La Madre
rector déla Compañía.) ¡Y tú, cometerás el más grande
                                                                                                                     9
(levantándose y llevándose las manos al rostro, desespe-
radamente)                                                 ¡No es verdad! ¡No es verdad!
                                                           La Madre
¡El propósito de este hombre; es para mi, un horrible su- (asombrada)
plicio! ¡Le ruego que se lo impida!
                                                           ¿Por qué dices que no es verdad?
El Director de la Compañía                                 La Hijastra
(sorprendido, confundido)
                                                           ¡No, no lo es!
¡Ni sé ya dónde estamos ni de qué se trata! (Al Padre) La Madre
Pero, esta señora ¿no es su esposa?                        (tristemente)
El Padre
(rápidamente)
                                                           ¡Qué sabes tú!
                                                           La Hijastra
Sí, es mi mujer.
El Director de la Compañía                                 ¡No es verdad! (Al Director de la Compañía.) ¡No la crea!
                                                           ¿Quiere usted saber por qué dice eso? Lo dice (indican-
¿Cómo se explica, pues, que ella sea viuda y usted esté do al Hijo) por aquél, porque se atormenta y se destroza
vivo? (Los actores, aun en su sorpresa, prorrumpirán en ante la indiferencia de su hijo, a quien quiere convencer
carcajadas).                                               de que si lo abandonó cuando tenía dos años, fué porque
El Padre                                                   (señalando al Padre) él la obligó.
(con áspera expresión)                                     La Madre
                                                           (con energía)
¡No se rían ustedes, por caridad! Precisamente este es
su drama. Ella amó a otro hombre... a otro hombre que ¡Me obligó y apelo al testimonio de Dios! (Al Director de
debería estar aquí.                                        la Compañía.) Pregúntele a él (indicando al marido) si he
                                                           dicho la verdad. ¡Pregúnteselo! ¡Esta, (indicará a la Hija)
La Madre
(con un grito)                                             no puede saber nada!
¡No, no!                                                   La Hijastra
La Hijastra
                                                           Yo sé que fuiste feliz con mi padre. ¡Atrévete a negarlo!
Ya les he dicho que, por fortuna, ha muerto hace dos me- La Madre
ses. El luto que llevamos es suyo.                         ¡No lo niego!
El Padre                                                   La Hijastra
Pero si no está aquí, no es precisamente porque ha muer-   ¡Y para ti fué todo amor y solicitud! (Al Muchacho, con
to. No está aquí, porque... ¡mírela, mírela, señor, y lo   rabia) ¿No es verdad? ¡Dilo! ¿Por qué no hablas, necio?
comprenderá enseguida! Su drama no pudo consistir en       La Madre
el amor de dos hombres, hacia quienes ella, incapaz, nada
podía sentir, aparte quizás, un poco de gratitud, no a mí,
sino al otro. No es una mujer: es una madre. Y su drama,   ¡Deja a ese pobre muchacho! ¿Por qué quieres que se me
¡conmovedor, verdaderamente conmovedor! se encierra        considere como ingrata, hija mía? Yo no he ofendido a tu
todo él en estos cuatro hijos de los dos hombres que ella  padre. Sólo he dicho que si abandoné su casa y mi hijo,
tuvo.                                                      no fué por mi culpa ni por mi deseo.
La Madre                                                   El Padre
Pero, ¿los tuve yo? ¿ Y te atreves a decirlo como si esa ¡Es verdad, señor! ¡Fui yo...!
monstruosidad hubiese sido mi capricho? ¡El fué (seña- El Primer Actor
lando al Padre) quien por fuerza me entregó al otro: me (a sus compañeros)
obligó, me obligó a que me fuese con él!
La Hijastra                                                ¡El espectáculo no puede ser más raro!
(de pronto y indignada)
                                                           La Primera Actriz
10
                                                          ¿sabe usted? una de esas madamas que, con el pretexto
¡Y nos lo brindan a nosotros!                             de vender Robes et Manteaux, nos atraen a sus tiendas, a
                                                          nosotras, las jóvenes pobres, de buena familia...
El Galán Joven
                                                          El Hijo
Al menos, por una vez, vamos a ser público: ¡ya era hora!
                                                          ¡Y con esas cien pesetas que (señalando al Padre) estuvo
El Director de la Compañía                                a punto de pagar él, pero, que, por fortuna, no tuvo luego
(que comienza a interesarse vivamente)                    motivo para hacerlo, ha adquirido el derecho de tirani-
¡Oigamos, señores, oigamos!                               zarnos a todos!
El Hijo
(acercándose al Director de la Compañía)                  La Hijastra
fríamente, despacio, irónico)                             Sí; pero conste que estuvimos allí, ¿sabes? (Prorrumpe
                                                          en una risa).
                                                          La Madre
Sí: oigamos este fragmento de ﬁlosofía. Ahora nos ha- (rebelándose)
blará de la sed insaciable que impulsa los actos humanos
hacia lo desconocido; a eso le llama Genio de lo Experi-
mental.                                                   ¡Es una vergüenza lo que dices, hija mía una vergüenza!
El Padre                                                  La Hijastra
¡Ya te he dicho cien veces que tú eres un cínico imbécil! ¿Vergüenza? ¡Es mi venganza! ¡Estoy ansiando, ¿lo sabe?
(Al Director de la Compañía.) ¡Se burla de mí por esa (al Director de la Compañía) ansiando vivir aquella es-
                                                          cena! (Como si reprodujese la escena.) ¡La habitación...!
frase que hallé para mi disculpa!
                                                          ¡Aquí, un armario de cristales con los abrigos; allá la me-
El Hijo                                                   ridiana; un espejo; un biombo; y frente a la ventana, el ve-
(despreciativo)                                           ladorcito de caoba y el sobre azulado con las cien pesetas!
                                                          ¡Como si estuviese mirándolo! ¡Podría coger el dinero!
¡Frases!                                                  ¡Desde luego, deberían ustedes volver la cabeza, porque
                                                          estoy casi desnuda! ¡Ah, no! ¡No me ruborizo! Es ahora
El Padre                                                  él quien debe ruborizarse. (Indicará al Padre.) Les asegu-
                                                          ro que en aquel momento estaba muy pálido, muy pálido.
¡Frases, frases! Como si ante un hecho que no se explica, (Al Director de la Compañia.) ¡Créame usted!
ante un mal que nos consume, no fuese un consuelo para El Director de la Compañía
todos hallar una palabra, que no dice nada, pero que nos
devuelve la paz.
                                                          Pero ¡si ya no comprendo nada do todo esto!
La Hijastra
                                                          El Padre
Sí. ¡Y, además, ahoga el remordimiento!
                                                          ¡Naturalmente! ¡Este enredo lo ha confundido! Permíta-
El Padre                                                  me que hable yo también y no acepte como una verdad
¡No! ¡El remordimiento, no! No lo he ahogado con irrefutable el oprobio de las imputaciones que con tanta
palabras, solamente...                                    ferocidad lanza ésta sobre mí.
La Hijastra
                                                          La Hijastra
¡Con un poco de dinero, vamos... con un poco de dinero!
¡Con las cien pesetas que me ofrecía como recompensa...! ¡No se viene aquí a contar!
(Movimiento de horror de los Actores.)                    El Padre
El Hijo
(con desprecio a su hermanastra)                          ¡Yo no quiero contar, sino explicar!
                                                          La Hijastra
¡Esto es indigno!
La Hijastra                                               Sí, sí: a tu modo. ¡Sería muy cómodo!
                                                          El Padre
¿Indigno? Pues allí estaban, en un sobre azulado, sobre
un veladorcito de caoba, en la trastienda de Madama Paz,
                                                          ¡Pero si todo el mal está en eso: en las palabras! En cada
                                                                                                                          11
uno de nosotros vive un mundo de imágenes diferentes.
¿Cómo es posible que nos entendamos si en mis palabras          ¡Interesantísimo!
vibra el sentido y el valor de las cosas que en mí están,
en tanto que, quien las escucha, inevitablemente, les da        La Primera Actriz
el sentido y el valor que para él tienen, según el mundo
de imágenes que vive en él? Creemos entendernos, pe-            ¡Para quien se interese! (Y lanzará una mirada al Primer
ro no nos entendemos jamás. ¿Quiere usted una prueba?           Actor).
Pues bien: un acto de piedad, de toda mi piedad hacia es-
ta mujer (indicará a la Madre) ha sido interpretado por         El Director de la Compañía
ella como la más ﬁera de las cruelades.                         (al Padre)
                                                                ¡Hable usted, ahora; hable con entera claridad! (Se
La Madre                                                        sienta).
¿No me arrojaste de tu lado?                                    El Padre
El Padre
                                                                Voy a hacerlo: escúcheme. Era mi secretario, un hombre
¿Lo oye usted, lo oye? ¡Lo que no fué en mí sino compa- todo devoción, humilde y bueno. Entre ella y él descu-
sión, en ella adquiere la imagen de un delito!                  brí aﬁnidades que se manifestaban en todo momento y
La Madre                                                        en todos los hechos. ¡Ah! Debo declararlo: sin sombra de
                                                                maldad: incapaces los dos, no ya de cometer una vileza,
                                                                sino ni siquiera de pensarla...
¡Tú sabes justiﬁcarte, yo, no...! Pero créame usted: des-
pués de haberse casado conmigo... ¡quién sabe por qué...! La Hijastra
¡Yo era una pobre, una humilde mujer!
El Padre                                                        ¡Pero la pensó él (señalando al Padre) por ellos, y la co-
                                                                metió!
Precisamente me casé por esto: por tu humildad que yo           El Padre
amaba, creyendo... (Se interrumpirá ante las negativas de
ella; abrirá los brazos en acto de desesperación, viendo la     ¡Eso es inexacto! ¡Esa es vuestra interpretación del he-
imposibilidad de hacerse comprender y se volverá rápi-          cho! Yo me inspiré en su bien y, ¿por qué negarlo? hasta
damente al Director de la Compañía.) ¿Lo ve usted? ¡Lo          en el mío propio: lo conﬁeso. Porque había llegado has-
niega! Su sordera mental es espantosa. (Se golpeará la          ta el extremo de no poder dirigirles la palabra sin que en
frente). ¡Corazón, sí, para los hijos! ¡Pero sorda, sorda       el acto no cambiasen entre sí una mirada de inteligencia,
de cerebro hasta la desesperación!                              como si ella inquiriese en los ojos de él una interpretación
La Hijastra                                                     de mis palabras que no me contrariase. ¿Lo comprende
¡Sí! ¡Pero ahora pregúntele usted de qué nos ha servido usted ahora todo? A mí me bastaba una cualquiera de es-
su inteligencia!                                                tas prevenciones, para vivir en un estado de inquietud y
El Padre                                                        de exasperación intolerables.
                                                                El Director de la Compañía
¡Quién sabe el daño que puede ocasionar la más bella de ¿Por qué no despedía usted a su secretario?
nuestras acciones!                                              El Padre
En este momento, la Primera Actriz, despechada, viendo al Pri-
mer Actor coquetear con la Hijastra, se adelantará y preguntará Sí, sí, efectivamente: lo despedí. Pero vi entonces a esta
al Director de la Compañía:                                     pobre mujer ambular por la casa como extraviada, como
                                                                una de esas bestezuelas sin dueño a las que se recoge por
La Primera Actriz                                               conmiseración.
                                                                La Madre
¿Continuaremos el ensayo?
El Director de la Compañía                                      ¿Es que acaso no me sobraban motivos...?
                                                                El Padre
Sí, más tarde. Ahora deseo oir todo esto.                       (volviéndose a ella rápidamente, como para anticiparse).
El Galán Joven
                                                                ¿Te reﬁeres a nuestro hijo, verdad?
¡Es tan nuevo el caso!                                          La Madre
La Dama Joven
12
¡Sí...! ¡Ya antes, señor, me lo había quitado de mis pe- Hijastra).
chos!                                                        La Hijastra
El Padre                                                     ¡Ya lo creo! Pequeña, muy pequeña, con las trencitas
                                                             caídas sobre la espalda, con el vestidito corto, así de
                                                             pequeñita, lo veía frente a la puerta del colegio, al salir.
También eso te parece crueldad, y sin embargo, no lo hice
sino porque, débil tú, quise llevarlo al campo para que ¡Venía a verme, a ver como crecía!... (Con malicia).
                                                             El Padre
creciese sano y fuerte.
La Hijastra
(señalando irónica al Hijo)                                  ¡Esto es una insidia! ¡Una infamia!
¡Pues, ahí está la muestra!                                  La Hijastra
El Padre
(rápidamente)                                                ¿Por qué?
                                                             El Padre
¡Tampoco se me debe imputar la culpa, si después creció
así! Yo lo puse en manos de una campesina, cuando vi que
ésta (señalando a la Madre) y aún nacida en un medio         ¡Infamia, sí, infamia! (Súbitamente conmovido, al Direc-
popular, carecía de fortaleza. Y he de decirlo: me casé      tor de la Compañía en tono de explicación) ¡Apenas se
con ella, porque acompañado siempre de ciertas ansias de     fué (indicará a la Madre) mi casa me pareció un desierto!
salud moral, preferí una mujer de discretas aspiraciones.    ¡Era ella mi pesadilla: pero llenaba el hogar! ¡Me encon-
Será todo esto superstición, pero, ¿qué he de hacerle? (La   tré solo, vagaba como un sonámbulo por las habitaciones!
Hijastra en este momento estallará de nuevo en fuerte risa). Crecido aquél (indicará al Hijo) lejos... no sé... apenas lo
¡Hágala callar! ¡Es insoportable!                            vi en mi casa, ya no me pareció hijo mío. Privados los dos
                                                             del lazo de la madre, vivió solitario, aparte, sin ninguna
El Director de la Compañía                                   relación afectiva ni intelectual conmigo. Y en tal estado
                                                             de laceración (¡será extraño, señores, pero así es!) nació
Calle usted, señorita, déjeme oir.                           en mí la curiosidad, primero; después, poco a poco, me
El Padre                                                     sentí atraído, tiernamente atraído hacia la nueva familia
                                                             suya, que había surgido de un acto mío. Puesto el pen-
                                                             samiento en ella comenzó a llenarse el vacío de mi vida
“Se me hacía imposible la vida teniendo cerca a esta mu- Sentía la necesidad de creerla en paz, entregada a los cui-
jer. (Indicando a la Madre). Pero no tanto, créalo, por mi dados más sencillos de la vida feliz porque estaba fuera y
inquietud, por mi tormento, verdadero tormento, como lejos de los complicado tormentos de mi espíritu. Y co-
por la pena angustiosa que sentía por ella.                  mo anhelando una prueba, acudía al colegio para ver a la
La Madre                                                     salida a aquella niña.
¡Y me echó de su lado!                                       La Hijastra
El Padre
                                                             Sí, y me seguía por las calles y me sonreía; y, ya cerca de
Pero en brazos de aquel hombre, dándole cuanto necesi- casa, me saludaba con la mano... así. Yo lo miraba con
taba, para librarla de mí.                                   asombro, huraña: no sabía quién era. Se lo dije a mamá
La Madre                                                     y ella debió adivinarlo en el acto (la Madre hará signos
                                                             aﬁrmativos con la cabeza) porque durante algunos días,
                                                             dejó de enviarme al colegio. Cuando volví, lo encontré de
Y para librarse él.                                          nuevo a la salida. ¡Estaba muy ridículo, con una envoltura
El Padre                                                     de papel en las manos! Se me acercó, me acarició, y sacó
                                                             de aquella envoltura un grande y hermoso sombrero de
                                                             paja de Florencia, con una guirnalda de rosas de Mayo...
Sí, yo también, lo admito; y de aquella acción inspira-
                                                             para mí.
da en el mejor deseo y más por su bien, lo juro (cruzará
los brazos sobre el pecho) que por el mío, no nació sino El Director de la Compañía
un gran daño. (Después, volviéndose de pronto a la Ma-
dre). Pero, ¿dejé jamás de verte, dilo, hasta que él mismo, ¡Señores! ¡Pero todo esto no es más que un cuento!
inopinadamente, ignorándolo yo se te llevó a otro pueblo,
por un necio recelo hacia el desinterés mío, puro, purísi- El Hijo
mo, créalo usted, sin la más leve intención reprobable? (despreciativo)
Me interesé con increíble ternura en su nuevo hogar que
crecía... ¡puede atestiguarlo ella misma! (Indicará a la Sí, sí: literatura, literatura.
                                                                                                                    13
El Padre                                                    miseria de mis carnes aún vivas... ¡Sí, miseria, verdadera
¡Qué literatura! ¡Esto es vida, esto es pasión!             miseria para la soledad de un hombre que no ha queri-
El Director de la Compañía                                  do ataduras envilecedoras: ni tan viejo que pueda pres-
                                                            cindir de la mujer, ni tan joven que pueda fácilmente y
Quizás sea así: pero esto no puede representarse.           sin rubor ir en busca de ella! ¡Más que miseria, espanto,
                                                            porque ninguna mujer puede darnos ya amor! Nuestro
El Padre                                                    propio decoro, entonces, debería inspirarnos una honra-
                                                            da renunciación. Pero, ¡ay! aunque todos por fuera, para
Es indudable. ¡Como que cuanto hemos referido, hasta los demás, nos revestimos con la dignidad de esa másca-
ahora, no son más que preliminares! Pero no es esto lo ra, nosotros sabemos cuántas liviandades inconfesables,
que hemos de representar. Ya no es esta, (indicará a la cuántas impurezas nos devoran. Cedemos a ellas, aunque
Hijastra) como usted ve, la niñita de las trenzas caídas luego, apresuradamente, intentamos recomponer, entera
sobre la espalda.                                           y sólida, como una piedra sobre una tumba nuestra dig-
                                                            nidad, que esconde y sepulta ante nuestros propios ojos
La Hijastra                                                 todo vestigio y aún la memoria misma de la vergüenza,
                                                            ¡Así nos ocurre a todos, pero carecemos de valor para
¡Y del vestidito corto!                                     confesar ciertas cosas!
El Padre                                                    La Hijastra
¡El drama llega ahora, nuevo, complejo, interesantísimo, Sí, ¡porque el valor de hacerlas lo tienen todos!
créalo usted!                                               El Padre
La Hijastra
                                                            Todos, pero encubiertamente. Por esto es mayor el mé-
Apenas murió mi padre...                                    rito de quien publica en alta voz sus actos, aun sabiendo
                                                            que se le ha de aplicar luego el dictado de cínico. Y, sin
El Padre
                                                            embargo, nada tan injusto: es como los demás hombres,
                                                            quizás mejor, porque no tiene miedo de descubrir con la
Regresaron aquí inopinadamente, empujados por la luz de la inteligencia lo vivo del oprobio en la bestialidad
miseria, sin yo saberlo. Cierto que ella (indicará a la humana que cierra los ojos para no verlo. ¿Qué hace si no
Madre) apenas sabe escribir, pero debió ordenara su la mujer? Nos mira incitante, provocadora y, apenas si-
hija, o a ese muchacho, que me notiﬁcaran la desventura tiada, cierra los ojos. Es la señal de su rendición; el signo
en que se hallaban.                                         con el que dice al hombre: «¡Ciégate; yo estoy ciega!»
La Madre
                                                            La Hijastra
Pero, ¿cree usted posible que yo adivinase en él tal senti-
                                                            ¿Y cuándo ya no cierra los ojos? ¿Y cuándo ya no siente la
miento?
                                                            necesidad de esconder a sí misma lo vivo de su vergüen-
El Padre                                                    za, y por el contrario ve, con ojos ¡ay! secos e impasibles
                                                            el rojo de la vergüenza del hombre, que, aun sin amor, se
En eso, precisamente, está tu sinrazón: en no haberme volvió ciego? ¡Ah! Qué asco, qué asco, no provocan en-
comprendido.                                                tonces todas estas complicaciones intelectuales, toda esta
                                                            ﬁlosofía que descubre a la bestia y luego quiere salvarla,
La Madre                                                    disculparla... ¡Ah, me repugna oír ciertas cosas! Porque
                                                            cuando nos vemos obligados a «simpliﬁcar» la vida, bru-
¿Cómo adivinar lo que sentías, después de una ausencia talmente, arrojando a la calle los estorbos «humanos» a
de tantos años y de todo lo ocurrido...?                    las más castas aspiraciones, a los más puros sentimientos,
                                                            idealidades y deberes, pudor y vergüenza, nada indigna y
El Padre                                                    asquea tanto como ciertos remordimientos. ¡Lágrimas de
                                                            cocodrilo!
¿Acaso es también culpa mía que aquel buen hombre se El Director de la Compañía
os llevase del modo como lo hizo? (Volviéndose al Di-
                                                            ¡A los hechos, señores, vayamos a los hechos! ¡Esto no
rector). Ya le he dicho que, inesperadamente, y porque es más que una disputa!
él había encontrado en otra ciudad no recuerdo qué em-
                                                            El Padre
pleo, desaparecieron y perdí sus huellas. Transcurrieron
los años y forzosamente fué atenuándose mi interés. Pero
el drama estalla, imprevisto y violento, a su regreso, que A los hechos, es verdad; pero un hecho es como un saco,
yo ignoro, cuando desventuradamente arrastrado por la que, vacío, no puede tenerse en pie. Para que un hecho
14
se sostenga, hay que llenarlo con las razones que han de-     maneras de una señorita ingenua, bien educada y virtuo-
terminado el hecho mismo. Yo no podía imaginar que,           sa, con arreglo a sus decantadas aspiraciones a una sólida
muerto aquel hombre y de regreso aquí, en la miseria, ella    salud moral?
(indicará a la Madre), para acudir al sostenimiento de los    El Padre
hijos, hubiese pedido trabajo de modista precisamente a
esa... madama Paz.
                                                              Para mí, todo el drama consiste en esto: en la convicción
La Hijastra
                                                              que tengo de que cada uno de nosotros cree ser siempre
                                                              el mismo. Y esto es cierto. Pero hay además en nosotros
¡Modista afamada, sépanlo ustedes! Sirve en apariencia        tai diversidad de sujetos como posibilidades de ser. So-
a las más altas señoras, pero todo lo tiene dispuesto para    mos diversos con uno, ahora; con otro, más tarde. Y, sin
que luego le sirvan a ella. ¡No es que prescinda de las de    embargo, vivimos con la ilusión de que siempre somos el
menos postín!                                                 mismo para todos y siempre creemos que este uno «úni-
La Madre                                                      co» es el que se encuentra en todos nuestros actos. ¡Y
                                                              no es verdad! ¡No es verdad! Bien lo descubrimos cuan-
                                                              do, en alguno de nuestros actos, una vergüenza se abate,
¿Me creerá usted si le aﬁrmo que ni remotamente tuve          imprevista, sobre nosotros y nos sojuzga y martiriza. En-
la sospecha de que si aquella bruja me daba trabajo es        tonces es cuando descubrimos que no estamos por entero
porque estaba al acecho de mi hija?                           en aquel hecho y que, por lo tanto, sería atroz injusticia
La Hijastra                                                   condenarnos a eterno deshonor, como si la vida toda es-
¡Pobre mamá! ¿Sabe usted lo que hacía la modista apenas       tuviese sintetizada en él. ¿Comprende usted ahora la per-
le devolvía el trabajo de mi madre? Miraba la labor que       ﬁdia de esa muchacha? Me ha sorprendido en un sitio, en
salía estropeada de sus manos y sobre mí descontábalos        un acto, donde y como no debía conocerme, como yo no
perjuicios...                                                 podía ser para ella; y de ese momento, fugaz y vergon-
                                                              zoso, pretende forjar la realidad toda de mi vida, cuando
¿comprende usted? Así es, que pagaba yo... mientras esta      no existe más que la realidad de un momento en el que
pobrecita creía sacriﬁcarse por nosotros, cosiendo hasta      jamás creí que ella pudiera considerarme. ¡Ahí tiene us-
por la noche, las ropas de madama Paz.                        ted descrito lo más vivo de mi dolor! Ya verá usted cómo
El Director de la Compañía                                    en ese instante adquiere el drama su más alta intensidad.
                                                              Piense usted además en la situación de los otros... en la
                                                              suya... (Indicará al Hijo)
Y un día... encontró usted allí...
                                                              El Hijo
La Hijastra
                                                              (Encogiéndose desdeñosamente)
(rápidamente, indicando al Padre)
                                                              ¡Déjame, déjame estar a mí! ¡Yo no tomo parte en esto!
Sí, a él, a él, que era un antiguo cliente de la casa. ¡Ya
verá usted qué escena tan hermosa! ¡Soberbia!                 El Padre
El Padre
                                                              ¿Qué dices?
Pero, al presentársenos la madre...                           El Hijo
La Hijastra
(De pronto, pérﬁdamente)                                      ¡He dicho que ni tomo ni quiero tomar parte, porque de-
                                                              masiado sabes que no tengo por qué ﬁgurar entre voso-
                                                              tros!
¡Casi a tiempo!
                                                              La Hijastra
El Padre
                                                              (con ironía)
(Gritando)
                                                              ¡Somos gente vulgar! ¡El es muy ﬁno! Pero no hay vez
¡No! ¡A tiempo! ¡La fortuna hizo que la reconociese
                                                              que no lo mire para clavarle mi desprecio, que no tenga
(indicará a la Hijastra) a tiempo y entonces me los llevé
                                                              que bajar los ojos. ¡Fíjese usted! Nadie mejor que él
conmigo a todos! ¡Imagine usted ahora nuestra situación,
                                                              sabe el daño que me ha hecho.
frente a frente: ella, así, como usted la ve; y yo, sin poder
                                                              El Hijo
levantar ya los ojos para mirarla!
                                                              (apenas mirándola)
La Hijastra
                                                              ¿Yo?
¡Graciosísimo! Pero ¿es que acaso después de todo
«aquello» podía yo adoptar, como era su pretensión, las La Hijastra
                                                                                                                     15
                                                             que ya no te conoce, pero sabe, sin embargo, que eres
¡Sí, tú! ¡A tí te debo la deshonra! ¿Impediste, si o no, con su hijo... (Indicando la Madre al Director) ¡Mírela usted!
tu actitud, no digo la intimidad de la casa, sino hasta esa ¡Está llorando!
delicadeza que libra de apuros a los que se ven recogidos? La Hijastra
¡Fuimos los intrusos, porque íbamos a invadir el reino de (con rabia y golpeando el suelo con el pie)
tu «legitimidad»! Yo quisiera que asistiese usted a ciertas
escenas entre nosotros dos. Es él quien dice que yo los he
                                                             ¡Como una estúpida!
tiranizado a todos, y ha sido, precisamente, su conducta
la razón por la que entré con mi madre, que también lo es El Padre
suya, como dueña en la casa, valiéndome para ello de un (de pronto, señalando también a la Hijastra al Director).
derecho que él llama una vileza.
El Hijo                                                      ¡Ella no puede soportarlo! (Volviendo a referirse al Hijo)
                                                             Dice que es ajeno a este drama, cuando casi él solo cons-
                                                             tituye el eje de la acción. ¿Ve usted a aquel muchacho
¡Ah! ¡Qué fácil es el juego de papeles que se asignan to-
                                                             que junto a su madre, está siempre como vejado, como
dos para juzgarme! Pero imagínese que un día, yo, que vi- humillado?... Pues si está así (señalando al Hijo) es por
vo ajeno a este conﬂicto, veo llegar descaradamente, así,
                                                             su culpa. Y es quizás su situación la más penosa: se siente
con la mirada altanera, a una señorita que pregunta por más extraño que todos y el pobrecillo sufre una indecible
mi padre, con quien habla de algo que yo no comprendo.
                                                             pena al verse acogido como por caridad... (Conﬁdencial-
Después, y siempre con el mismo gesto, vuelve a entrar mente.) ¡Es todo su padre! ¡Humilde, callado...!
en mi casa acompañada de esa niña, y por ﬁn, advierto
que trata a mi padre, sin que yo sepa por qué, de un mo- El Director de la Compañía
do extraño, pero resuelto, pidiéndole dinero, con un tono
que hace suponer que él debe darlo, porque tiene el deber Si, pero a pesar de esto no sabe usted lo que estorban los
de darlo.                                                    niños en escena.
El Padre                                                     El Padre
¡Si! ¡Efectivamente: tengo ese deber! ¡Se trata de tu ma- ¡No se apure usted! ¡Si se suprime él mismo...! ¡Y hasta
dre!                                                         esa niña, será la primera en desaparecer...!
El Hijo                                                      El Director de la Compañía
¿Y qué sé yo de todo esto? ¿Cuándo he visto a mi ma-         ¡Ah, entonces, bien! Y le aseguro que comienzo a intere-
dre? ¿Cuándo he oido hablar de ella? Yo la veo llegar un     sarme vivamente. ¡Adivino que hay materia para un buen
día acompañada de esa niña, de ese muchacho y de ella.       drama!
(Indicará a la Hijastra) Poco después me dicen: «¿No sa-
bes? ¡Es también tu madre!» Por sus modales (indicará        La Hijastra
de nuevo a la Hijastra) consigo adivinar por qué razones     (con entrometimiento)
han entrado en mi casa tan fácilmente... ¡Lo que yo sien-
to, lo que yo sufro, ni puedo ni quiero expresarlo: no lo    ¡Con un personaje como yo!
haría en el seno déla conﬁdencia ajena, aún pudiendo, ni
                                                             El Padre
en mi propia intimidad! Como usted ve, yo no tengo aquí
                                                             (rechazándola, ante la ansiedad por la decisión del
ningún papel que desempeñar. Créalo usted, yo soy un
                                                             Director).
personaje no realizado dramáticamente y hago con ellos
muy mal conjunto. ¡Déjeme, pues, en paz!
                                                             ¡Cállate, tú!
El Padre
¡Si precisamente por ser tú así...!                          El Director de la Compañía
El Hijo                                                      (Siguiendo, sin ﬁjarse en la interrupción)
                                                             ¡Un drama nuevo, sí...!
                                                             El Padre
¡Qué sabes tú cómo soy! ¿Cuándo te has ocupado de mí?
El Padre
                                                             ¡Novísimo, si señor!
                                                             El Director de la Compañía
Lo reconozco. ¿Pero no es eso una situación también? Ese
alejamiento tuyo, tan cruel para tu madre y para mí, que,
de vuelta al hogar, te ve casi por primera vez, tan crecido ¡Pues es necesario atrevimiento para llegar hasta aquí y
                                                             presentármelo de ese modo...!
16
El Padre                                                Sí, pero siempre será necesario quien lo escriba.
                                                        El Padre
Lo comprenderá usted fácilmente: ¡nacidos como somos
para el Teatro...!                                      No: ¡quien lo transcriba en todo caso, ya que ante sí lo
El Director de la Compañía                              tiene en acción, escena por escena! Bastará simplemente
                                                        con bosquejarlo y ensayar.
¿Es que son ustedes aﬁcionados?                         El Director de la Compañía
El Padre
                                                        ¡Sí, me seduce la idea...! ¡Podríamos intentarlo...!
No: digo, nacidos para el Teatro, porque...             El Padre
El Director de la Compañía
                                                        ¡Ya verá usted, ya verá usted qué escenas! ¡Se las puedo
¡Ah, vamos, comprendido! ¡Es que usted ya ha represen- indicar enseguida!
tado...!                                                El Director de la Compañía
                                                        ¡Me gusta, me gusta! ¡Vamos a ver!... ¡Venga usted
El Padre
¡No, no señor! He representado tan solo lo preciso, lo conmigo a mi cuarto! (Volviéndose a los Actores.)
                                                        Señores: están ustedes libres, pero no se alejen mucho.
que cada uno se asigna a sí mismo, o le asignan en la
vida. Pero, además, vive en mí la pasión que, como Dentro de un cuarto de hora o de veinte minutos, estén
                                                        aquí. (Al Padre) ¡Vamos, vamos!... ¡Quién sabe si saldrá
en todos, brota espontánea, un poco teatral, apenas se
exalta.                                                 algo extraordinario!...
El Director de la Compañía                              El Padre
¡Dejemos a un lado todo eso! Ahora comprenda usted que ¡Sin duda alguna! ¿No le parece a usted mejor que vengan
necesitamos autor... ¡Yo podría dirigirle a alguien...! también ellos? (Indicando a los demás personajes).
El Padre                                                El Director de la Compañía
Pero ¿por qué no lo es usted?                           ¡Si, sí, también! (Se dispone a salir, pero se vuelve de nue-
                                                        vo a los Actores) Les ruego que sean puntuales: dentro de
El Director de la Compañía                              un cuarto de hora.
                                                        El Director de la Compañía y los Seis Personajes, cruzarán el
¿Yo?...                                                 escenario y desaparecerán. Se quedarán los Actores mirándose
El Padre                                                entre ellos, como confusos.
                                                        El Primer Actor
¡Sí, sí! Usted ¿por qué no?
El Director de la Compañía                              Pero, ¿lo habrá tomado en serio? ¿Qué querrá hacer?
                                                        El Galán Joven
¡Yo, jamás he desempeñado el papel de autor!
El Padre                                                ¡Esto es una locura!
                                                        Un Tercer Actor
¿Y por qué no ahora? ¡Tantos lo hacen...! ¡Si no se ne-
cesita nada! Su tarea, por el solo hecho de que estemos ¡Querer que improvisemos un drama en un instante!...
aquí, vivos, delante de usted, es sencillísima.
                                                        El Galán Joven
El Director de la Compañía                              ¡Como los antiguos cómicos italianos del Arte!...
                                                        La Primera Actriz
¡Eso no es bastante!
El Padre                                                ¡El cree que me voy a prestar a semejante juego!...
¿No es bastante vernos vivir nuestro drama?             La Dama Joven
El Director de la Compañía
                                                        ¡Ni yo tampoco!
                                                                                                                             17
Un Cuarto Actor                                                  ¡Qué cosa tan horrible han pensado para ti! ¡Mira!... Un
                                                                 jardín... Un estanque... ¿No lo ves? ¡Parece que esté aquí!
¡Quisiera saber quiénes son esos! (Aludirá a los Persona- ¿Dónde, dices? Aquí, en medio... Es un estanque ﬁngido,
jes).                                                            ¿sabes? ¡La lástima es que aquí todo es ﬁngido! Mejor
                                                                 seria quizás imaginarlo: porque el que pusieran aquí sería
Un Tercer Actor                                                  de papel pintado: de papel, las peñas que lo circundan; de
                                                                 papel, el agua; de papel, los árboles... Aunque quizás a ti,
¡Quiénes han de ser! ¡Unos locos o unos farsantes!               amorcito mío, para jugar en él, más te gustaría el estan-
                                                                 que ﬁngido que uno verdadero. ¡Ay, no! Será un juego
El Galán Joven                                                   para los demás: para ti, no, infortunadamente, porque tu
                                                                 existes de veras, amorcito mío, y juegas de veras en un
Parece mentira que él les preste atención.                       estanque real, hermoso, grande, verde, donde se espejan
                                                                 los árboles cuyas sombras se quiebran al jugar de los ána-
La Dama Joven
                                                                 des que tú quieres coger.. ¡No, Rosita mía, no lo intentes
                                                                 porque mamá puesto el pensamiento en el canalla del otro
La vanidad, la vanidad de ﬁgurar como autor.                     hijo no se acuerda de ti! Yo estoy en aquel instante co-
El Primer Actor                                                  mo si las furias se hubiesen apoderado de mi cerebro... ¡Y
                                                                 ese...! (Dejará a la Niña y se volverá con su acostumbrada
                                                                 dureza hacia el Muchacho). ¿Qué haces ahí con ese aire
¡Es inaudito! ¡Señores, si el teatro se reduce a esto!...        de mendigo? ¡Tuya será también la culpa, si la pequeñita
El Padre                                                         se ahoga...! ¡Sí, sí, también tuya... por tu apocamiento,
¡Pues yo me divierto mucho!                                      como si yo, al llevaros a su casa no hubiese pagado por
El Tercer Actor                                                  todos! (Cogiéndole un brazo para forzarle a que saque del
                                                                 bolsillo una mano). ¿Qué tienes ahí, qué escondes? ¡Saca
                                                                 esta mano! (Le sacará la mano del bolsillo, en el que re-
Vamos a ver lo que sale. Después de todo..                       luce un revólver que mirará asombrada). ¡Ah! ¿Quién te
Y asi, conversando entre ellos, los Actores desalojarán el esce- ha dado esto?
nario, saliendo algunos por la puerta del fondo y otros yéndose
                                                                 El Muchacho, asustado, palidísimo, la mirará sin responder.
a sus cuartos. Permanecerá el telón subido.
                                                                 La Hijastra
La representación quedará interrumpida durante unos veinte
minutos.
                                                                 ¡Estúpido! ¡En tu lugar, en vez de darme la muerte, hu-
Los timbres avisarán que continúa la representación. Del cuarto
                                                                 biese matado a uno de ellos dos, o a los dos: al Padre y al
del Director de la Compañía, saldrá, con la Niña y el Muchacho,
                                                                 Hijo!
la Hijastra, después de haber gritado ésta desde el dintel:
                                                                 En este momento llegará del cuarto, el Padre, con el fervor del
La Hijastra                                                      plan ya madurado. Le seguirá el Director De La Compañía.
                                                                 El Padre
¡Hagan ustedes lo que quieran! ¡Yo me niego a tomar par-
                                                                 (a la Hijastra)
te en esas chapucerías! (Volviéndose a la Niña y viniendo
con ella hacia el escenario). ¡Ven, ven, Rosita! ¡Vamonos,
vamonos!                                                         ¡Ven, ven, un instante! Todo está convenido y concertado.
El Muchacho, la seguirá perplejo, poco a poco, a distancia.      El Director de la Compañía
                                                                 (entusiasmado también)
La Hijastra                                                      ¡Venga usted, señorita! Hay que ﬁjar todavía algún
(deteniéndose, inclinada hacia la Niñttj y cogiéndole la detalle.
carita entre las manos).                                         La Hijastra
                                                                 (siguiéndoles hacia el cuarto)
¡Pobre amorcito mío! ¡Tú miras asombrada todo esto con
tus hermosos grandes ojos! ¡Quién sabe dónde crees es- ¡Uf ! ¿Para qué, si ya está todo combinado por ustedes?
tar! Estamos en un escenario ¿sabes? (Simulando respon-
der a una pregunta de la pequeña) ¿Qué es un escenario? El Padre, El Director de la Compañía y La Hijastra, entrarán
¡Pues, míralo! ¿No lo ves? Un sitio en donde se juega con apresuradamente en el cuarto donde permanecerán un momen-
lo serio. ¡Aquí se hacen comedias! Y la que vamos a ha- to. Mientras tanto saldrán: primero, El Hijo, e inmediatamente
cer nosotros ahora es muy seria, ¿sabes? ¡Y tú también, después La Madre.
tú también desempeñarás tu papel! (Estrechará sobre su El Hijo
pecho la cabecita de la niña meciéndola un poco). ¡Oh, (mirando a los tres que entran en el cuarto)
amorcito mío, amoreito mío! ¡Qué triste papel el tuyo!
18
¡Se divierten...! ¡Y yo aquí sin poder marcharme!                 Sí, la verde.
La Madre, intentará mirarlo, pero bajará enseguida los ojos por-  La Hijastra
que él se volverá, distanciándose. Se sentará entonces. Se le
acercarán El Muchacho y La Niña e intentará de nuevo mirar
                                                                  ¡No, verde no! ¡Era amarilla, con ﬂores afelpadas, muy
Al Hijo, diciendo humildemente, con la esperanza de entablar
                                                                  grande, muy cómoda!
un diálogo con él.
                                                                  El Guardarropa
La Madre
¿Cuánto más triste no es mi suerte? (Y cuando por la
actitud del Hijo, advierta claramente que no se preocupa          Así, no la tenemos.
de ella, exclamará:) ¡Ay, Dios mío! ¿Por qué ofrecer un           El Director de la Compañía
espectáculo de tanta crueldad? ¿No basta con que uno              No importa, ponga usted la que haya.
lleve en sí, viva, la imagen del martirio? ¿Por qué, pues,        La Hijastra
forzarnos ahora a que los demás lo vean?
El Hijo
(para si, pero con la intención de que la Madre lo oiga)          ¿Cómo que no importa? ¡Es la famosa meridiana de ma-
                                                                  dama Paz!
¡Representar una comedia! ¿Para qué? ¡Precisamente él             El Director de la Compañía
que se lamenta de haber sido descubierto dónde y cómo
no debió ser visto, en un acto de su vida que debía perma-        ¡Señorita, estamos en el ensayo! ¡Le ruego que no nos
necer oculto! ¿Pero no es él quien puso ante mis ojos lo          importune! (Al Director de Escena) Vea usted si hay una
que ningún hijo puede ni debe descubrir jamás? ¿Acaso             vitrina más bien ancha y baja.
es posible que un padre y una madre puedan vivir como
                                                                  La Hijastra
un hombre y una mujer, fuera de la imagen de padre y de
madre que tenían para nosotros? ¿Luego una madre pue-
de ser la mujer de otros, y el padre un libertino y nuestra       ¡El veladorcito... no olviden ustedes el veladorcito de cao-
vida, que depende de la suya, no ser sino una muerta ver-         ba para el sobre azulado!
güenza que debe ocultarse?                                        El Director de Escena
La Madre, se cubrirá el rostro con las manos.                     (al Director de la Compañía)
Mientras tanto, de los cuartos y de la puerta del fondo, volverán
al escenario los Actores y El Director de Escena, El Maquinista,  Hay uno pequeño, dorado.
El Guardarropa y juntos, de su cuarto, el Director de la Com-     El Director de la Compañía
pañía, El Padre y la Hijastra.
El Director de la Compañía                                        Puede servir: tráigalo.
                                                                  El Padre
¡Ea, señores, comencemos! ¿Dónde está el Maquinista?
El Maquinista                                                     Un espejo.
Aquí estoy, señor.
El Director de la Compañía                                        La Hijastra
                                                                  ¡El biombo! No lo olvide usted... porque de o contrario
                                                                  yo no puedo...
Prepare enseguida el decorado del salón blanco a ﬂores: El Director de Escena
bastarán dos laterales y un foro. Le ruego que se dé prisa.
El Maquinista obedecerá enseguida, y entretanto el Director de    No tenga usted preocupación, señorita, lo colocaremos.
la Compañía, conferenciará con el Director de Escena, con el
Guardarropa, con el Apuntador y con los Actores, acerca de la     El Director de la Compañía
representación inmediata, disponiendo aquel simulacro de es-      (a la Hijastra)
cena.
El Director de la Compañía                                        Habría también algunas perchas, ¿no es eso?
(al Guardarropa)                                                  La Hijastra
Vea usted si hay en el almacén una meridiana.                     ¡Ah, sí, muchas!
El Guardarropa                                                    El Director de la Compañía
                                                                  (al de Escena)
                                                                                                                         19
                                                                El Primer Actor
Traiga usted todas las que haya.
                                                                Entonces ¿qué papel es el nuestro?
El Director de Escena
                                                                El Director de la Compañía
Inmediatamente.
El Director de Escena saldrá rápidamente a desempeñar su co-
                                                                ¡Ninguno! Por ahora oir y mirar. Después se le dará a ca-
metido; y entretanto el Director de la Compañía seguirá hablan-
                                                                da cual su parte escrita. De momento, haremos el ensayo
do con el Apuntador y luego con los Personajes y los Actores.
                                                                como podamos. Es decir, lo harán ellos. (Indicará a los
Ordenará a los dependientes que traigan los muebles indicados
                                                                Personajes).
y los dispondrá como crea más oportuno.                         El Padre
El Director de la Compañía                                      (como aturdido ante aquella confusión en el escenario)
(al Apuntador)
                                                                ¿Nosotros? ¿Ha dicho usted que somos nosotros los que
Coloqúese usted en su sitio. Tome usted: aquí tiene un vamos a ensayar?
borrador de las escenas, acto por acto. (Le dará algunas El Director de la Compañía
hojas de papel). Sin embargo, es usted ahora quien dede Sí, un ensayo, pero solo para estos señores. (Indicará a
realizar una proeza.                                            los Actores).
El Apuntador                                                    El Padre
¿Taquigraﬁar?                                                   ¡Pero si somos nosotros los Personajes...!
El Director de la Compañía                                      El Director de la Compañía
(con alegre sorpresa)
                                                                ¡Ya lo sé! Los «personajes» son ustedes, pero aquí, ahora,
Si, eso es. Pero, ¿conoce usted la Taquigrafía?                 no son los personajes los que hablan; aquí, representan los
                                                                actores. Los personajes están ahí, en el libro (indicando
El Apuntador                                                    la concha del apuntador) ¡cuando hay libro!
                                                                El Padre
Un poco.
El Director de la Compañía                                      ¡Precisamente por eso! Y puesto que no lo hay y ustedes
                                                                tienen la suerte de que los personajes aparezcan aquí...
¡Magníﬁco, magníﬁco! Esto va cada vez mejor! (Volvién- vivos...
dose a un empleado). ¡Tráigame de mi cuarto todo el pa- El Director de la Compañía
pel que encuentre! ¡Todo,todo!
Saldrá el empleado corriendo y volverá poco después con un      ¡Vamos, hombre! ¿Pero es que quisieran ustedes hacerlo
puñado de papeles que entregará al Apuntador.                   todo, declamar, presentarse ante el público?
El Director de la Compañía                                      El Padre
(continuando, al Apuntador)
                                                                ¡Ya lo creo! ¡Ante el público y tal como somos!
Siga las escenas a medida que vayan representándose,
y cuando menos, ﬁje usted los momentos culminantes.             El Director de la Compañía
(Volviéndose a los Actores). ¡Apártense ustedes, seño-          ¡Pues le aseguro a usted que el espectáculo seria magni-
res...! ¡Colóquense a este lado (indicará la izquierda) y       ﬁco! (Con ironía).
pongan toda su atención, se lo ruego!                           El Primer Actor
La Primera Actriz
                                                                Entonces ¿qué papel es el nuestro?
                                                                El Director de la Compañía
Pero ¿cómo vamos nosotros...?
El Director de la Compañía
(anticipándose)                                                 Supongo que no se creerán ustedes capaces de represen-
                                                                tar. ¡Están ustedes haciendo reír! (Los Actores, en efec-
                                                                to, reirán). ¡Ya lo ve usted, ya lo ve usted, como se rien!
No tema, señorita: no tendrá que improvisar.                    (Recordando). ¡A propósito! Será preciso distribuir los
20
papeles, aunque es cosa fácil porque por sí solos se desig- La Hijastra
nan: (a la Segunda Actriz) usted, señora, La Madre. (Al
Padre) ¡Habrá que ponerle un nombre!                         ¡Crea que no lo decía por usted, sino por mí!... ¡Es que
El Padre                                                     no me veo en usted! ¡No, no se me parece usted en nada!
                                                             El Padre
¡Amalia, señor!
El Director de la Compañía                                   ¡Compréndalo...! ¡Nuestra expresión...!
                                                             El Director de la Compañía
¡Este es el nombre de su esposa y supongo que no querrá
usted que la llamemos así!
                                                             ¿Qué expresión? ¿Creen acaso que la expresión está en
El Padre                                                     ustedes? ¡Pues no hay nada de eso!
                                                             El Padre
¿Por qué no?... ¡Ah, lo comprendo...! ¡Cómo es distinta la
persona...! (Indicará levemente con la mano a la Segunda     ¡Ah! ¿No? ¿No tenemos nuestra expresión?
Actriz). Yo siempre veo a ésta (indicará a la Madre) como
Amalia, pero usted haga lo que quiera... (Cada vez más       El Director de la Compañía
confundido fundido). No sé qué decirle... ¡Parece que co-
mience a oir... así... como falsas, en otro tono mis propias ¡En absoluto! La expresión de ustedes es aquí una mate-
palabras!                                                    ria a la que dan cuerpo y ﬁgura, voz y gesto, los actores,
El Director de la Compañía                                   los cuales, que le conste a usted, han sabido dar expre-
                                                             sión y vida a materia de más alto valor! ¡Lo que ustedes
                                                             traen aquí es tan endeble, que el mérito, si se consigue
¡Pierda usted cuidado! ¡Eso es cosa nuestra! La llamare- mantenerlo sobre la escena, será todo de mis actores!
mos Amalia si usted quiere... o le buscaremos otro nom-
bre. Lo que ahora interesa es el reparto de papeles. (Al El Padre
Galán Joven). Usted, el Hijo; (a la Primera Actriz) y us-
ted, señorita, desde luego, La Hijastra.                     No me atrevo a contradecirle; pero crea usted que es un
La Hijastra                                                  sufrimiento casi sobrehumano para nosotros, que nos ve-
(regocijada)                                                 mos así, con este cuerpo, con este semblante... como so-
                                                             mos...
Pero, ¿qué dice usted? ¿Yo, esa? (Prorrumpirá en una         El Director de la Compañía
carcajada).                                                  (interrumpiendo, impacientándose)
El Director de la Compañía
(enfadado)                                                   ¡Todo eso se arregla con el maquillaje!
                                                             El Padre
¿De qué se ríe usted?
La Primera Actriz                                            Sí, pero ¿y la voz, y el gesto...?
(indignada)                                                  El Director de la Compañía
¡Jamás se ha reído nadie de mí! ¡Pido que se me respete ¡Acabemos de una vez! ¡Aquí, usted, como usted es, no
o me marcho!                                                 puede ser: hay un actor que lo representa y basta!
La Hijastra                                                  El Padre
¡Perdone, señorita! Yo no me río de usted.
El Director de la Compañía
(a la Hijastra)                                              ¡Lo he comprendido así! Y ahora es, quizás, cuando adi-
                                                             vino por qué nuestro autor, que nos vio para la escena. Yo
                                                             no quiero ofender a sus actores. ¡Dios me libre! Pero al
Por el contrario, debería usted estar orgullosa al verse re- verme ahora personiﬁcado en... no sé en quién...
presentada por...
                                                             El Primer Actor
La Hijastra                                                  (con altivez)
(súbita, con desdén)
                                                             ¡En mí, si no le parece mal!
¿Ella?
                                                                                                                   21
El Padre (humilde, dulzón)                                 El Guardarropa
¡Muy honrado con ello! (Se inclinará). Pero creo que, aun Voy en seguida (saldrá).
cuando usted ponga toda su buena voluntad y todo su arte El Director de la Compañía
en acogerme en sí... (Se turbará.)
El Primer Actor                                            ¡Continuemos, continuemos! La primera escena es la de
                                                           la señorita (Se adelantará la Primera Actriz.) ¡No, no; es-
¡Acabe usted, acabe!                                       pere usted! ¡Quería decir la señorita! (Indicando a la Hi-
El Padre                                                   jastra.) ¡Usted, ahora, se limitará a mirar...!
Pues bien: aun cuando se esfuerce con todos sus artiﬁcios  La Hijastra
en parecérseme... su estatura... (Los Actores reirán).     (añadiendo rápidamente)
¡Sí, difícilmente podrá ser una representación de mi
realidad! Será más bien, la interpretación, aparte el      ¡Cómo vivo, cómo vivo, esta escena!
semblante, de lo que yo soy, pero del modo como usted
me sienta, si me siente, y no como me siento en mí         La Primera Actriz
mismo. ¡Y bien merece la pena de que tenga en cuenta       (enojada)
todo esto el que haya de juzgarnos!                        ¡También yo sabré vivirla, no lo dude usted, apenas me
El Director de la Compañía                                 ponga a la obra!
                                                           El Director de la Compañía
                                                           (llevándose las manos a la cabeza)
¿Ya le preocupan a usted los juicios de la critica? ¡Deje
usted que diga lo que quiera! ¡Ahora ouestro deber con-
siste en montar la obra, si es que podemos! (Separándo-    ¿Les parece a ustedes que nos dejemos de palabrerías?
se y mirando a su alrededor). ¡Vamos, vamos! ¿Está ya      ¡Ea! ¡Primera escena de la señorita con Madama Paz! Pe-
dispuesto el decorado? (A los Actores y a los Personajes). ro... (turbado, mirando a su alrededor) ¿y madama Paz?
¡Apártense, apártense! ¡Déjenme ver y no perdamos más      El Padre
tiempo! (A la Hijastra). ¿Le parece usted bien el decora-
do...?
                                                           ¡Madama Paz no ha venido con nosotros!
La Hijastra
                                                           El Director de la Compañía
¿Qué quiere usted que le diga...? ¡No es aquello...!
                                                           ¿Qué vamos a hacer ahora?
El Director de la Compañía
                                                           El Padre
¡Y dale! No pretenda usted que ediﬁquemos aquí tal como
usted la conoce, la trastienda de madama Paz. (Al Padre) ¡Ella, como nosotros, también vive!
¿No me ha dicho usted un saloncito blanco a ﬂores?         El Director de la Compañía
El Padre
                                                           Sí, bien, pero, ¿dónde está?
Sí, señor.                                                 El Padre
El Director de la Compañía
                                                           Permítame usted un momento... (Volviéndose a las Actri-
Entonces, ¿qué más? En cuanto a los muebles, poco maso ces.) ¿Quieren ustedes prestarme un momento sus som-
menos... ¡Ese velador! ¡Pónganlo más adelante! (Los de- breros?
pendientes obedecerán) (Al Guardarropa Mientras tanto, Las Actrices
traiga usted un sobre, azulado, si lo hay, y déselo a este (un poco sorprendidas, risueñas, a coro)
señor (Indicará al Padre).
El Guardarropa                                             ¿Qué dice?
                                                           ¿Nuestros sombreros...?
¿De cartas?
                                                           ¿Para qué?
El Director de la Compañía
                                                           ¿Qué va a hacer con ellos?
                                                           El Director de la Compañía
Sí, de cartas, de cartas.
22
¿Qué ha de hacer usted con los sombreros de estas seño- La Hijastra
ras? (reirán los Actores).                                      (corriendo hacia ella)
El Padre
                                                                ¡Ya está aquí, ya está aquí!
Nada: colgarlos un instante de estas perchas. Y aún espero El Padre
de la amabilidad de alguna de ustedes que me preste su (radiante)
abrigo.                                                         ¡Es ella! ¿No lo decía yo? ¡Ya está aquí!
Los Actores                                                     El Director de la Compañía
(como antes)                                                    (venciendo el primer momento de estupor, indignado).
¿También los abrigos?                                           Pero, ¿qué enredos son éstos?
                                                                El Primer Actor
¡Este hombre debe estar loco!
                                                                (casi al mismo tiempo)
¡Vamos a ver qué pasa!
Algunas Actrices                                                ¿Puede saberse dónde estamos?
(como antes)
                                                                El Galán Joven
                                                                (como antes)
¿También los abrigos?
¿Qué querrá hacer?                                              ¿De dónde ha salido esa mujer?
El Padre                                                        La Dama Joven
                                                                (como antes)
Sí, para colgarlos un momento. ¿Quieren ustedes hacer-
me ese favor?                                                   ¡Como si la tuvieran preparada!
Las Actrices                                                    La Primera Actriz
(quitándose los sombreros y algtonas su abrigo, riendo y (como antes)
yendo a colgarlos aquí y allá, en los percheros).
                                                                ¡Esto es prestidigitación!
—¡Con mucho gusto!
                                                                El Padre
—¿Por qué no?                                                   (dominando las protestas)
—¡Dentro de lo serio no puede ser esto más cómico!
—¿Los colocamos como si fuesen modelos?                         ¡Calma, señores! ¿A qué frustrar, en nombre de una ver-
                                                                dad vulgar, de hecho, este prodigio de una realidad que
El Padre                                                        nace, evocada, atraída, engendrada por la escena misma,
                                                                con más derecho a vivir aquí que ustedes, porque es más
Precisamente; sí, señora: así, como modelos.                    verdadera? ¿Qué actriz imitará después a Madama Paz?
                                                                Pues bien: ¡aquí está ella! Convengan ustedes conmigo en
El Director de la Compañía
                                                                que la actriz que ha de imitarla será menos verdadera que
                                                                Madama Paz en persona. Ya lo ven: mi hija la ha reco-
¿Qué es lo que pretende usted?                                  nocido en el acto y se ha acercado a ella. ¡Miren ustedes
El Padre                                                        qué escena!
                                                                Durante la protesta de los Actores y la respuesta del Padre, la es-
¡Quién sabe si, bien preparada la escena, y como por má-        cena entre Madama Paz y la Hijastra, ha dado comienzo, en voz
gica atracción de los objetos de su comercio, no pudie-         baja, levísima. Este supuesto diálogo, se desarrollará en térmi-
ra aparecer tras nosotros...! (Invitando a mirar hacia la       nos de una naturalidad ajena por completo a lo teatral; los mis-
puerta del fondo del escenario.) ¡Miren, miren ustedes!         mos actores, cuando son requeridos a la atención por El Padre, y
                                                                se vuelven a mirar, verán a Madama Paz, que habrá llevado una
Se abrirá la puerta del fondo y adelantará algunos pasos mada-  de sus manos a la barbilla de La Hijastra, como para levantarle
ma Paz, tipo de alcahueta, gruesa, cabellera muy hueca, oxige-  la cabeza. Oyéndola hablar de un modo ininteligible, prestarán
nada; maquillada, vestida de seda negra con torpe elegancia y   un momento atención: inmediatamente después adoptarán una
con una larga cadena de plata alrededor de la cintura, de cuya  actitud de desilusionados.
cadena cuelga un par de tijeras. Rápidamente, La Hijastra irá a
su encuentro, ante la momentánea extrañeza de los Actores.      El Director de la Compañía
                                                                                                                       23
¿Qué es esto?                                                  No, no, espere usted. Aquí es preciso respetar las exigen-
El Primer Actor                                                cias del teatro. Antes de que se prepare usted...
                                                               La Hijastra
¿Qué dicen?                                                    (interrumpiendo)
                                                               ¡Por mi, en seguida, en el acto! ¡Me devora el ansia
La Primera Actriz                                              de vivir esta escena! ¡Si él quiere empezar, yo estoy a
                                                               punto!
¡No se oye nada!                                               El Director de la Compañía
                                                               (gritando)
El Galán Joven
¡Más alto, hablen más alto!
La Hijastra                                                    ¿Pero no se le alcanza que ante todo es preciso que la
(dejando a Madama Paz, que sonreirá de manera indeﬁ- escena entre usted y ésta (indicando a Madama Paz) se
nible y adelantándose al grupo de Los Actores).                comprenda perfectamente?
                                                               La Hijastra
¿Más alto? ¡Hay cosas que no pueden decirse en alta voz!
¡Las he podido decir yo de ese modo, para su vergüenza ¡Dios mío! Me ha dicho lo que ya usted sabe: que el tra-
(indicará al Padre) que ee mi venganza! ¡Para Madama bajo de mamá, una vez más, está mal hecho: la ropa es-
Paz podría ser el presidio!                                    tropeada; y que es preciso que tenga paciencia si quiero
El Director de la Compañía                                     que ella continúe ayudándonos en nuestra miseria.
                                                               Madama Paz
¡Ah! ¿Podría ocurrir eso? Sin embargo, es preciso hacer- (levantándose, con aire de importancia)
se oír. Y si ni aun estando en el escenario nos enteramos
de nada, ﬁgúrese usted qué le ocurrirá al público. ¡La es- Y cha, señor; porque yo no quiero aprovechiarme... avan-
cena ha de representarse! Además, bien pueden hablar en tachiarme...
este momento en alta voz, ya que, cuando representen la
escena, no estaremos presentes como ahora: ustedes ﬁn- El Director de la Compañía
gen estar solas, en una habitación, en la trastienda, donde (casi aterrado)
nadie las oye. ¡Vamos!
La Hijastra, graciosamente, sonriendo con malicia, hará con un
                                                               ¿Pero qué dice esta mujer? ¿Por qué habla así?
dedo signos negativos.                                         Todos los Actores prorrumpen de nuevo en una risotada.
                                                               La Hijastra
El Director de la Compañía
¿Cómo que no?                                                  (riendo también)
La Hijastra
(en voz baja, misteriosamente)                                 ¡Es que habla una jerga medio española y medio italiana,
                                                               de un modo graciosísimo!
¡Hay alguien aquí que podría oir, si ella (indicará a Ma- Madama Paz
dama Paz) hablase fuerte!
El Director de la Compañía                                     ¡Ah! No me par bona crianza que ustedes ridan de mí, si
(turbadisimo)                                                  yo me esforzó de hablar como podo castellano.
                                                               El Director de la Compañía
Pero ¿es que va a salir algún nuevo personaje? (Los Ac-
tores prorrumpen en una carcajada).                            No, no, señora; usted perdone. Al contrario: hable, hable
El Padre                                                       así. ¡Esto es de un efecto seguro! Nada mejor puede ha-
                                                               cerse para romper con un poco de comicidad la crudeza
No, no señor: ahora me alude a mí. Es que en ese ins- de la situación. ¡Hable, hable usted así: eso va muy bien!
tante yo debo estar detrás de aquella puerta, esperando: La Hijastra
¡y madama lo sabe! Permítanme ustedes: voy a preparar-
me para el momento preciso. (Se dispondrá a ir hacia el Sí, sí, muy bien: oir cómo se hacen ciertas proposicio-
fondo).                                                        nes en semejante lenguaje es de un efecto seguro, porque
El Director de la Compañía                                     hasta parece una burla, ¿verdad? Ríe una cuando se oye
(deteniéndole)                                                 decir: «Ahí hay un vequio siñor que quiere amusarse con-
                                                               migo» ¿no es verdad, madama?
24
Madama Paz                                                        La Hijastra
Vequio, sí, vequio, pero mejor para ti: que si no te da ¡Vamos, vamos! ¡Haga usted entrar a ese vequio señor,
placer, te da provecho.                                           para que se amuse conmigo! (Volviéndose a todos im-
                                                                  periosa). ¡Deﬁnitivamente señores: es preciso hacer esta
La Madre
(rebelándose, entre el estupor y la turbación de todos los escena! ¡Continuemos, continuemos! (A Madama Paz.)
                                                                  ¡Márchese usted!
Actores, que no se habían preocupado de ella: éstos, al
escuchar sus gritos, intentarán contenerla).                      Madama Paz
¡Bruja, maldita bruja, asesina! ¡Mi hija, mi hija!                Sí. Me ne voy, me ne voy. ¡No faltaba más...! (Se irá fu-
La Hijastra                                                       riosa).
(acudiendo a contener a su madre)                                 La Hijastra
                                                                  (al Padre)
¡Mamá! ¡No, por Dios!
El Padre                                                          Y usted, puede hacer su salida. No es necesario que si-
(acercándose también)                                             mule que viene de fuera. ¡Acerqúese: ﬁnja que acaba de
                                                                  entrar! Asi: yo estoy aquí con la cabeza inclinada, tími-
                                                                  da... ¡Vamos! ¡Hable usted! ¡Dígame usted en otro tono,
¡Cállate, cállate, te lo ruego! ¡Sé buena, siéntate!              como alguien que viene de la calle: ¡«Buenos días, seño-
La Madre                                                          rita»!
                                                                  El Director de la Compañía
¡Quitádmela de delante! ¡Esto es horrible!
La Hijastra                                                       Pero ¿qué es esto? ¿Dirige usted o dirijo yo? (Al Padre,
(al Director de la Compañía que también se ha aproxi- que mirará suspenso y perplejo). Empiece. Vaya usted
mado)                                                             allá, al fondo, y vuelva de nuevo.
¡No es posible que continúe aquí la madre!                        El Padre obedecerá, aturdido. Palidísimo, pero ya
El Padre                                                          revestido de la realidad de su vida creada, sonreirá
(igualmente al Director de la Compañía)                           viniendo del fondo, como ajeno todavía al drama que
                                                                  va a desplomarse sobre él. Los Actores prestarán gran
¡Precisamente por esto es por lo que hemos venido no- atención a la escena que comienza.
sotros sin ella! (Indicando a Madama Paz.) ¡Comprénda- El Director de la Compañía
lo usted, compréndalo! ¡Si continuamos juntos, forzosa- (en voz baja, al Apuntador, inclinándose hacia la concha).
mente, se anticipa todo!
El Director de la Compañía                                        ¡Y usted, ahora, ponga mucha atención y escriba!
                                                                  (la escena)
¡No importa, no importa! ¡Si esto no es más que un apun-          El Padre
te! Todo sirve para que yo pueda recoger, aunque no sea           (adelantándose y con voz ﬁngida)
más que de un modo confuso, la diversidad de los ele-
mentos. (Volviéndose a La Madre e intentando persua-
                                                                  ¡Buenos días, señorita...!
dirla para que de nuevo se siente en su sitio). ¡Vamos,
vamos, señora: sea usted buena, siéntese usted otra vez!          La Hijastra
Entretanto, La Hijastra, por el centro del escenario, se dirigirá
                                                                  (inclinada la cabeza, con gesto contenido de repugnancia).
a Madama Paz.
La Hijastra                                                       ¡Buenos días...!
                                                                  El Padre
Continúe, continúe, madama.                                       (la mirará como espiándole el rostro, casi escondido por
                                                                  el sombrero. Y descubriendo que es muy joven exclamará
Madama Paz                                                        casi para sí, un poco por satisfacción, y un poco también
(ofendida)                                                        por temor de comprometerse en una aventura arriesgada).
¡Ah, no! Gracie tantas. Yo aquí no hago nada estando tua ¡Ah...! ¡Supongo que no es esta la primera vez que viene
madre presente.                                                   usted aquí! ¿Verdad?
                                                                                                                              25
La Hijastra                                                       ¡Le ruego que no se niegue usted a aceptarlo! ¡Lo sentiría
(como antes)                                                      mucho...! ¡Mire, mire usted! ¡Los hay muy bonitos... y
¡No, señor!                                                       además, complaceríamos a Madama Paz! ¡Ya sabe usted
El Padre                                                          lo que a ella le gusta...! ¡Hasta los trae aquí, adrede...!
                                                                  La Hijastra
Luego, ha venido usted ya otras veces, ¿no es eso? (Y des-        ¡No, no! ¡Ya ve usted...! ¡Ni siquiera podría ponérme-
pués que la Hijastra haya hecho un signo aﬁrmativo con            lo...!
la cabeza:)—¿Más de una? (Esperará un momento la res-             El Padre
puesta; volverá a mirarla por debajo del sombrero; sonrei-
rá y dirá después:)—Entonces, ¿por qué me recibe usted            ¿Por lo que pudieran pensar en su casa viéndola entrar con
así...? ¿Me permite que le quite el sombrero?                     un sombrero nuevo? ¡Bah! ¡Invente cualquier pretexto!
La Hijastra                                                       La Hijastra
(rápidamente, para detenerlo, no pudiendo contener su (furiosa, sin poderse contener más)
repugnancia).
                                                                  ¡No! ¡Si no es por eso! ¡Es que no podría llevarlo porque
¡No, no; yo misma me lo quitaré! (Lo hará asi, con apre-
                                                                  como usted ve...! ¡Hubiera debido advertirlo...! (Indicará
suramiento convulso).                                             el luto que viste)
La Madre, que asiste a la escena con El Hijo y con los otros
                                                                  El Padre
dos pequeñuelos, más suyos, por ser los más pequeños, siempre
juntó a ella, apartados al lado opuesto al de los actores, estará
como acongojada y seguirá con diversas expresiones de dolor, de   ¡De luto...! ¡Es verdad: tiene usted razón! ¡Perdóneme!
repugnancia, de ansiedad y de espanto, las palabras y los gestos  ¡Crea usted que lo deploro!
de los otros dos: bien esconderá el rostro, bien lanzará algún    La Hijastra
gemido.                                                           (luchando consigo mismo y tomando aliento a la vez para
La Madre                                                          vencer su indignación y su asco)
                                                                  ¡No continúe usted, no continúe! Soy yo quien debe
                                                                  agradecer su delicadeza y no usted quien debe dolerse ni
¡Dios mió, Dios mío!
                                                                  inquietarse... ¡No piense más en lo que he dicho! ¡Se lo
El Padre                                                          ruego... hasta por mí misma! ¡Comprenderá usted... (se
(prosigue, galante)                                               esforzará en reir y añadirá:) que me es preciso olvidar
                                                                  mis lutos!
¡Démelo, démelo usted; yo mismo lo colgaré! (Le quitará El Director de la Compañía
el sombrero de las manos) ¡Sobre una cabecita tan bella (interrumpiendo y volviéndose al Apuntador)
como la suya quisiera que luciese un sombrero más liúdo.
¿Me ayudará después a escoger alguno entre todos estos ¡Espere, espere usted! ¡No escriba: omita estas últimas
de madama, verdad?                                                palabras! (volviéndose al Padre y a la Hijastra). ¡Va muy
                                                                  bien, va muy bien! (Despues dirigiéndose solo al Padre)
La Dama Joven
(interrumpiendo)                                                  ¡Esto lo enlazará usted luego con lo que hemos conveni-
                                                                  do! (A los Actores.) Es graciosísima ¿verdad? esta escena
                                                                  del sombrero. ¿Les gusta?
¡Mucho cuidado, eh, que esos son los nuestros!
                                                                  La Hijastra
El Director de la Compañía
(de pronto, encolerizado)
                                                                  ¡Ah, sí, pero lo mejor va a empezar ahora! ¿Por qué no
                                                                  continuamos?
¡Cállese usted y no se haga la graciosa! ¡Estamos ya en
plena acción! (Volviéndose a la Hijastra.) ¡Prosiga, seño- El Director de la Compañía
rita, prosiga!
La Hijastra                                                       ¡Tenga usted paciencia un instante! (Volviéndose de nue-
(continuando)                                                     vo  a los Actores) ¡Todo esto, naturalmente, debe moverse
                                                                  con más agilidad!
¡No, señor... muchas gracias!                                     El Primer Actor
El Padre
                                                                  ¡Con más desenfado, desde luego!
                                                                  La Primera Actriz
26
¡Pero si todo esto es muy sencillo! (Al primer Actor.)
¿No podríamos ensayarlo enseguida?                               ¡No, no! ¡Si no es eso...!
El Primer Actor
                                                                 La Hijastra, al mismo tiempo, viendo entrar de aquel modo al
                                                                 Primer Actor, prorrumpirá en una risotada.
¡Por mí, cuando quieran! Voy a dar un rodeo para hacer
                                                                 El Director de la Compañía
la salida. (Saldrá para disponerse a entrar de nuevo por la (volviéndose hacia ellos furioso)
puerta del fondo).
El Director de la Compañía                                       ¡Háganme el favor de guardar silencio! ¡Y usted, seño-
(a la Primera Actriz)                                            rita, acabe de reirse de uaa vez! ¡Comprenderán ustedes
                                                                 fácilmente que así no se puede continuar!
Desde luego, la escena entre usted y la tal Madama Paz La Hijastra
ha terminado. Después pensaré yo cómo he de escribirla.
Usted continuará aquí... (Viendo que ella intenta alejarse.)
¿Dónde va usted?                                                 Es natural que yo me ría... Esa señorita (indicará a la Pri-
                                                                 mera Actriz) está ahí callada y quieta, y le aseguro a usted
La Primera Actriz                                                que de ser realmente yo, al oírme dar los «Buenos días»
                                                                 con ese gesto y ese tono, me hubiese echado a reir, como
Espere un momento: me falta el sombrero... (Se adelan- lo he hecho.
tará para coger su sombrero de la percha).                       El Padre
El Director de la Compañía
                                                                 ¡Tiene razón...! ¡Ese gesto... ese tono...!
¡Ah, sí; tiene usted razón! ¡De modo que sigue usted aquí, El Director de la Compañía
inclinada la cabeza...!
La Hijastra                                                      ¿Qué quiere decir eso del gesto y del tono? ¡Apártense,
(divirtiéndose)                                                  apártense ustedes ahora y déjenme ver el ensayo!
                                                                 El Primer Actor
¿Dónde están los vestidos negros?
                                                                 ¡Si lo que yo debo representar es un viejo verde que va a
La Primera Actriz                                                una casa equívoca...!
¡Ya me los pondré cuando llegue el momento, y sin duda El Director de la Compañía
alguna, con más propiedad que usted!
El Director de la Compañía                                       ¡Vamos, hombre, déjelo estar: no haga usted caso! ¡Co-
(a la Hijastra)                                                  mience, comience do nuevo que va muy bien! (En espera
                                                                 de que el actor prosiga). Vamos.
¡Señorita, le ruego que se calle y mire nada más! ¡Sin El Primer Actor
duda alguna tiene mucho que aprenderl (Pálmoteando.)
¡Continuemos, continuemos! ¡Vamos a la entrada!
                                                                 «Buenos días, señorita».
Se abrirá la puerta del fondo y avanzará el Primer Actor con el
aire desenvuelto y picaro de un viejo verde. La representación   La Primera Actriz
de la escena, cuya interpretación comenzarán ahora los Actores,
aparecerá desde las primeras frases, como una cosa totalmen-     «Buenos días...»
te nueva, aunque sin que tome el más mínimo aire de parodia;
más bien como si la escena fuera puesta en limpio. En esta ﬁc-   El Primer Actor
ción, naturalmente, la Hija y el Padre no pueden reconocerse     (remedando el gesto del Padre, mirando por debajo del
en la Primera Actriz y el Primer Actor, y al oir pronunciar sus  sombrero, pero expresando después muy claramente,
propias palabras sin el pleno sentido de vida que en ellos vive, primero la complacencia y luego el temor).
expresarán, de diversas maneras, ya con gestos, ya con sonrisas,
bien con una franca protesta, la impresión que reciben de sor-   ¡Supongo, que no es esta la primera vez que viene usted
presa, de maravilla, de sufrimiento, etc., como se verá después. aquí...! ¡Con seguridad...! (Indicando esta creencia).
El Primer Actor                                                  El Padre
                                                                 (corrigiendo, irresistiblemente)
«Buenos días, señorita...»
El Padre                                                         ¡No! ¡Yo no he dicho con «seguridad», sino: «¿Es ver-
(rápidamente, no pudiendo contenerse)                            dad?»! (Como instruyendo al Primer Actor).
                                                                                                                       27
El Director de la Compañía                                    El Director de la Compañía
Debe usted decir: «¿es verdad?», interrogando.                (al Primer Actor)
El Primer Actor                                               Continúe, continúe...
(señalando al Apuntador)                                      El Primer Actor
¡Sin duda he oído mal!                                        «¿Más de una? Entonces, ¿por qué rae recibe usted así...?
                                                              ¿Me permite que le quite el sombrero?»
El Director de la Compañía
                                                              El Primer Actor dirá esta última frase con tal tono y la
Ea último término, tanto da decir una cosa como otra...       acompañará con tal gesto, que La Hijastra, que permane-
¡Continúe, continúe! Quizás conviene no acentuar tanto        cía con las manos sobre la boca, tratando de contenerse,
el color... ¡Mire usted: la expresión debe ser esta...! (Imi- no conseguirá refrenar la risotada, que estallará entre sus
tando el papel desde la entrada.) «Buenos días, señorita».    dedos, irresistible, ruidosa.
La Primera Actriz                                             La Primera Actriz
                                                              (indignada, volviéndose a su sitio)
«Buenos días».
                                                              ¡Ah! ¡Yo no puedo continuar siendo objeto de sus burlas!
El Director de la Compañía
                                                              El Primer Actor
«¡Ah...! ¡Supongo que no será...!» (Volviéndose al Pri-
mer Actor para hacerle notar el modo como habrá mira-         ¡Ni yo tampoco! ¡Acabemos de una vez!
do a la Primera Actriz por debajo del sombrero.) ¡Sor-        El Director de la Compañía
presa... temor y complacencia...! (Después, prosiguiendo      (a la Hijastra, gritando)
vuelto hacia la Primera Actriz.) «¡Supongo que no es es-
ta la primera vez que viene usted aquí ¿verdad?!»... (De      ¡Esto es intolerable, intolerable!
nuevo, volviéndose con una mirada de inteligencia al Pri-
mer Actor) ¿Lo ha comprendido? (A la Primera Actriz.)         La Hijastra
Y entonces debe decir usted: «No, señor».
La Primera Actriz                                             ¡Sí, tiene usted razón, perdóneme!
«No, señor...»                                                El Director de la Compañía
El Primer Actor                                               ¡Es usted una mal educada, una vanidosa!
                                                              El Padre
«¿Ha venido usted ya otras veces? ¿Más de una?»               (intentando interponerse)
El Director de la Compañía
                                                              ¡Sí, tiene usted razón, pero debe usted disculparla...!
¡Espere, espere usted! ¡Deje que primero aﬁrme ella! (Se- El Director de la Compañía
ñalará a la Primera Actriz). «¿Ha venido usted ya otras
veces?» (La Primera Actriz levantará un poco la cabeza ¿De qué he de disculparla? Eso es una impertinencia.
entornando los ojos tristemente, como apesarada, y des-
pués, aﬁrmará dos veces con la cabeza).                       El Padre
La Hijastra
(irresistiblemente)                                           Repito que tiene usted razón: ¡pero es que todo esto nos
                                                              produce un efecto tan raro...!
¡Dios mío, Dios mío! (Y se llevará rápidamente una mano El Director de la Compañía
a la boca para sofocar su risa).
El Director de la Compañía                                    ¡Raro...! ¿Y por qué? ¿Dónde está la rareza?
(volviéndose)                                                 El Padre
¿Qué le ocurre a usted?                                       Ante todo, debo decirle que yo admiro a sus actores: tanto
La Hijastra                                                   a este señor (indicará al Primer Actor), como a la señorita
(pronto)                                                      (indicará a la Primera Actriz); ¡pero lo cierto es, que no
                                                              son nosotros!
¡Nada, no me ocurre nada!                                     El Director de la Compañía
28
¡Claro, clarísimo! ¿Cómo han de ser ustedes, si son los ¡La causa de su luto!
actores?                                                    La Hijastra
El Padre                                                    ¡No, si no es eso! Ahora verá usted: cuando yo le dije:
                                                            «No haga usted caso de mis lutos» ¿sabe lo que él
¡Eso, eso es: los actores! Los dos, muy inteligentes, sin me respondió?—«¡Ah! ¡Está bien! Entonces quítese
duda alguna, se limitan a interpretar nuestros papeles. Pe- enseguida ese vestidito...»
ro comprenda usted que su interpretación a nosotros nos El Director de la Compañía
parece algo que quiere ser nuestro, y, sin embargo, no lo
es.                                                         ¡Eso podríamos hacer! ¡Para que se nos venga el teatro
El Director de la Compañía                                  encima!
                                                            La Hijastra
Pero ¿se atreve usted a decir eso? ¿Qué es ese algo...?
El Padre                                                    ¡Pero, si esa es la verdad...!
                                                            El Director de la Compañía
¡Un algo, un algo, que... llega hasta ser suyo: pero que ya
no es nuestro!                                              ¿Qué verdad? ¡Aquí estamos en el teatro! ¡La verdad,
El Director de la Compañía                                  bien, pero hasta cierto punto!
                                                            La Hijastra
¡Forzosamente! ¡Ya le dije a usted que no podría ser de
otro modo!                                                  Entonces, ¿qué es lo que pretende usted hacer?
El Padre                                                    El Director de la Compañía
¡Sí, lo comprendo, lo comprendo!                            ¡Ya lo verá, ya lo verá! Fíe usted en mi experiencia.
El Director de la Compañía
                                                            La Hijastra
                                                            ¡Ah, no señor! ¿Es que va usted a urdir una intriguilla
¡Pues, entonces, basta: no hablemos más! (Volviéndose       romántico sentimental con mi repugnancia, con todas las
alos Actores.) Luego ensayaremos, entre nosotros, la in-    razones a cual más dolorosa y más indigna, de las que me
terpretación adecuada. ¡Siempre ha sido una maldición       han precipitado en la deshonra? ¿Una intriguilla román-
ensayar delante de los autores! ¡Nunca están contentos!     tico sentimental con él, que me pregunta las razones de
(Volviéndose al Padre y a la Hijastra.) ¡Adelante: conti-   mi luto, y conmigo, que respondo llorosa que hace dos
nuemos con ustedes y veamos si es posible que no se ría,    meses se me ha muerto mi padre?
señorita!                                                   ¡Ah, no: no es eso, nol (Con exaltación.) ¡Es preciso que
La Hijastra                                                 él me repita lo que me dijo: «¡Entonces, quítese usted
                                                            en seguida ese vestidito!» Y yo, con todo mi luto en el
                                                            corazón, luto de apenas dos meses, fui allí, ¿ve usted?
¡No! ¡Pierda usted cuidado: ya no me río más! ¡Llega
ahora, para mí, lo más conmovedor!                          allí, detrás de aquel bastidor, y con estas manos que me
                                                            tiemblan de vergüenza, de asco, desabroché mis vestidos,
El Director de la Compañía                                  desnudó mi cuerpo...
(a la Hijastra)
                                                            El Director de la Compañía
                                                            (llevándose las manos a la cabeza)
Prosigamos. Cuando usted dice: «No piense más en lo
que he dicho, ¡se lo ruego... hasta por mí misma! ¡Com-
prenderá usted...!» (volviéndose al Padre): es preciso que ¡Por piedad, señorita! ¿Qué está usted di- ciendo?
usted interrumpa enseguida diciendo: «¡Sí, lo comprendo La Hijastra
todo...!» y que inmediatamente le pregunte...               (gritando frenética)
La Hijastra
(interrumpiendo)                                            ¡La verdad, la verdad, la verdad!
                                                            El Director de la Compañía
¿Qué ha de preguntarme?
El Director de la Compañía                                  Yo no niego que eso sea la verdad... Y además comprendo
                                                            todo su horror, señorita: pero comprenda usted también
                                                            que esa verdad no puede ser llevada a la escena.
                                                                                                                      29
La Hijastra                                                 El Director de la Compañía
¡Ah! ¿No? ¿No es posible? ¡Pues, entonces... muy
agradecida a ustedes, pere... nada tengo que hacer aquí! Eso será exacto, sí. ¿Pero aún le parece a usted poco el
El Director de la Compañía                                  peso de tantos remordimientos sobre su conciencia? ¿Có-
                                                            mo ha de expresarlos, además, si no se allana usted a su
¡Óigame, óigame!                                            deseo?
La Hijastra                                                 La Hijastra
¡No! Repito que no tengo nada que hacer. Lo que es po-      Pero ¿qué relieve podrá dar más tarde a la interpretación
sible en el teatro ya se lo han arreglado a ustedes dos     de todos esos «nobles» remordimientos, de todos sus tor-
allí. ¡Muchas gracias! Yo comprendo demasiado lo que él     mentos «morales», si le suprime usted antes el horror de
quiere. ¡Le urge llegar a la representación (acentuando)    haberse encontrado sin sospecharlo, entre los brazos, des-
de sus dolores espirituales! Pero, ¡yo quiero representar   pués de invitarla a quitarse sus ropas de luto reciente, mu-
mi drama...! ¡El mío!                                       jer y ya caída, a aquella niña, señor, a aquella niña, cuya
El Director de la Compañía                                  salida del colegio espiaba él a diario? (Dirá estas últimas
                                                            palabras con voz temblorosa, emocionada).
(fastidiado, agitándose furioso)
                                                            La Madre, al oir esto, superada por un impulso de intolerable
                                                            angustia, que expresará primero con algunos gemidos sofoca-
¿El suyo? ¿Su drama? ¿Es que acaso está solo su drama?
                                                            dos, romperá por ﬁn en un llanto continuado. Se producirá en
¿No está también el de los demás? ¿El de él (indicará
                                                            todos honda emoción. Larga pausa.
al Padre) y el de su madre? ¡No es posible que un solo
personaje inunde la escena y sobresalga de tal modo, que    La Hijastra
anule a los demás! ¡A todo se ha de dar proporciones or-    (apenas advierte que la Madre atenúa la expresión
denadas y representar cuanto haya de representable! De      angustiosa, añadirá ensombrecida y resuelta)
sobra sé, que cada cual tiene una vida interior que quisie-
ra exteriorizar. Pero, precisamente, eso es lo difícil: ex- ¡Ahora, no nos ve nadie! ¡Nos ignora el público, toda-
teriorizar tan sólo lo que es necesario en relación con los vía! Mañana dará usted, de nosotros, la versión que quie-
demás y dar también a entender, en ese poco, aquella otra   ra, concertándola a su capricho. Pero ¿quiere usted verlo
parte de vida que queda oculta. ¡Ah! Sería muy cómodo       ahora, de verdad, como fué, como estalló el drama?
que cada personaje pudiese en un bonito monólogo, o co-
                                                            El Director de la Compañía
mo en una conferencia, librarse ante el público de todas
las inquietudes que lo atormentan. (Con tono bondadoso,
conciliador.) ¡Es preciso que se modere usted, señorita!    ¡Sí, sí! ¡Ese es mi deseo: penetrar en él para tomar de él
Crea que lo digo por su propio interés, porque hasta pue-   cuanto pueda!
de impresionar desfavorablemente, se lo advierto, todo      La Hijastra
ese furor lacerante, toda esa pesadumbre exasperada, y
sobre todo, cuando usted misma, ¡perdóneme que se lo
diga! ha confesado que antes que a él, ya se dio a otros    ¡Pues, bien! ¡Ordene usted que se lleven a esa madre!
hombres, más de una vez, en casa de madama Paz.             La Madre
La Hijastra                                                 (como de pie sobre su llanto, con un grito)
(bajando la cabeza, con voz grave)
                                                            ¡No, no! ¡No lo consienta usted, no lo con sienta!
¡Es verdad! ¡Pero piense usted sin embargo, que también El Director de la Compañía
los otros son para mí igualmente «él»!
El Director de la Compañía                                  ¡Si sólo es para verlo ahora!
(no comprendiendo)
                                                            La Madre
                                                            ¡Yo no puedo, yo no puedo, no tengo fuerzas!
¿Los otros...? ¿Qué quiere usted decir con eso?             El Director de la Compañía
La Hijastra
                                                            Pero, ¿no ha ocurrido todo ya? ¡Perdóneme usted, señora,
Para quien cae por primera vez ¿quién es el responsable de no la comprendo!
todas las culpas que siguen, sino quien primero determinó La Madre
la caida? ¡Y para mí, es él, aun antes de que yo naciese!
¡Mírelo, mírelo usted! ¡Vea si no es verdad!
                                                            ¡No! ¡Ocurre ahora, ocurre siempre! ¡Mi desventura no
30
termina jamás! Yo estoy viva y presente en todos los mo-    to, telón!
mentos de mi infortunio, que sin cesar se renueva intenso   El Padre
y palpitante. Pero, ¿y esos dos pequeñuelos? (Señalará al   (corriendo hacia él, convulso)
Muchacho y a la Niña). Asombrados, silenciosos. ¡Ahí
¡No pueden hablar, no pueden! Ellos, por ellos, no exis-
ten más que agarrados a mí, para eternizar mi martirio.     ¡Si, así debe ser, porque verdaderamente fué así!
Y si aún la veo a ella (indicará a la Hijastra), que huyó   El Director de la Compañía
de mí perdiéndose para siempre, no es sino para reno-       (admirado y convencido)
var, destrozándome el alma, el martirio que por ella sufrí
también.
                                                            ¡Sí, sí! No debe añadirse una palabra más: telón abajo,
El Padre                                                    telón abajo!
¡Es el momento eterno! ¡Ella está aquí (indicará a la
Hijastra) para sorprenderme en este sólo momento            A los gritos reiterados del Director de la Compañía, el Maqui-
fugaz y abominable de mi vida, y aún para eternizarlo,      nista baja el telón, dejando fuera, en el proscenio, al Director
prisionero, yo, de una vergüenza! ¡Sí: ni ella puede        de la Compañía y al Padre.
renunciar a ese instante, que es, quizás, todo su drama,    El Director de la Compañía
ni usted puede ahorrármelo!                                 (mirando hacia arriba, con los brazos levantados)
El Director de la Compañía                                  Pero ¿qué hace ese bruto? ¡Si digo telón para dar a enten-
                                                            der que el acto termina así y no para que lo baje de veras!
                                                            (Al Padre, apartando un lado del telón para entrar en el
¡No: yo no digo que no lo represente! ¡Formará preci- escenario). ¡El acto debe terminar en este instante! ¡Éxito
samente el eje de todo el primer acto, hasta que ella los seguro, yo se lo garantizo, en este primer acto! (Entrarán)
sorprende! (Indicará a la Madre).
                                                            Al levantarse el telón, se verá que maquinistas y tramoyistas,
El Padre                                                    habrán deshecho el anterior simulacro de escena y puesto en su
                                                            lugar, en el fondo del escenario, dos o tres apliques de árboles
Si: porque ese instante es el de mi condenación, el de la   entre los que solo se verá el lado de un estanque.
pasión de cada uno de nosotros, que debe culminar en el A la derecha estará sentada de nuevo La Madre, teniendo a sus
grito ﬁnal de ella. (Indicará también a la Madre).          lados al Muchacho y a La Niña. También El Hijo se sentará
La Hijastra                                                 en el mismo lado, pero a alguna distancia, más que molesto,
                                                            avergonzado. Más hacia delante, sentados también. La Hijastra
                                                            y El Padre y al otro lado, a la izquierda, los Actores, poco más
¡Aun oyen mis oídos aquel grito que me ha                   o menos como antes de que se bajase el telón. Solo el Director
vuelto loca! Represénteme como usted quiera: hasta          de la Compañía estará de pie, en medio del escenario, con un
vestida, ¡no importal con tal de que mis brazos estén       puño cerrado sobre los labios, como meditando.
desnudos, solo mis brazos: porque teniéndolos enlazados     El Director de la Compañía
a su cuello, estando así, ¡mire usted! (se acercará al      (después de una breve pausa)
Padre y apoyará la cabeza sobre su pecho), ¡con la
cabeza apoyada de este modo, veía el latir de una vena,
aquí, en mi brazo y entonces, como si fuese solo aquella    ¡Ea, señores! ¡Comencemos el segundo acto! Deben su-
vena viva la que me diese asco, cerré los ojos así, así, y  cederse las escenas en la forma convenida: obedézcanme
hundí la cabeza en su pecho! (Volviéndose a la Madre)       ustedes y todo irá bien.
¡Grita, grita, madre! (Hundirá la cabeza en el pecho del    La Hijastra
Padre y se encogerá como para no oir el grito, añadiendo
con voz de horror sofocado:) ¡Grita, grita, madre, como
gritaste entonces!                                          ¡Es el momento en que entramos en su casa (indicará al
La Madre                                                    Padre) a despecho de ese! (Indicará al Hijo).
(abalanzándose para separarlos; con grito agudísimo)        El Director de la Compañía
                                                            (impacientado)
¡No, hija! ¡No, hija mía! (Y después de haberla arrancado
de él.) ¡Monstruo, monstruo! ¡Es mi hija! ¿No ves que es ¡Ya he dicho que me dejen ustedes dirigir!
mi hija?
                                                            La Hijastra
El Director de la Compañía
(retrocediendo al oír el grito hasta el proscenio, entre el
                                                            ¡Lo que usted quiera! Pero tenga presente que debe apa-
asombro de los Actores)
                                                            recer claro su despecho.
                                                            La Madre
¡Bravo, eso es, muy bien! ¡Muy bien! ¡Y en este momen-
                                                                                                                    31
(desde su sitio, moviendo la cabeza)
                                                             ¡Eso se hacía en cierta época!
¡Si...! ¡Por el bien que nos ha reportado...!
                                                             El Director de la Compañía
La Hijastra
(volviéndose de repente)                                     Sí. Cuando el público era quizás como esa niña...
                                                             La Primera Actriz
¡No importa! ¡A mayor daño para nosotros, mayor re-
mordimiento para él!
                                                             Y era más fácil crear la ilusión...
El Director de la Compañía
(impacientado)                                               El Padre
                                                             (con ímpetu)
¡Está perfectamente comprendido! No tema usted: ese
carácter resaltará, sobre todo, en las primeras escenas.     ¿La ilusión? ¡Le ruego que no pronuncie esa palabra por-
                                                             que es muy cruel para nosotros!
La Madre
(suplicante)                                                 El Director de la Compañía
                                                             (turbado)
¡Le ruego que aparezca bien claro, para descargo de mi
propia conciencia: porque yo puse todos los medios...!       ¿Por qué?
La Hijastra                                                  El Padre
interrumpiendo con desdén, y completando la idea)
                                                             ¡Cruel, muy cruel! ¡Y debería usted comprenderlo!
¡Para disuadirme de que le inﬁriese ese ultraje! (Al Direc-  El Director de la Compañía
tor de la Compañía.) ¡Complázcala, porque eso es cier-
to! Y yo, aún gozo más, porque el contraste se acentúa:
cuanto más suplica ella y con más ahinco intenta entrar en   ¿No está, acaso, bien dicho? (Repitiendo:) ¡La ilusión de
su corazón, tanto más se aleja aquél: se «ausenta». ¡Qué     crear aquí, ante los espectadores...!
bien!                                                        El Primer Actor
El Director de la Compañía                                   (siguiendo el razonamiento del Director de la Compañía)
Pero, ¿comenzamos, sí o no, este segundo acto?               ...Con nuestra representación...
La Hijastra                                                  El Director de la Compañía
                                                             (completando)
¡Me callo! ¡Pero piense usted que no será posible com-
poner todo el acto en el jardín, como usted quisiera!        ...La ilusión de una realidad!
El Director de la Compañía                                   El Padre
¿No será posible?                                            Sí, lo comprendo muy bien. Pero en cambio, quizás no
                                                             pueda usted comprendernos a nosotros, y perdóneme la
La Hijastra                                                  franqueza: porque para usted y sus actores, y es muy ló-
                                                             gico, se trata solamente de un juego de papeles.
No; porque él (indicará de nuevo al Hijo), siempre está El Primer Actor
encerrado en su habitación, aislado. Además, como le he (interrumpiendo, indignado)
dicho, es allí, en la casa, donde se desarrolla la acción de
ese pobre muchacho que ve usted ahí, cohibido.
                                                             ¿Qué quiere usted decir? ¿Es juego de niños lo que ha-
El Director de la Compañía                                   cemos? ¡Nuestra misión en el teatro es una cosa seria!
                                                             El Padre
Está bien. Pero comprenderá usted que no va a ser posible
poner como a la antigua, un cartel anunciando el decora-
do, en vez del decorado mismo, ni tampoco hacer tres o No seré yo quien diga lo contrario. Comprendo, efecti-
cuatro mutaciones por acto.                                  vamente, que los recursos de su arte deben dar, precisa-
                                                             mente, como dice el señor (indicando al Director de la
El Primer Actor
32
Compañía), una perfecta ilusión de realidad.               mos de nuevo?
El Director de la Compañía                                 El Padre
¡Así es, efectivamente!                                    ¡No, no! No es esto lo que en efecto quería decir. Yo le
El Padre                                                   invito a que abandone este juego (mirando a la Primera
                                                           Actris, como anticipándose a una contestación) ¡de arte,
                                                           de arte! que es la profesión habitual de usted y de estos se-
Pues bien. ¿Es que cree usted que nuestra realidad es sólo ñores. Y de nuevo vuelvo a preguntarle, seriamente: ¿quién
una ilusión, y que el verdadero drama no es una realidad es usted?
palpitante en nosotros? ¡Ah, no! ¡Eso no!
                                                           El Director de la Compañía
El Director de la Compañía                                 (volviéndose extrañado e irritado, a los Actores)
(confuso, mirando a sus Actores que están también como
aturdidos)
                                                           Pero ¿han visto qué desenfado? ¡Uno que se presenta co-
                                                           mo personaje y viene a preguntarme quién soy yo!
¿Qué es lo que quiere usted decir con eso?
                                                           El Padre
El Padre                                                   (con dignidad, pero sin altivez)
(después de observarlos unos instantes, dibujando una
leve sonrisa).
                                                           ¡Un personaje puede preguntar siempre a un hombre
                                                           quién es! ¡Porque un personaje posee una vida verda-
Digo, señores, que lo que para ustedes es una ilusión a deramente suya, impresa con caracteres propios, por los
crear, es ya para nosotros una realidad creada, la única, cuales es siempre «alguien»! Mientras que un hombre,
la nuestra. (Breve pausa, avanzará algunos pasos hacia conste que no lo digo ahora por usted... un hombre, así,
el Director de la Compañía y continuará:) Y no sólo sa- genéricamente, ¡puede no ser «nadie»!
bemos nosotros que esta realidad es nuestra y no suya,
sino que ustedes también lo saben. (Le mirará a los ojos.) El Director de la Compañía
¿Puede usted decirme quién es usted?
El Director de la Compañía                                 ¡Sí, pero en este momento, me lo está usted preguntando
(turbado, apuntando una sonrisa)                           a mí, que soy el Director, el Director de la Compañía!
                                                           ¿Ha comprendido?
¿Que quién soy? ¡Soy yo!                                   El Padre
                                                           (casi en voz baja, con dulce humildad)
El Padre
                                                           ¡Si, pero es porque quisiera saber si usted ve su realidad
¿Y si yo le replicase, que no es verdad, sino que usted es actual, del mismo modo que, por ejemplo, ve, a distancia
otro: yo, por ejenaplo?                                    del tiempo, su realidad pasada, con las mismas ilusiones,
El Director de la Compañía                                 con cuanto en torno y dentro de esa realidad existía. Pues
                                                           bien. Pensando de nuevo en aquellas ilusiones que en us-
                                                           ted no existen ya; en todo aquello que ha dejado usted de
¡Le contestaría a usted que está loco de remate! (Los Ac- ver como veía en algún tiempo, ¿no advierte que no pue-
tores reirán).                                             de llamarse realidad al curso veleidoso de una vida que
El Padre                                                   va convirtiendo en ilusiones del mañana todas nuestras
                                                           realidades de hoy?
¡Sí les sobra razón para reirse! ¡Como que sobre estas ta- El Director de la Compañía
blas todo es ﬁcción y juego! Y usted puede argüirme que    (sin haber comprendido bien, aturdido aún por la espe-
sólo por juego, aquel señor (indicando al Primer Actor)    ciosa argumentación)
que es «él», debe ser otro, ser «yo»! Cuando por el con-
trario, mi realidad es exclusivamente mía, como lo aﬁr-    ¿Y qué quiere usted demostrar con todo esto?
maba usted de la suya hace un instante, llamándome loco,
sin imaginar que caía en la ratonera. (Los Actores volve-  El Padre
rán a reir).
El Director de la Compañía                                 ¡Nada, nada! Demostrarle que si nosotros (indicará de
(fastidiado)                                               nuevo a los Personajes) no tenemos otra realidad aparte
                                                           de esta ilusión fugaz, que no es otra cosa que el continuo
                                                           sucederse de ilusiones, será discreto que comience usted
Pero ¿no lo hemos dicho ya todo esto? ¿Es que comenza-
                                                                                                                      33
también a desconﬁar de la suya, de esa realidad que en
usted palpita hoy y que, como la de ayer, se convertirá en ¡Cómo ha podido verlo nunca, si hasta usted siempre lle-
ilusión mañana.                                            ga la obra acabada, tras la que se oculta el dolor espiritual
El Director de la Compañía                                 de quien la crea! Cuando los personajes han cobrado vida
(resolviéndose a tomarlo en broma)                         verdadera en el espíritu de su autor, éste no es ya sino un
                                                           instrumento ciego de la creación, impelido a seguirlos en
                                                           sus actos, en las palabras y en los gestos que ellos mismos
¡Lo que dice usted está muy bien dicho! ¡Y debe añadir
además, que usted, en esta comedia que viene a represen- le imponen. Y ¡ay, si no los forjara él como ellos quie-
tar aquí, es más verdadero y más real que yo!              ren ser forjados! ¡Cuando de este modo nace un persona-
                                                           je, conquista tal independencia hasta de su propio autor,
El Padre                                                   que, a través de su inmortalidad, podrá ser imaginado por
(con máxima seriedad)                                      quien quiera, en situaciones, caracteres y signiﬁcaciones
                                                           jamás soñadas por aquel que le dio vida!
¡No me cabe la menor duda!                                 El Director de la Compañía
El Director de la Compañía
                                                           Es cierto, es cierto; eso no lo ignoro.
¿De veras?                                                 El Padre
El Padre
                                                           ¿Por qué, pues, se maravilla de nosotros? ¡Imagínese us-
Y además creía que así lo había comprendido usted desde ted cuál no será la desgracia de un personaje, como ya le
el primer momento.                                         he dicho, que, después de haber brotado vivo de la fanta-
                                                           sía de un autor, se ha visto negar la vida: y dígame si este
El Director de la Compañía                                 personaje, abandonado de tal modo, vivo y sin vida, no
                                                           tendrá derecho a buscar, como lo hacemos nosotros entre
¿Usted, más real que yo?                                   ustedes, forma corpórea después de haber agitado inútil-
                                                           mente la imaginación de quien nos forjó, surgiendo, ante
El Padre
                                                           él, unas veces ésta (indicará a la Hijastra) otras, esa pobre
                                                           madre, otras, yo, apariciones que no eran sino solicitudes
¡Desde el momento en que su realidad puede cambiar de o anhelos de realización!
hoy a mañana...!
                                                           La Hijastra
El Director de la Compañía
                                                           ¡Sí: es verdad! También yo, v muchas veces, en la me-
¿Quién lo duda? Cambia la mía continuamente como lancolía de su estudio, en la hora del crepúsculo, cuando
cambia la de todos.                                        abandonado a sus meditaciones su pereza le impedía ten-
El Padre                                                   der una mano hasta la llavecita de la luz, y dejaba que la
(con un grito)                                             penumbra lo envolviese, penumbra poblada de imágenes
                                                           nuestras, también yo, repito, iba a ofrendarme tentado-
                                                           ra... (Como si se viese todavía en aquella estancia imagi-
¡Ah, no! ¡La nuestra, no! ¿Ve usted ahora, claro, en qué naria y se sintiese molestada por la presencia de los de-
consiste la diferencia? Mi realidad de personaje, creación más Actores.) ¡Ah, si ustedes se marchasen! ¡Si nos de-
del ingenio humano, no puede cambiar ni ser jamás otra, jasen solos...! (Describiendo). La madre, con ese peque-
porque está forjada en raí, como soy, para siempre. ¡Y ñuelo... Yo, con aquella niña... Ese muchacho, siempre
esto es lo cruel! Esta eternidad que hace eterno mi do- solo... Luego, yo con él (indicará débilmente al Padre).
lor: eternidad que debería atormentarles porque por ella ¡Y por último, sola... yo sola... en aquella penumbra! (Se
apenas pasa rozando el arte de ustedes.                    levantará de repente como si quisiera asir su propia vi-
El Director de la Compañía                                 sión palpitante y lúcida, en la supuesta semiluz.) ¡Ah! ¡Mi
(con ímpetu, parándose delante de él, como asaltado por vida, la vida mía! ¡Qué escenas, qué escenas íbamos a
una idea repentina).                                       sugerirle! Era yo, entre todas, la visión más incitadora.
                                                           El Padre
¿Quiere usted decirme si ha visto alguna vez a un perso-
naje que se destaque de su propio papel para explicarlo, Tal vez por tu culpa, por tus excesivas impaciencias, por
defenderlo y ofrecerlo como lo está usted haciendo? ¡Por- tus reiteraciones indiscretas, él, que nos había dado espí-
que yo no he visto nunca semejante cosa!                   ritu, nos negó forma.
El Padre                                                   La Hijastra
34
                                                                mo ella decia, y quería enseñármelas acariciándome.
¡Ah, no! ¡Si es él mismo quien me ha querido así...! (Se        El Director de la Compañía
aproximará al Director de la Compañía, como conﬁden-
cialmente). ¡Yo creo que fué más bien por desaliento o          ¡Está bien! Pondremos el jardín, pondremos el jardín y
por desdén hacia el teatro que el público pide y que el
                                                                allí agruparemos las escenas. (Llamando con un nombre a
público quiere!                                                 un tramoyista.) Pon unos apliques de árboles. ¡Enseguida,
El Director de la Compañía                                      enseguida! Que se vea un lado del estanque. (Volviéndose
                                                                a mirar al fondo del escenario.) ¡Sí, ya veo que está pues-
¡Continuemos, continuemos, por Dios! ¡Volvamos a los            to!  ¡Está muy bien! (A la Hijastra) Esto es sólo para dar
hechos, señores míos!                                           una   idea: lo menos mal posible.
La Hijastra                                                     El muchacho, en vez de esconderse detrás de la puerta
                                                                de las habitaciones, rondará por el jardín, escondiéndose
                                                                detrás de los árboles. Ahora comprenderá que va a ser di-
¡Yo creo que con nuestra llegada a su casa (indicará al fícil encontrar una niña que haga bien la escena con usted
Padre) los hay sobrados para una obra! Además, ¿no de- cuando le enseña las ﬂorecillas. (Volviéndose al Mucha-
cía usted que no podía hacer tres o cuatro mutaciones por cho.) Acerqúese, acerqúese. Intentaremos antes compo-
acto, ni anunciar las decoraciones como a la antigua?           ner la escena con usted. (Y al ver que el Muchacho no se
El Director de la Compañía                                      mueve:) ¡Acerqúese, acerqúese! (Después, viéndolo avan-
                                                                zar asombrado y temeroso:) ¡Ah! Le repito a usted que es
                                                                una verdadera desdicha ese muchacho...! ¡Así no es posi-
Precisamente por eso, es necesario combinarlos y agru- ble...! ¡Cuando menos sería necesario que dijese algo...!
parlos en una acción simultánea y limitada, y no como (Se acercará al Muchacho, le pondrá la mano sobre un
usted quiere, presentando ante todo a su hermanito que hombro y lo conducirá detrás de los árboles.) ¡Venga, ven-
regresa del colegio y ambula como una sombra por las ha- ga un momento...! ¡Necesito ver el efecto! ¡Escóndase un
bitaciones, escondiéndose detrás de las puertas para me- poco aquí... así...! ¡Pruebe a asomar la cabeza, a espiar...!
ditar un plan en el que se... ¿qué dijo usted?                  (Se distanciará para ver el efecto y apenas el Muchacho
La Hijastra                                                     ejecute la acción, con una realidad impresionante:) ¡Sí, sí,
                                                                eso es; está muy bien...! (Volviéndose a la Hijastra.) ¿Y
                                                                si la niña, ahora, le sorprendiese espiando, y corriendo
¡Se disipa, señor, se disipa!
                                                                hacia él consiguiese hacerle hablar...?
El Director de la Compañía
                                                                La Hijastra
¡No está mal dicho! ¡Los ojos, ojos cada vez más grandes
                                                                ¡No espere usted que se le arranque una palabra mientras
y el cuerpo cada vez más ﬂaco! ¿Verdad?
                                                                esté aquel presente! (Indicará al Hijo.) Para conseguirlo
La Hijastra                                                     sería necesario que usted lo despidiese.
                                                                El Hijo
Sí, señor, como usted lo ve (indicará al Muchacho que           (poniéndose de pie)
está al lado de sn madre).
El Director de la Compañía                                      ¡Inmediatamente y de muy buena gana! ¡No estoy pidien-
                                                                do otra cosa! (Hará como que se marcha).
Está bien. Y al mismo tiempo aquella niña debe aparecer El Director de la Compañía
jugando, inocente, en el jardín... ¡El en casa y la otra en (rápido, deteniéndolo)
el jardín! ¿No es eso?
La Hijastra                                                     ¡No, no! ¿A dónde va usted? ¡Espérese!
                                                                La Madre se levantará vacilante, angustiada ante el temor de
Sí, feliz, envuelta en el sol. Su alegría, su deleite, sus jue- que, en efecto, se vaya e instintivamente tenderá los brazos como
gos en aquel jardín, son mi única recompensa, porque la         para impedírselo, aunque sin moverse de su sitio.
arranqué de la miseria, del frío de una horrible habitación
                                                                El Hijo
donde dormíamos los cuatro, ella, abrazada a mí, ¡imagi-
                                                                (al Director de la Compañía que lo retendrá)
ne usted! abrazada al horror de mi cuerpo contaminado,
fuerte, muy fuerte, con sus bracitos inocentes y amoro-
sos. Y en el jardín, apenas rae veía, corría a cogerme las      ¡Yo no tengo nada que hacer aqui! Déjeme ir, se lo supli-
manos. Y no me traía las ﬂores grandes, como si no las          co!
viese; en cambio descubría todas las ﬂores pequeñitas, co-      El Director de la Compañía
                                                                                                                               35
                                                                ¡No puede obligarme nadie!
¿Cómo que no tiene nada que hacer?                              El Padre
La Hijastra
(plácidamente, con ironía)                                      ¡Te obligaré yo!
¡Descuide usted, que aunque no lo detenga, no se irá!           La Hijastra
El Padre
                                                                ¡Espérense, espérense! ¡Hay que llevar primero la niña al
¡Debe representar la terrible escena del jardín con su ma- estanque! (Correrá a coger la niña la conducirá junto al
dre!                                                            estanque).
El Hijo
                                                                El Director de la Compañía
(de pronto, resuelto, ﬁeramente)
                                                                ¡Sí, todo simultáneamente!
¡Yo no quiero representar nada! ¡Ya lo he dicho desde el
principio! (Al Director de la Compañía.) ¡Déjeme usted La Segunda Actriz y El Galán Joven, se destacarán en este mo-
ir!                                                             mento de los Actores, y aquélla comenzará a observar con mu-
                                                                cha atención a La Madre, que estará frente a ella; El Galán Joven
La Hijastra                                                     hará un rodeo de izquierda a derecha para colocarse frente al Hi-
(acercándose al Director de la Compañía)                        jo, cuyo papel ha de desempeñar, a ﬁn de estudiar sus gestos y
                                                                su actitud.
¿Me permite usted? (Haciendo que suelte al Hijo) ¡Dé-
                                                                El Hijo
jelo! (Después, volviéndose al Hijo, apenas el Director de      (al Director de la Compañía)
la Compañía lo habrá dejado.) ¡Márchate, si quieres! (El
Hijo permanecerá mirándola con desprecio, o más bien
con odio. Ella reirá y dirá:) ¿Lo vé usted? ¡No puede,          ¿Todo simultáneamente? ¡Si eso no es verdad, señor! ¡Si
no puede! Debe permanecer aquí, a la fuerza, atado a la         entre ella y yo no hubo escena alguna! (Indicará a la Ma-
cadena, indisolublemente. Si yo, que por el odio que le         dre.) ¡Que lo diga ella misma cómo fué!
tengo he de huir para no verlo más, estoy aquí todavía          La Madre
y soporto su presencia y la de los otros, ¡imagine usted,
cómo podrá irse si cuando suceda lo que ha de suceder,
es él quien ha de quedarse al lado de ese «buen» padre          ¡Si, es verdad lo que él dice! Acababa de entrar yo en su
y de aquella madre, hijo único, entonces...! (Volviéndose       habitación...
a la Madre.) ¡Ven, madre, ven! (Volviéndose al Director         El Hijo
de la Compañía para indicársela.) ¡Hasta se había levan-
tado para detenerlo...! (A la Madre, llamándola con la
                                                                ¡Óigalo usted bien! ¡En mi habitación, no en el jardín...!
mano.) ¡Ven, ven...! (Después, al Director de la Compa-
ñía.) ¡Piense usted en lo que sufre su corazón y cómo es        El Director de la Compañía
posible que se atreviese a mostrar su dolor ante los acto-
res! ¡Pero es tanta la ansiedad de acercarse a él, que aquí     ¡Eso no importa! ¡Ya he dicho que es preciso agrupar la
está, también, dispuesta a vivir su escena!                     acción!
En efecto, se acercará la Madre, y cuando la Hijastra haya pro- El Hijo
ferido las últimas palabras, abrirá los brazos para indicar que (reparando en el Galán Joven que lo observa)
accede.
El Hijo                                                         ¿Qué quiere usted?
(de pronto)
                                                                El Galán Joven
¡Ella, sí, pero yo no, yo no quiero! ¡Y si no puedo irme
permaneceré aquí: pero repito que no quiero representar ¡Nada! Lo estoy observando...
nada!                                                           El Hijo
El Padre                                                        (volviéndose al otro lado, a la Segunda Actriz)
(al Director de la Compañía y tembloroso)
                                                                ¡Ah! ¿Y está usted aquí también para imitar su papel?
¡Usted puede obligarle!                                         (Indicará a la Madre.)
El Hijo                                                         El Director de la Compañía
36
¡Precisamente para eso! Y creo que debería serle a usted El Padre
grato este interés de los actores.                         (acercándose al Hijo, violentísimo)
El Hijo
                                                           ¡Por tu madre, por tu madre, debes consentir!
¡Sí, se lo agradezco! Pero ¿aún no ha comprendido usted    El Hijo
que no puede hacer esta comedia? Nosotros no vivimos       (más resuelto que nunca)
en usted, y sus actores no pueden ver nuestras almas más
que desde fuera. ¿Cómo ha de reﬂejarse en ellos, pues,     ¡Yo no hago nada!
nuestra vida, si son como un espejo que hiela en su fondo
nuestra imagen y nos la ofrece después con una mueca       El Padre
tan desﬁgurada que ni aun nosotros mismos podríamos        (cogiéndolo por el pecho y sacudiéndolo)
reconocerla?
El Padre                                                   ¡Obedece, obedece! ¿No oyes como te está hablando?
                                                           ¿Dónde está tu corazón de hijo?
¡Es verdad, lo que dice! ¡Convénzase usted!                El Hijo
                                                           (cogiéndolo también)
El Director de la Compañía
(al Galán Joven y a la segunda Actriz)
                                                           ¡No, no! ¡Acabemos de una vez! (Agitación general. La
                                                           Madre, despavorida, pretenderá interponerse y separar-
¡Apártense! (Volviéndose al Padre y al Hijo.) ¡Lo que us-  los).
tedes quieran!
                                                           La Madre
El Hijo                                                    (como antes)
¡Todo es inútil: yo no me presto a este impudor!           ¡Por caridad, por caridad!
El Director de la Compañía                                 El Padre
                                                           (sin dejarlo)
¡Cállese ahora: déjeme oir a su madre! (A la Madre.) ¡Ha-
bía entrado usted...!                                      ¡Debes obedecerme, debes obedecerme!
La Madre                                                   El Hijo
                                                           (casi llorando de rabia, gritará:)
Si... Necesitaba descargar la angustia que me oprimía y
fui a su habitación... pero apenas me vio entrar...        ¿Pero qué locura te ha cogido? (Se habrán separado.) ¡Es
El Hijo                                                    un impudor mostrar ante todos su vergüenza y la nuestra!
                                                           ¡Yo no quiero, no quiero y estoy seguro de que interpreto
No hubo escena alguna porque me alejé. He evitado siem- la voluntad de quien no quiso llevar a la escena nuestra
pre todo encuentro doloroso.                               ignominia!
La Madre                                                   El Director de la Compañía
(con añicción)
                                                           Entonces, ¿por qué han venido ustedes?
¡Sí, sí: es cierto!                                        El Hijo
El Director de la Compañía                                 (señalando al Padre)
Sin embargo, ahora es indispensable que esta escena entre ¡Ha venido él: yo mo!
usted y ella se lleve a efecto.                            El Director de la Compañía
La Madre
(con dulce humildad)                                       Pero, ¿no está usted también aquí?
                                                           El Hijo
¡Tanto lo ansio que a todo estoy dispuesta! ¡Ojalá consiga
usted que pueda hablarle un instante para decirle cuánto Es él, quien ha querido venir, arrastrándonos a todos y
sufro!                                                     prestarse a combinar con usted no ya sólo lo que real-
                                                                                                                       37
mente ha ocurrido, sino por si no bastase, hasta lo que no porque detrás de aquellos árboles, vi un espectáculo que
fué.                                                         heló mi sangre: el muchacho estaba allí inmóvil, con ojos
El Director de la Compañía                                   enloquecidos, mirando en el estanque a su hermanita aho-
                                                             gada... (La Hijastra, que estará inclinada junto al estan-
                                                             que escondiendo a la niña, sollozará.) ¡Quise acercarme,
¡Cuente usted al menos lo ocurrido: dígamelo a mí! ¿Se pero entonces...!
alejó usted sin decir una palabra?
                                                             Suena un disparo de revólver, detrás de los árboles, donde
El Hijo                                                      El Muchacho ha estado escondido.
                                                             La Madre
Sí. Me alejó sin decir nada, para evitar toda escena em- (con un grito desgarrador, corriendo con muchos de los
barazosa.                                                    Actores^ entre la confusión general)
El Director de la Compañía
                                                             ¡Hijo mío, hijo mío! (Y después, entre la confusión y los
¿Y qué hizo usted, después?                                  gritos desordenados de los demás:) ¡Auxilio, auxilio!
El Hijo                                                      El Director de la Compañía
                                                             (intentando abrirse paso entre el tumulto, mientras el
                                                             Muchacho será levantado por la cabera y los pies y
¡Nada...! ¡Al atravesar el jardín...! (Se detendrá sombrío). conducido fuera.)
El Director de la Compañía
(incitándole cada vez más a que hable, impresionado por ¿Se ha herido, se ha herido de veras?
su reserva).
                                                             Algunos Actores
¡Al atravesar el jardín...!
                                                             ¡Sí, sí! ¡Está muerto, está muerto!
El Hijo
(exasperado)                                                 Otros Actores
¿Pero por qué quiere obligarme a que lo diga? ¡Es un tor- ¡No! ¡Todo ha sido una ﬁcción! ¡No lo crea usted! ¡Fic-
mento, es un tormento!                                       ción, pura ﬁcción!
La Madre, temblorosa, con sofocados gemidos, mirará El Padre
hacia el estanque.                                           (con un grito agudísimo)
El Director de la Compañía
(en voz baja, notando aquella mirada, se volverá al Hijo ¡No! iNo es una ﬁcción! ¡Es la realidad, la realidad, se-
con creciente ansiedad).                                     ñores! (También él correrá desesperadamente).
                                                             El Director de la Compañía
La pequeñita ¿verdad?
El Hijo                                                      ¿Ficción? ¿Realidad? ¡El diablo que se los lleve a todos!
                                                             ¡Jamás me ha ocurido nada semejante! ¡Lástima de tiem-
                                                             po que he perdido!
¡Se ahogaba en el estanque!
                                                             TELON
El Padre
(indicando piadosamente a la Madre)
                                                               1. ↑ Lit. y arte dramático en España, por el conde de
¡Y mientras tanto, la madre, ajena a todo, lo seguía! (In-         Schack.
dicando al Hijo).
                                                               2. ↑ Storia della letteratura italiana por F. De Sanctis,
El Director de la Compañía                                         vol. II. Léase además la bellísima pintura del capitán
(al Hijo, con creciente ansiedad)                                  Spavento en la Antologia della critica dell arte e dell
                                                                   erudizione, por Francisco Flamini.
¡Y entonces usted...!
                                                               3. ↑ Alude el autor a León Gala y a Silia, su esposa,
El Hijo                                                            personajes de su comedia, El papel de cada cual. (Il
                                                                   ginoco delle partí).
¡Corrí, corrí a salvarla...! ¡Pero de repente, me detuve,
38                                      1 ORIGEN DEL TEXTO Y LAS IMÁGENES, COLABORADORES Y LICENCIAS
1    Origen del texto y las imágenes, colaboradores y licencias
1.1    Texto
   • Seis personajes en busca de autor Fuente: https://es.wikisource.org/wiki/Seis_personajes_en_busca_de_autor?oldid=521803 Colabora-
     dores: Freddy eduardo, Shooke, Theornamentalist y Caronte10
1.2    Imágenes
   • Archivo:Wikimedia-logo.svg Fuente: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/81/Wikimedia-logo.svg Licencia: Public do-
     main Colaboradores: File:Wikimedia-logo.png Artista original: This SVG ﬁle was written by User:Zscout370 with modiﬁcations by
     Dbenbenn. The logo was originally designed by Neolux on Meta (15 Oktober 2003).
1.3    Licencia del contenido
   • Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0
