










































PERÚ Ministerio
de Educación

Có
m

o 
re

al
iz

am
os

 la
 ca

ra
ct

er
iz

ac
ió

n 
so

ci
ol

in
gü

ís
tic

a 
y 

ps
ic

ol
in

gü
ís

tic
a 

en
 la

 E
du

ca
ci

ón
 In

te
rc

ul
tu

ra
l B

ili
ng

üe Cómo realizamos la 
caracterización sociolingüística y

psicolingüística

en la Educación Intercultural Bilingüe

Documento en validación

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA

HIMNO NACIONAL
CORO

Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

HIMNO NACIONAL ESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

Serie: Herramientas pedagógicas

caratula Psico y socio.indd   1 19/01/17   12:28

PERÚ Ministerio
de Educación

Có
m

o 
re

al
iz

am
os

 la
 ca

ra
ct

er
iz

ac
ió

n 
so

ci
ol

in
gü

ís
tic

a 
y 

ps
ic

ol
in

gü
ís

tic
a 

en
 la

 E
du

ca
ci

ón
 In

te
rc

ul
tu

ra
l B

ili
ng

üe Cómo realizamos la 
caracterización sociolingüística y

psicolingüística

en la Educación Intercultural Bilingüe

Documento en validación

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA

HIMNO NACIONAL
CORO

Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

HIMNO NACIONAL ESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

Serie: Herramientas pedagógicas

caratula Psico y socio.indd   1 19/01/17   12:28

Caratula TIRA Corr QG.pdf   1   9/03/17   1:24



caratula Psico y socio.indd   2 19/01/17   12:28

Caratula RETIRA Corr QG.pdf   2   9/03/17   1:25



Cómo realizamos la 
caracterización sociolingüística

y psicolingüística
en la Educación

Intercultural Bilingüe



CÓMO REALIZAMOS LA CARACTERIZACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA Y PSICOLINGÜÍSTICA EN LA 
EDUCACIÓN INTERCULTURAL BILINGÜE

Elaboración del contenido
Edinson Ysrael Huamancayo Curi y Vidal Carbajal Solís

Revisión del contenido
Manuel Salomón Grández Fernández, Elena Antonia Burga Cabrera, Nora Delgado Díaz, Sandra Paola 
Robilliard Ferreyra, Rossanna Bartra Arévalo, Melquiades Quintasi Mamani, Fernando García Rivera, Mabel 
Mori Clement, Marleny Rodríguez Agüero, Flor Cárdenas de la Torre, Ana María Mamani Arana, Ricardo 
Gonzales Estalla, Napoleón Chimanga Shumpate, Francisco Roña Córdova, Omar Cavero Cornejo, Javier 
Ugaz Aguilar.

Corrección de contenido
Rocío Mamani T.

Fotografías: Archivo MINEDU-DIGEIBIRA

Diseño y diagramación
Jesús Alberto Franco Seminario, Julio García Acuña, Walter Año Mendoza

Elaborado sobre la base de los fascículos Conociendo el uso de lenguas en nuestra comunidad e institución 
educativa y Conociendo el dominio de las lenguas de nuestros niños y niñas

Primera edición: junio de 2016 - segunda edición: octubre, de 2016, reimpresión ferbrero 2017
Tiraje: 104,935 ejemplares

© Ministerio de Educación
Calle del Comercio 193, San Borja, Lima, Perú
Teléfono: 615-5800 
www.minedu.gob.pe

Impreso en Quad/Graphics Perú S.A - Av. Los Frutales 344, Ate - RUC: 20371828851

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2016

Está prohibida la reproducción, parcial o total, de esta obra, así como su registro o transmisión por un sistema de 
recuperación de información, en ninguna forma y por ningún medio, ya sea mecánico, fotoquímico, electrónico, 
magnético, electroóptico, fotocopia o cualquier otro, sin permiso previo del propietario de los derechos de autor.

Impreso en el Perú

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Ministra de Educación
Marilú Martens Cortés

Viceministra de Gestión Pedagógica
Liliana Miranda Molina

Viceministro de Gestión Institucional 

Directora General de Educación Básica Alternativa, Intercultural 
Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural 
Elena Antonia Burga Cabrera

Directora de Educación Intercultural Bilingüe 
Nora Delgado Díaz

marzo 2017

2017-03883

Jack Zilberman Fleischman



Índice
Presentación 4

Capítulo 1: Acerca del bilingüismo dinámico y otros conceptos básicos 5

1.1 Una mirada renovada y crítica del bilingüismo 5

1.2 Sobre la primera y segunda lengua en el bilingüismo dinámico 6

1.3 Conceptos básicos 7

1.3.1 Lengua originaria 7

1.3.2 Variedad lingüística 7

1.3.3 Lengua materna (L1) 8

1.3.4 Segunda lengua (L2) 8

1.3.5 Lengua de herencia 8

1.3.6 Actitud lingüística 9

1.3.7 Escenarios lingüísticos 9

1.3.8 Persona bilingüe 9

1.3.9 Niveles de dominio de lenguas 9

1.3.10 Tratamiento del uso de lenguas 9

Capítulo 2: La caracterización sociolingüística de la comunidad o 
localidad

10

2.1 ¿Qué es la caracterización sociolingüística? 10

2.2 ¿Para qué sirve la caracterización sociolingüística? 10

2.3 ¿Cómo hacemos la caracterización sociolingüística? 11

2.4 Casos ilustrativos 17

2.4.1 Comunidad de Yurinaki 17

2.4.2 Comunidad de Santa Rosa de Huacaria 19

2.4.3 Comunidad Shipiba de Cantagallo 21

Capítulo 3: La caracterización psicolingüística de los estudiantes 25

3.1 ¿Qué es la caracterización psicolingüística? 25

3.2 ¿Para qué sirve la caracterización psicolingüística? 26

3.3 ¿Cómo hacemos la caracterización psicolingüística? 26
3.4 ¿Qué instrumentos usamos para la caracterización 

psicolingüística?
28

3.5 Casos ilustrativos 36

3.5.1 Estudiantes de una comunidad harakbut 36

          3.5.2  Estudiantes de una comunidad yanesha 41

Capítulo 4: Orientaciones para la planificación curricular con tratamiento 
de lenguas de acuerdo con los escenarios lingüísticos

 45

Anexo 48



Presentación

La política de Educación Intercultural Bilingüe (EIB) requiere de un conjunto de 
herramientas normativas y pedagógicas que orienten y faciliten su adecuada 
implementación en cada una de las instituciones educativas que atienden a niños, 
niñas y adolescentes de pueblos indígenas u originarios que hablan una lengua 
originaria.

En este marco, el Ministerio de Educación, a través de la Dirección de Educación 
Intercultural Bilingüe (DEIB), perteneciente a la Dirección General de Educación 
Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito 
Rural (DIGEIBIRA), con la finalidad de apoyar a los maestros y maestras bilingües 
para el desarrollo de una EIB de calidad, pone a su disposición la guía Cómo 
realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la Educación 
Intercultural Bilingüe, que presenta los procedimientos y las indicaciones 
necesarias para que los docentes desarrollen el proceso de recojo y análisis 
de información respecto al uso de las lenguas originarias y el castellano, que 
se hablan en la comunidad o localidad, e identifiquen el nivel de dominio que 
tienen los estudiantes de cada una de las lenguas. Dichas herramientas son 
los principales insumos para planificar el uso sistemático de las lenguas en los 
procesos pedagógicos en las escuelas EIB.

En una escuela EIB las lenguas se abordan como áreas  de  estudio   (Comunicación 
en lengua originaria y Castellano como segunda lengua) y como medios de 
enseñanza y construcción de aprendizajes en las áreas curriculares.  El modelo de 
servicio EIB toma como base la caracterización sociolingüística y psicolingüística 
para determinar la(s) lengua(s) materna(s) y la segunda lengua de los estudiantes 
con la finalidad de planificar su uso en cada una de las formas de atención: a) 
EIB de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico, b) EIB de Revitalización Cultural y 
Lingüística, y c) EIB en Ámbitos Urbanos.

Dirección de Educación Intercultural Bilingüe (DEIB)
Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de 

Servicios Educativos en el Ámbito Rural (DIGEIBIRA)



5

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

Capítulo 1

Acerca del bilingüismo dinámico
y otros conceptos básicos

1.1 Una mirada renovada y crítica del bilingüismo 
Las ideas y concepciones sobre el bilingüismo y el contacto de lenguas han 
cambiado en la transición del siglo XX al siglo XXI. En el siglo pasado, era común 
pensar, por ejemplo, que una persona bilingüe era una suma de dos monolingües 
en un solo individuo. 

Estas ideas han sido cuestionadas con el surgimiento de nuevas formas de entender 
el bilingüismo y nuevos contextos sociales de uso de lenguas originarias en zonas 
rurales y urbanas. El aumento de población en las ciudades, debido a la intensa 
movilidad geográfica y social de la población rural, ha conformado una población 
urbana diversa que usa lenguas originarias o indígenas en espacios donde se 
imponía el castellano. Asimismo, el aumento de la cobertura de los medios de 
comunicación a la zona rural (radio, televisión e internet) ha ampliado el uso del 
castellano en desmedro de las lenguas originarias. De esta manera, actualmente 
en el Perú se han generado diversas situaciones de uso de las lenguas originarias 
y del castellano que nos obliga a poner en tela de juicio la idea tradicional de que 
las poblaciones indígenas solamente hablan su lengua originaria como lengua 
materna y el castellano como segunda lengua, y únicamente en las zonas rurales.

En un conjunto de comunidades e instituciones educativas, sobre todo de la zona 
rural, encontramos una población estudiantil que claramente domina más la lengua 
originaria y tiene poco uso del castellano, de tal forma que en estos contextos 
la lengua originaria es la lengua materna de la mayoría de los estudiantes. En 
cambio, en algunos contextos de la zona urbana, periurbana e incluso rural, no es 
fácil definir la lengua o lenguas maternas y la segunda lengua de los estudiantes. 
Estos estudiantes son bilingües con unas características únicas porque, aunque 
han sido socializados escuchando una lengua originaria, tienen un manejo pasivo 
de la lengua y no la hablan con la misma fluidez que una lengua materna. La 
lengua originaria de estos bilingües a veces ha sido llamada “lengua patrimonial” 
o “lengua del hogar” o “lengua de herencia”, porque estas lenguas se han usado 
en menor medida que una lengua materna y en mayor medida que una segunda 
lengua. Es decir no se usan con la misma intensidad que una lengua materna, 
pero a la vez se usan más que una segunda lengua.

Una mirada actual y dinámica sobre las personas bilingües considera que estas 
no usan sus lenguas como sistemas separados, sino que manejan repertorios 
comunicativos dinámicos y flexibles. De esta forma, el bilingüe hace uso de su 



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

6

repertorio comunicativo tomando aspectos y elementos propios para intercambiar 
significados e interactuar con otros hablantes de su comunidad lingüística. 
Estos elementos de su repertorio pueden ser parte del sistema de cualquiera 
de las lenguas aprendidas. Naturalmente, este repertorio del bilingüe cambia 
según la situación sociolingüística en que se encuentre, según sus intenciones 
comunicativas y de acuerdo con los objetivos y propósitos de la actividad en la 
que participa.

Esta perspectiva dinámica del bilingüismo pone en cuestionamiento las 
concepciones que plantean la existencia de una “lengua originaria pura” o un 
“castellano puro”, pues los bilingües no hacen una separación rígida y dicotómica 
entre ambas lenguas mientras se comunican; por el contrario, lo hacen usando 
ambas lenguas, de manera flexible, recurriendo a la lengua que más le sirve para 
el propósito comunicativo, en un verdadero proceso de complementación.

1.2 Sobre la primera y segunda lengua en el bilingüismo 
dinámico

Si consideramos los cuatro escenarios o situaciones de uso de las lenguas que 
se han reconocido en la Propuesta Pedagógica de EIB, además del escenario 5 
adicionado como un nuevo escenario en el Anexo de este documento, podemos 
ver que los escenarios 1 y 4 son bastante claros en cuanto a la definición de 
la lengua materna de las personas que interactúan en esos escenarios. En el 
Escenario 1 la lengua materna (o las lenguas maternas, de ser el caso) es la 
lengua originaria de los estudiantes, los cuales tienen un dominio incipiente o casi 
nulo del castellano. Por el contrario, en el Escenario 4 el castellano es la lengua 
de uso predominante y, al mismo tiempo, la lengua materna de los estudiantes, 
quienes conocen muy poco de la lengua originaria de sus padres y abuelos debido 
a que estos casi no la hablan.

Los escenarios 2 y 3 presentan situaciones complejas de uso de las dos lenguas, 
pues son bilingües en distinto grado, por lo que a veces es difícil definir cuál es 
la lengua materna y cuál la segunda lengua de los estudiantes. En el Escenario 
2 predomina la lengua originaria como lengua materna y existe un dominio del 
castellano, de tal forma que los estudiantes se comunican de manera aceptable 
en ambas lenguas. En cambio, en el Escenario 3 existe un mayor predominio 
del castellano (que suele ser la lengua materna) y poco dominio de la lengua 
originaria, aunque los estudiantes todavía cuentan con oportunidades de escuchar 
esta lengua originaria por los adultos de su entorno familiar y comunal.

Las dificultades para la determinación de la lengua materna ocurren precisamente 
en los escenarios 2 y 3 en los que se observa cierto grado de bilingüismo. Para 
dichas situaciones, esta guía propone algunas estrategias de apoyo al docente 



7

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

para la definición de la(s) lengua(s) materna(s) de los estudiantes, y la segunda 
lengua. Una vez que se conozca la(s) lengua(s) materna(s) de los estudiantes, 
se definirá si estos estudiantes tienen alguna de ellas como segunda lengua. 
Puede suceder que las lenguas maternas sean dos lenguas originarias y que 
el castellano sea la segunda lengua. O puede encontrarse que tanto la lengua 
originaria como el castellano sean las lenguas maternas de los estudiantes, con 
ligeras diferencias en el grado de dominio de cada una de ellas.

Cuando nos encontremos en los escenarios 1 y 4, en los cuales se identifica 
con facilidad la lengua materna y la segunda lengua de los estudiantes, 
metodológicamente podemos distinguir entre un tratamiento de lengua materna 
(o L1) y otra de segunda lengua (o L2), con sus momentos, horarios y materiales 
correspondientes. En cambio, cuando nos encontremos en los escenarios 2 y 3, 
debemos relativizar esta separación para aprovechar el dominio casi bilingüe de 
los estudiantes. En estos casos debemos aplicar una mirada flexible del dominio 
de las lenguas y ser abiertos en el uso de ambas lenguas debido a que ambas son 
manejadas en distintos grados de dominio.

Finalmente, cuando nos encontremos en el escenario 5, debemos considerar que 
los estudiantes presentan varias situaciones. Generalmente tienen el castellano 
como lengua materna y lengua predominante, mientras que conocen la lengua 
originaria de sus padres y abuelos en forma incipiente o básica. Asimismo, hay 
estudiantes que tienen el castellano y la lengua originaria como lenguas maternas. 
También hay estudiantes que solamente manejan castellano porque es su lengua 
materna y no conocen nada de la lengua originaria.

1.3 Conceptos básicos

Los conceptos básicos que se definen a continuación y los procesos de 
caracterización sociolingüística y psicolingüística descritos más adelante se 
enmarcan en la perspectiva del bilingüismo dinámico.

1.3.1 Lengua originaria

Es aquella lengua anterior a la difusión del idioma español, la misma que se 
preserva y emplea en el ámbito del territorio nacional (Ley 29735).  

1.3.2 Variedad lingüística

Comprende cada una de las distintas formas de hablar una lengua. Suele 
emplearse también el término dialecto aunque es preferible usar variedad, ya que 



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

8

el primero tiene una carga peyorativa. Veamos algunos ejemplos de variedades 
lingüísticas: el ashaninka tiene las variedades lingüísticas del ashaninka del 
Perené, el ashaninka del Pichis, el ashaninka del Pajonal, entre otras; el 
quechua presenta las variedades quechua chanka y quechua collao, entre otras; 
y el castellano presenta variedades regionales como el castellano de Piura, el 
castellano de Loreto, entre otras.

1.3.3 Lengua materna (L1)

Es la lengua que el niño adquiere o aprende en los primeros años de vida como 
parte de su proceso de socialización en su contexto social inmediato, como la 
familia. Una persona puede tener una o más lenguas maternas. Por ejemplo, en 
algunas zonas aimaras de Puno, algunos niños tienen el aimara, el castellano y el 
quechua como lenguas maternas, porque estas son adquiridas o aprendidas en 
simultáneo desde sus primeros momentos de vida.

1.3.4 Segunda lengua (L2)

Es la lengua o lenguas que se aprende después de la(s) lengua(s) materna(s), 
generalmente fuera del hogar, en espacios como la escuela, el barrio o la 
ciudad. Por ejemplo, por la peculiaridad del contexto social, cultural y geográfico 
donde han nacido, algunos niños nomatsigenga dominan el nomatsigenga y el 
ashaninka como lenguas maternas, y han adquirido el castellano y el quechua 
como segundas lenguas. 

1.3.5 Lengua de herencia

Es la lengua originaria que, por procesos de autoidentificación o de transmisión 
generacional, los descendientes de pueblos indígenas u originarios deciden 
asumirla y cultivarla como herencia cultural y lingüística.

Por ejemplo, una persona castellano hablante cuyos abuelos hablan quechua 
puede autoidentificarse como quechua y asumir la lengua de este pueblo como su 
lengua de herencia o lengua heredada. Para algunos autores, lengua de herencia 
es sinónima de lengua patrimonial, lengua heredada o lengua ancestral1.

1 En el libro Fundamentos de educación bilingüe y bilingüismo, Colin Baker (1997:233)  señala que 
lengua patrimonial puede o no ser una lengua originaria. Por eso, tanto el navajo como el español 
pueden ser percibidos como lenguas patrimoniales en Estados Unidos. Otros autores distinguen 
lengua patrimonial de lengua de herencia. En el Perú, lengua patrimonial sería cualquiera de las 47 
lenguas originarias del país para los pobladores que no pertenecen a pueblos indígenas. Para el 
caso de la implementación de la Política Nacional de Educación Intercultural Bilingüe (EIB), usamos 
el concepto de lengua de herencia o lengua heredada.



9

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

1.3.6 Actitud lingüística

Es el nivel de predisposición que tiene el hablante de una lengua respecto de su 
propia lengua y de otras lenguas que se hablan en la comunidad.

1.3.7 Escenarios lingüísticos

Son descripciones del uso y dominio de las lenguas por parte de los estudiantes 
en el aula. Los escenarios se definen tomando como base los resultados de la 
caracterización sociolingüística y, especialmente, los resultados del dominio de las 
lenguas por parte de los estudiantes a través de la caracterización psicolingüística. 
Estas situaciones pueden variar según el avance del bilingüismo de los estudiantes 
o el desuso de las lenguas en la comunidad, entre otros factores.  

1.3.8 Persona bilingüe

Es la persona que usa el repertorio comunicativo de dos o más lenguas (con diversos 
grados de dominio) tanto en el plano oral como en el plano escrito, en diversas 
situaciones comunicativas. Un maestro intercultural bilingüe debe tener un dominio de 
la lengua originaria de sus estudiantes y del castellano, que posibilite el uso solvente 
de estas lenguas para desarrollar en los estudiantes las competencias comunicativas 
en las dos lenguas2.

1.3.9 Niveles de dominio de lenguas

Son las diferentes fases del desarrollo en la adquisición de una lengua por parte 
de un hablante.

1.3.10 Tratamiento del uso de lenguas

Es una cadena de procesos ordenados y sistemáticos que se aplican para 
garantizar el fortalecimiento, desarrollo o revitalización de las lenguas originarias 
y su uso en los procesos de enseñanza aprendizaje. Comprende: la identificación 
de la caracterización sociolingüística y psicolingüística, la planificación, la 
programación y la ejecución curricular del uso de las lenguas en los procesos 
de aprendizaje, según el escenario lingüístico identificado y la participación de la 
comunidad.

2 Para conocer otras características del maestro intercultural bilingüe recomendamos revisar el libro 
Hacia una Educación Intercultural Bilingüe de Calidad. Propuesta Pedagógica (Minedu, 2013:48).



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

10

2.1 ¿Qué es la caracterización sociolingüística?

Es el proceso de recojo y análisis de la información del uso de las lenguas en los 
ámbitos de una comunidad o localidad, que incluye la valoración y las actitudes 
que se tienen sobre ellas. Con la caracterización sociolingüística se logra identificar 
qué lenguas se hablan, quiénes las hablan según cada generación, dónde y en 
qué situaciones se hablan. Además, nos da cuenta de los niveles de valoración 
individual y colectiva de las lenguas usadas en la comunidad o localidad.

La información contenida en la caracterización sociolingüística permite determinar 
los escenarios lingüísticos al identificar cuál es la(s) lengua(s) materna(s) así 
como la segunda lengua de los pobladores de la comunidad o localidad. Identificar 
los escenarios es clave en la implementación de un programa pertinente de 
aprendizaje y desarrollo de habilidades de las lenguas en la institución educativa 
y en la comunidad.

La caracterización sociolingüística se elabora en el primer mes del año escolar. 
En caso de que el docente haya efectuado esta caracterización el año anterior, 
deberá actualizar la información con los alumnos nuevos o si, como resultado de su 
observación, identifica cambios en el uso de las lenguas dentro de la comunidad.

2.2 ¿Para qué sirve la caracterización sociolingüística?

La caracterización sociolingüística sirve para:

• Conocer el uso y la vitalidad de la(s) lengua(s) originaria(s) y del castellano por 
las distintas generaciones de hablantes.

• Determinar la permanencia de las lenguas en la comunidad o localidad, o si 
están siendo desplazadas o sustituidas.

• Conocer y convocar aliados (padres y madres de familia, autoridades, sabios 
y sabias, entre otros) para promover el desarrollo o revitalización de la lengua 
originaria.

• Planificar acciones para el fortalecimiento y desarrollo de las lenguas originarias.

• Identificar a la población y a las familias que no están de acuerdo con el 
desarrollo de la lengua originaria, y para convocar espacios de reflexión y 
sensibilización sobre la importancia de seguir hablando una lengua originaria.

Capítulo 2

La caracterización sociolingüística
de la comunidad o localidad



11

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

• Identificar la lengua de herencia de algunos sectores o grupos dentro de la 
comunidad.

• Consensuar o construir procesos de revitalización de las lenguas originarias 
con los diferentes actores de la comunidad.

La cultura y la lengua originaria son legados importantes que debemos valorar y 
proteger a través de su uso y práctica tanto en la comunidad como en la escuela.

2.3 ¿Cómo hacemos la caracterización sociolingüística?

La caracterización sociolingüística se desarrolla en las siguientes etapas:

Etapa 1. Reunión con docentes

El director de la institución educativa (de inicial, primaria o secundaria) convoca 
y se reúne con los docentes de su escuela para conversar sobre la utilidad e 
importancia de la caracterización sociolingüística en la escuela y la comunidad.

En el caso de que la comunidad cuente con más de una institución educativa 
EIB, se recomienda que los directores convoquen a una reunión con todos los 
docentes EIB para elaborar una sola caracterización sociolingüística, pues se trata 
de la misma comunidad. En el diálogo se va reflexionando sobre los puntos que 
figuran en el apartado 2.2  (¿para qué sirve la caracterización sociolingüística?).

Luego de esta reflexión se presentan las etapas y se cronograma cada etapa 
con miras a tener lista la caracterización antes de que termine el primer mes del 
año escolar. El director organiza equipos para la recopilación y sistematización 
de la información.

ETAPA 3

PROCESAMIENTO E 
INTERPRETACIÓN DE 
LOS RESULTADOS

PRESENTACIÓN DE 
LOS RESULTADOS

REUNIÓN CON 
DOCENTES

RECOJO DE 
INFORMACIÓN

ETAPA 4

ETAPA 2ETAPA 1



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

12

1. Contar con la caracterización sociolingüística permitirá a los docentes 
identificar las lenguas que habla la población de una comunidad o 
localidad. Asimismo, permitirá reconocerlas como parte del legado 
cultural y de la identidad individual y colectiva de las personas y de la 
comunidad o localidad.

2. Los niños y niñas desarrollarán mejor sus aprendizajes si se usa la 
lengua originaria y el castellano en la escuela.

3. Este proceso requiere de docentes comprometidos con la lengua y la 
cultura de los niños y niñas, que participen de los espacios de reflexión, 
integren los equipos de trabajo y se comprometan con las actividades 
programadas.

Recuerda

Etapa 2. Recojo de información

El propósito de esta etapa es identificar quiénes y qué lenguas hablan las 
personas, así como los contextos de uso de estas lenguas en la comunidad o 
localidad (centro de salud, chacra, casa, etc.), la valoración y actitudes que se 
tienen de ellas y las interacciones entre diferentes personas de la comunidad. 

El docente o los docentes comisionados convocan a las autoridades, padres 
y madres de familia a una asamblea para desarrollar la caracterización 
sociolingüística. Es importante garantizar la mayor participación de la población3. 
La asamblea se realiza en dos momentos.

a. Conversatorio y reflexión sobre el uso y valor de las lenguas en la 
comunidad

 
 Este es el primer momento. El diálogo se inicia con preguntas sencillas. Por 

ejemplo, empezamos recordando nuestra participación en las tareas cotidianas 
u otras actividades de la comunidad, nuestros saludos, etc. Luego podemos 
analizar en qué lenguas nos estamos comunicando en el diálogo y por qué la 
estamos empleando. Luego podemos identificar casos o situaciones en los 
cuales se usan las lenguas originarias y el castellano. Recogemos y anotamos 
sus apreciaciones, impresiones y sentimientos acerca de hablar una u otra 
lengua.

 A manera de cierre del conversatorio, el docente (o docentes designados), 
a partir de las reflexiones anteriores, explica la importancia de emplear las 

3 El equipo docente comisionado para hacer la caracterización sociolingüística tratará de articular 
esta actividad con otras donde intervenga la comunidad como, por ejemplo, las asambleas del 
Plan Anual de Trabajo (PAT).



13

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

lenguas en la escuela y en otros espacios de la vida cotidiana. Para ello, 
refuerza las siguientes ideas:

• Nuestra cultura y nuestra lengua nos conectan de manera integral con la 
naturaleza, con nuestros antepasados, con las deidades y con el cosmos.

• Hablar la lengua originaria reafirma nuestra identidad como pueblo 
indígena u originario.

• Todos tenemos derecho a hablar nuestra lengua originaria en cualquier 
lugar público o privado. Este derecho se encuentra amparado en la 
Constitución Política del Perú y en la Ley 29735, ley que regula el uso, 
preservación, desarrollo, recuperación, fomento y difusión de las lenguas 
originarias del Perú.

• Si nuestros niños y niñas aprenden tanto la lengua originaria como el 
castellano, entonces, podrán comunicarse en las dos lenguas sin ninguna 
dificultad dentro y fuera de su comunidad.

• Los estudiantes aprenden mejor en su lengua materna. Esta es la base 
para aprender eficientemente una segunda lengua.

• Los estudiantes que terminan la escuela tendrán mayores oportunidades 
de estudio y de trabajo si hablan tanto su lengua originaria como el 
castellano.

b. Recojo de la información sociolingüística

 El segundo momento es el recojo de la información sociolingüística y consiste 
en la aplicación de la ficha para la asamblea a los asistentes (ver Tabla 1).

 La ficha contiene cuatro aspectos de interés:

• Datos generales: El primero hace referencia a los datos generales de la 
familia y contiene preguntas sobre el nombre de las familias (¿cuál es el 
apellido de la familia?). 

• Lenguas y generaciones: El segundo aspecto hace referencia a las 
lenguas y a las generaciones que integran la familia. Las preguntas giran 
en torno a las lenguas que hablan las familias y el dominio de cada una 
de las lenguas por los familiares o parientes según las generaciones4: 
¿qué lenguas hablan en la familia?, ¿quiénes las hablan (abuelos, adultos, 

4 Sugerimos utilizar los términos de niños, jóvenes, adultos y abuelos para referirse a las 
generaciones, así como evitar el uso de términos de parentesco (por ejemplo, hijo, yerno, esposa, 
cuñado, suegra, mamá, papá). 



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

14

jóvenes o niños)? 
• Contextos y situaciones comunicativas: El tercer aspecto hace referencia 

a los contextos (lugares) y situaciones comunicativas. Las preguntas 
permiten identificar dónde y cuándo se usan las lenguas (¿dónde y cuándo 
hablan las lenguas?). 

• Actitud hacia las lenguas: El cuarto aspecto se refiere a la actitud hacia 
las lenguas y las consultas tratan sobre la valoración y las expectativas de 
los hablantes frente a los idiomas que se usan en la comunidad (¿cuál es la 
lengua que prefieren hablar más los jóvenes y los niños: la lengua originaria 
o el castellano?; de aquí a algunos años, ¿qué lengua(s) le gustaría seguir 
hablando?, ¿por qué?). 

 
Para el recojo de información es recomendable seguir los siguientes pasos. 

 Paso 1: Familiarización con la ficha. Antes de aplicar la ficha es importante 
que estemos familiarizados con su manejo. Por ello, es preciso haberla leído y 
entendido bien, en especial, los cuatro aspectos presentados más arriba.

Tabla 1. Ficha para la asamblea

DATOS 
GENERALES

LENGUAS Y GENERACIONES CONTEXTOS Y SITUACIONES 
COMUNICATIVAS

ACTITUD HACIA LAS 
LENGUAS

1) Familias 2) Lenguas que 
hablan

3) Quiénes las 
hablan

4) Dónde y cuándo las hablan 5) Valoración y expectati-
vas de las lenguas

1. … … … … …

… … … …

2. … … … … …

… … … …

3. … … … … …

… … … …

4. … … … … …

… … … …

CONCLUSIONES … … …

 Nota: por cada familia corresponde dos filas: una para la lengua originaria y otra para el castellano. 
De este modo, la información se irá registrando de manera horizontal para cada lengua.



15

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

 Paso 2: Organización de los participantes de la asamblea. Antes de 
proceder con el llenado de la ficha es necesario organizar a los participantes 
de la asamblea por familias. Si la comunidad es numerosa, se elige una 
muestra representativa de familias en función de los estudiantes de tu aula. 
Por ejemplo, si la comunidad tiene 60 o más familias, entonces se seleccionan 
veinte familias (aproximadamente 30 por ciento del total) a partir de la relación 
de estudiantes y se aplica la ficha de la asamblea. La ficha se aplicará a todas 
las familias que vayan a la asamblea. Si falta alguna familia para completar 
la muestra, el docente deberá aplicar la ficha visitando a esta familia, previa 
coordinación.

 En caso de que el docente o equipo docente quiera tener información de 
más familias, le sugerimos que a partir de la muestra continúe recogiendo la 
información de las otras familias.

 Paso 3: Llenado de la ficha. En la asamblea, el docente o equipo docente 
puede usar una pizarra o papelote para graficar la ficha, explicar su contenido 
y el llenado de cada columna. Luego pide la información a las familias sobre 
el contenido de la ficha y la va registrando. El docente debe acompañar de 
manera permanente a las familias en la asamblea para garantizar que los 
datos estén registrados. Nos podemos ayudar con las siguientes preguntas 
para motivar las respuestas de las familias sobre los aspectos tratados en la 
ficha (ver Tabla 2).

Tabla 2

ASPECTO PREGUNTAS

1. Datos generales ¿Cuál es el apellido de la familia?

2. Lenguas y generaciones ¿Qué lenguas hablan en la familia? 
¿Quiénes las hablan (abuelos, adultos, jóvenes o niños)?

3. Contextos y situaciones 
comunicativas

¿Dónde y cuándo hablan las lenguas: en la casa, chacra, tienda, 
mercado, fiesta, evento deportivo, escuela, etc.?

4. Actitud hacia las lenguas ¿Cuál es la lengua o las lenguas que prefieren hablar más los jóvenes 
y los niños: la lengua originaria, el castellano o ambos?
¿De aquí a algunos años, qué lengua(s) le(s) gustaría seguir 
hablando?, ¿por qué?

c. Otras estrategias de recojo de información

 La asamblea es una estrategia importante para obtener una primera información 
básica y general de la caracterización sociolingüística. Sin embargo, el docente 
deberá corroborar la información obtenida en la asamblea con otras estrategias, 



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

16

considerando las mismas preguntas que se especifican en las fichas:

• Visita a las familias: observa en qué lenguas se comunican y conversa con 
los padres y abuelos sobre el uso de las lenguas en el hogar.

• Interacción en la comunidad: observa en qué lenguas los comuneros se 
comunican más o menos.

 • Participación en actividades: observa en qué lenguas se comunican.

• Observación de otras situaciones comunicativas que pueden suscitarse en 
la tienda, la posta, un evento deportivo, etc.

• Conversa con las autoridades sobre el uso de las lenguas en la comunidad.

• Desarrollo de talleres: si lo considera conveniente, el docente podrá realizar 
talleres para indagar más sobre el uso de las lenguas.

Etapa 3. Procesamiento e interpretación de los resultados

Luego de haber recogido toda la información en la asamblea y haberla corroborado 
con otras estrategias, el equipo de docentes revisa y precisa las respuestas 
registradas por las familias en cada uno de los ítems de la(s) ficha(s) usada(s). A 
continuación, se procede a interpretar la información por cada columna de la ficha, 
sobre las cuales se elaboran las conclusiones.

Las conclusiones ofrecen a los docentes un panorama sobre los hablantes, el 
uso y la valoración de las lenguas para implementar acciones en la escuela y en 
la comunidad. Asimismo, como resultado del análisis, también se determina la 
lengua materna y la segunda lengua de los hablantes de la comunidad. Para ello 
se toman como base las columnas 2 y 3 de la ficha, ya que en ella se observa 
qué lenguas y quiénes las hablan. Por ejemplo, si los resultados indican que la 
lengua originaria es hablada por los abuelos, adultos, jóvenes y niños en todos 
los contextos, entonces, quiere decir que esta es la lengua materna de los 
estudiantes; o si la lengua originaria es hablada generalmente por abuelos y ya 
no por los jóvenes y niños, entonces los estudiantes tienen como lengua materna 
el castellano.

Recuerda
El llenado de la ficha y el recojo de la información completa implica un 
proceso que puede durar varios días.
El docente o los docentes obtienen la información sociolingüística en el 
proceso de su inserción en la comunidad durante los primeros días del año 
escolar.



17

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

Etapa 4. Presentación de los resultados

En una asamblea de la comunidad o de la localidad se presentan los resultados 
de la situación de las lenguas y se asumen compromisos con las autoridades y 
los padres y madres de familia para concertar el trabajo entre la escuela, la familia 
y la comunidad, a fin de recuperar, fortalecer y desarrollar las lenguas y culturas 
originarias dentro y fuera de la escuela.

2.4 Casos ilustrativos

A continuación, presentamos tres casos que ilustran la etapa de procesamiento 
e interpretación, así como la presentación de los resultados a la comunidad o 
localidad. 

2.4.1 Comunidad de Yurinaki
Presentamos los datos sociolingüísticos recogidos en la comunidad de Yurinaki, 
en la región Junín, donde se habla la lengua amazónica yanesha. Asumiremos 
que la institución educativa se encuentra dentro de la forma de atención EIB de 
Fortalecimiento Cultural y Lingüístico. Este ejemplo ha sido creado para ilustrar la 
forma en que debe completarse la información recogida en una asamblea en la 
comunidad (ver Tabla 3).

Recuerda
Se organiza una primera asamblea para informar y coordinar sobre el 
recojo de información y luego una segunda asamblea para socializar los 
resultados y tomar decisiones sobre las acciones destinadas a promover 
el uso de las lenguas y fomentar el bilingüismo, así como la enseñanza 
intercultural en la institución educativa.



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

18

Tabla  3. Registro y organización de datos sociolingüísticos de la comunidad de Yurinaki

DATOS 
GENERALES

LENGUAS Y GENERACIONES
CONTEXTOS Y 
SITUACIONES 

COMUNICATIVAS

ACTITUD HACIA LAS 
LENGUAS

1) Familias 2) Lenguas que 
hablan

3) Quiénes las 
hablan

4) Dónde y cuándo las 
hablan

5) Valoración y expectativas 
de las lenguas

1. López Yanesha Los abuelos, adultos, 
jóvenes y niños.

En la casa, chacra, evento 
deportivo y escuela.

El yanesha porque es la 
lengua de mis padres y 
quiero que se use.

Castellano Los abuelos, adultos, 
jóvenes y niños.

En la escuela, centro de 
salud y fiesta.

El castellano nos sirve para 
conversar con personas de 
otros lugares.

2. Huancho Yanesha Los abuelos, adultos, 
jóvenes y niños.

En la casa, chacra, evento 
deportivo y la escuela.

El yanesha porque aprendo 
de mis abuelos y quiero que 
se use.

Castellano Los abuelos, adultos, 
jóvenes y niños.

En la escuela, centro de 
salud y fiesta.

También quiero usar el 
castellano.

3. Huayoli Yanesha Los abuelos, adultos, 
jóvenes y niños.

En la casa, chacra, evento 
deportivo y la escuela.

Quiero que se siga usando 
el yanesha porque es la 
lengua de mi pueblo.

Castellano Los abuelos, adultos, 
jóvenes y niños.

En la escuela, centro de 
salud y fiesta.

También quiero que mis 
hijos aprendan y usen el 
castellano.

CONCLUSIONES 
DE LA 
COMUNIDAD DE 
YURINAKI

En general, todos los miembros de las 
familias y las generaciones hablan yanesha y 
castellano. Además, los jóvenes y niños usan 
ambas lenguas en su vida cotidiana.

Las familias emplean el 
yanesha mayormente en 
todos los contextos (casa, 
chacra, evento deportivo 
y escuela)  y un poco el 
castellano (escuela, centro 
de salud y fiesta).

A las familias les gusta 
hablar en yanesha y 
prefieren hablarlo a 
los jóvenes y niños. En 
consecuencia, las familias 
tienen una actitud positiva 
hacia el uso del yanesha, 
sin desvalorar el uso del 
castellano.

Después de obtener todos los datos de las tres familias, el siguiente paso es 
analizarlos comparativamente y llegar a conclusiones a partir del análisis de los 
datos recogidos. Las conclusiones consistirán en una breve descripción con 
comentarios generales.



19

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

Presentación de los resultados generales de la caracterización 
sociolingüística

RESULTADOS DE LA CARACTERIZACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA DE LA 
COMUNIDAD YURINAKI

Los resultados obtenidos en la comunidad de Yurinaki muestran lo siguiente:

• En la comunidad de Yurinaki los pobladores hablan yanesha y castellano.

• En general, todos los miembros de las familias y las generaciones hablan yanesha y 
castellano. Además, los jóvenes y niños usan las lenguas en su vida cotidiana. Existe 
una transmisión de la lengua yanesha de una generación a otra, garantizándose de esta 
manera el mantenimiento y desarrollo de esta lengua. 

• Los pobladores, inclusive los jóvenes y niños, tienen la lengua yanesha como lengua 
materna y el castellano como segunda lengua. 

• Las familias usan el yanesha mayormente en casi todos los contextos (por ejemplo, 
en la casa, la chacra y los eventos deportivos) y un poco el castellano (por ejemplo, 
en la escuela, el centro de salud y las fiestas). Incluso, se observa que el yanesha y el 
castellano comparten un mismo contexto (la escuela). Esto significa que el yanesha 
mantiene sus contextos de uso tradicional y ha ingresado a un nuevo contexto (la 
escuela) donde solo se usaba el castellano.

• Las familias muestran una actitud positiva hacia el uso del yanesha, sin quitar valor al 
uso del castellano. La comunidad usa y desea que se sigan hablando ambas lenguas.

Tendencia de la lengua originaria: 
Se observa que la lengua originaria todavía es vital y se mantiene en el habla de todos los 
grupos etarios, así como en diferentes contextos y con una actitud positiva hacia ella.

Recomendación: 
Ante esta situación, el equipo docente debe plantear acciones conjuntas entre la escuela, la 
familia y la comunidad para garantizar la transmisión intergeneracional, seguir desarrollando la 
lengua yanesha en los diferentes contextos y fortalecer las actitudes positivas de los hablantes 
hacia el yanesha.

2.4.2 Comunidad de Santa Rosa de Huacaria

 En la siguiente tabla, presentamos los datos sociolingüísticos recogidos en la 
comunidad de Santa Rosa de Huacaria, en la región Cusco, donde se habla 
la lengua amazónica harakbut. Este ejemplo ha sido creado para ilustrar 
la forma en que debe completarse la información recogida en la asamblea 
con la comunidad. Además, asumiremos que la institución educativa de esta 
comunidad se encuentra dentro de la forma de atención EIB de Revitalización 
Cultural y Lingüística (ver Tabla 4).



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

20

 Después de obtener todos los datos de las tres familias, el siguiente paso es 
analizarlos comparativamente y llegar a conclusiones a partir del análisis de 
los datos recogidos. Las conclusiones consistirán en una breve descripción 
con comentarios generales.

Tabla 4. Registro y organización de datos sociolingüísticos de la comunidad Santa Rosa de Huacaria

DATOS 
GENERALES

LENGUAS Y GENERACIONES CONTEXTOS Y 
SITUACIONES 
COMUNICATIVAS

ACTITUD HACIA LAS LENGUAS

1) Familias 2) Lenguas que 
hablan

3) Quiénes las 
hablan

4) Dónde y cuándo las 
hablan

5) Valoración y expectativas de las 
lenguas

1. Dumas Harakbut Los abuelos, 
adultos, jóvenes.

En la casa, chacra y 
trabajo comunal.

El harakbut porque es mi identidad.

Castellano Los abuelos, 
adultos, jóvenes y 
niños.

En la escuela, centro 
de salud y asamblea 
comunal.

También quiero que mi familia use el 
castellano.

2. 
Solisonquehua

Harakbut Los abuelos, 
adultos, jóvenes.

En la casa, chacra, 
trabajo comunal.

El harakbut ya no hablamos por 
vergüenza.

Castellano Los abuelos, 
adultos, jóvenes y 
niños.

En la escuela, centro de 
salud, trabajo comunal 
y asamblea comunal.

El castellano, porque todos lo hablan.

3. Menqueriapa Harakbut Los abuelos, 
adultos, jóvenes. 

En la casa, chacra, 
trabajo comunal.

El harakbut no sirve cuando vamos a 
otros distritos o provincias.

Castellano Los abuelos, 
adultos, jóvenes y 
niños.

En la escuela, trabajo 
comunal, centro de 
salud y asamblea 
comunal.

El castellano, porque las autoridades 
lo usan.

CONCLUSIONES 
DE LA 
COMUNIDAD 
SANTA ROSA DE 
HUACARIA

En general, no todos los miembros de 
las familias y no todas las generaciones 
hablan harakbut; en cambio, sí hablan 
castellano. Además, se observa que 
los niños no usan el harakbut y sí el 
castellano.

Los miembros de 
las familias usan el 
harakbut mayormente 
en algunos contextos 
(casa, chacra y 
trabajo comunal)  y 
el castellano (escuela, 
centro de salud, 
asamblea comunal y 
trabajo comunal).

A algunas familias les gusta y prefieren 
hablar el harakbut y tienen una actitud 
positiva hacia el uso del harakbut, sin 
desvalorar el uso del castellano. En 
cambio, a otras familias les gusta y 
prefieren hablar el castellano, por ello, 
tienen una actitud positiva hacia el 
castellano y negativa respecto al uso 
de la lengua originaria y su uso en las 
siguientes generaciones.



21

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

Presentación de los resultados generales de la caracterización sociolingüística

RESULTADOS DE LA CARACTERIZACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA DE LA 
COMUNIDAD SANTA ROSA DE HUACARIA

Los resultados obtenidos en la comunidad de Santa Rosa de Huacaria muestran lo siguiente:

• En la comunidad de Santa Rosa de Huacaria los pobladores mayormente hablan el  
castellano y poco el harakbut.

• También se observa que los niños no usan el harakbut y sí el castellano. De esta manera, 
se evidencia que no existe una transmisión intergeneracional de la lengua harakbut de 
los adultos o abuelos a los niños y niñas.

• Los niños y niñas tienen el castellano como lengua materna y la lengua harakbut como 
segunda lengua. 

• La mayoría de los adultos y ancianos usan el harakbut en contextos como la casa, 
chacra y trabajo comunal, y el castellano en la escuela, centro de salud, asamblea 
comunal y trabajo comunal. Incluso se observa que existen contextos compartidos entre 
ambas lenguas como el trabajo comunal. Esto significa que el castellano ha ingresado a 
espacios donde antes solo se usaba el harakbut y lo está desplazando.    

• Algunas familias tienen una actitud positiva hacia el uso del harakbut, sin desvalorar el 
uso del castellano. Por el contrario, otras familias tienen una actitud positiva hacia el 
castellano y negativa hacia el uso del harakbut y su uso en las siguientes generaciones.

Tendencia de la lengua originaria: 
Se observa que el harakbut está en peligro de desaparecer ya que los jóvenes y niños no 
lo tienen como lengua materna, a diferencia de los abuelos y adultos. Estos resultados nos 
muestran una fuerte tendencia a dejar la lengua originaria y pasar a un monolingüismo en 
castellano en pocos años, si es que no se toman acciones específicas.

Recomendación: 
Ante esta situación, el equipo docente debe plantear acciones conjuntas entre la escuela, la 
familia y la comunidad para revitalizar el uso del harakbut, así como afianzar las actitudes 
positivas y revertir las actitudes negativas de los hablantes.

2.4.3 Comunidad Shipiba de Cantagallo

 A continuación presentamos un último ejemplo de llenado de ficha, 
considerando la situación de la Comunidad Shipiba de Cantagallo, en la región 
Lima, donde se hablan las lenguas originarias shipibo y quechua. Este ejemplo 
ha sido creado para ilustrar la forma en que debe completarse la información 
recogida en la asamblea. Además, asumiremos que la institución educativa de 
esta  localidad se encuentra dentro de la forma de atención EIB en Ámbitos 
Urbanos (ver Tabla 5).



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

22

Tabla 5. Registro y organización de datos sociolingüísticos de la Comunidad Shipiba de Cantagallo

DATOS 
GENERALES

LENGUAS Y GENERACIONES CONTEXTOS Y SITUACIONES 
COMUNICATIVAS

ACTITUD HACIA LAS 
LENGUAS

1) Familias 2) Lenguas que 
hablan

3) Quiénes las 
hablan

4) Dónde y cuándo las hablan 5) Valoración y 
expectativas de las 
lenguas

1. Rodríguez Shipibo Los abuelos, 
adultos y
niños (algunos).

En la casa, el colegio y 
jugando.

Poca valoración de la 
lengua shipibo, aunque 
desea que predomine en 
los siguientes años.

Castellano Los adultos y 
niños.

En el bus, el metropolitano y 
el trabajo.

Queremos seguir 
hablando castellano.

2. Franco Shipibo Los abuelos, 
adultos y jóvenes.

En la casa, la calle y 
reuniones en la comunidad.

Valora, quiere usar y 
aprender el shipibo.

Castellano Los abuelos, 
adultos, jóvenes y 
niños.

En el parque, la calle y 
cuando hacen compras.

También nos gusta 
aprender el castellano y 
usarlo en varios espacios.

3. Tunque Quechua Los abuelos y 
adultos.

En la casa. Le gusta hablar el 
quechua y quiere que se 
use el quechua en los 
siguientes años.

Castellano Los jóvenes y 
niños.

En todos los lugares. El castellano nos sirve 
para comunicarnos con 
todos.

CONCLUSIONES 
DE LA 
COMUNIDAD 
SHIPIBA DE 
CANTAGALLO

En la localidad se habla el shipibo, el 
quechua y el castellano.
Los niños y jóvenes hablan 
principalmente el castellano, salvo 
algunos niños que hablan el shipibo.
Las lenguas shipibo y quechua son 
habladas mayormente por los adultos y 
ancianos.

Las lenguas originarias 
(shipibo y quechua) se 
hablan sobre todo en la casa. 
En cambio, el castellano, 
se habla fuera de la casa 
(parque, trabajo, etc.), en 
todos los lugares.

Todas las familias tienen 
la expectativa de que la 
lengua originaria se siga 
aprendiendo y usando.

Después de obtener todos los datos de las tres familias, el siguiente paso es 
analizarlos comparativamente y llegar a conclusiones a partir del análisis de los 
datos recogidos. Las conclusiones consistirán en una breve descripción con 
comentarios generales.



23

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

Presentación de los resultados generales de la caracterización 
sociolingüística

RESULTADOS DE LA CARACTERIZACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA DE LA 
COMUNIDAD SHIPIBA DE CANTAGALLO

Los resultados obtenidos en la Comunidad Shipiba de Cantagallo muestran lo 
siguiente:

• En la Comunidad Shipiba de Cantagallo los pobladores hablan castellano y shipibo o  
quechua.

• También se observa que los niños y niñas no usan la lengua originaria (shipibo o 
quechua) y sí el castellano. De esta manera, se evidencia que no existe una transmisión 
intergeneracional de la lengua originaria de los adultos o abuelos hacia los niños y niñas.

• Los niños y niñas usan el castellano como lengua materna y la lengua originaria (shipibo 
o quechua) como segunda lengua.

• La mayoría de los adultos y ancianos usan la lengua originaria en la casa, y el castellano 
en otros lugares como el parque, el trabajo, etc.

• Algunas familias tienen una actitud positiva hacia el uso de la lengua originaria, sin 
desvalorar el uso del castellano. Por el contrario, otras familias tienen una actitud 
positiva hacia el castellano y negativa hacia la lengua originaria.

Tendencia de la lengua originaria: 

Se observa que la lengua originaria (shipibo o quechua) está en peligro de 
desaparecer, ya que los jóvenes y, sobre todo, los niños y niñas no lo tienen como 
lengua materna, a diferencia de los abuelos y adultos. Estos resultados nos muestran 
una fuerte tendencia a dejar la lengua originaria y pasar a un monolingüismo en 
castellano en pocos años, si es que no se toman acciones específicas.

Recomendación: 

Ante esta situación, el equipo docente debe plantear acciones conjuntas entre la 
escuela, la familia y la comunidad en un plan de trabajo para revitalizar el uso de 
la lengua originaria, así como afianzar actitudes positivas y revertir las actitudes 
negativas de los hablantes.

Notas finales:

1. Cuando se constaten actitudes desfavorables hacia las lenguas originarias por 
algunas familias, el equipo docente debe realizar las siguientes acciones:

• Planificar actividades (visitas a las familias, reuniones en el aula, entre 
otras) de socialización del valor y las ventajas que tienen las lenguas 



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

24

y culturas originarias en los procesos de enseñanza y aprendizaje y 
en el reconocimiento y construcción de la identidad cultural con fines 
comunicativos, educativos y laborales.

• Participar en las reuniones y actividades comunales para realizar 
conversatorios reflexivos sobre la importancia de la lengua y la cultura 
en los procesos de enseñanza y aprendizaje y en el reconocimiento y 
construcción de la identidad cultural con fines comunicativos, educativos y 
laborales. 

 Por otra parte, los adultos que tienen actitud positiva y perspectivas 
favorables participarán en los procesos de enseñanza dentro y fuera del aula 
promoviendo prácticas culturales con uso de la lengua originaria.

2. Si las familias hablan más de dos lenguas, podemos añadir más filas a los 
cuadros; por el contrario, si hablan una lengua se pone una sola fila. Al  
finalizar,  se  debe  obtener  un  cuadro generalizado  donde se especifique las 
lenguas que se hablan en la comunidad o localidad, quiénes las hablan, en qué 
contextos o situaciones se usan y qué actitudes se tiene hacia ellas.



25

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

3.1 ¿Qué es la caracterización psicolingüística?

Es el proceso que permite establecer cuál es la lengua materna y cuál la segunda 
lengua de los estudiantes e identificar el nivel de dominio que tienen de cada una 
de las lenguas existentes en la comunidad: de la lengua originaria y del castellano. 
La caracterización ayuda a organizar a los estudiantes de inicial, primaria y 
secundaria en grupos por nivel de dominio de la segunda lengua para determinar 
la estrategia de atención y el empleo de los materiales adecuados para cada uno 
de los niveles5.
 

En ciertos contextos, la caracterización sociolingüística ya nos ha permitido 
conocer cuál es la lengua(s) materna(s) y la segunda lengua de los estudiantes. 
Sin embargo, pueden existir contextos donde es más complejo y difícil determinar 
la lengua materna del estudiante. En estos casos, se sugiere realizar la 
caracterización psicolingüística de ambas lenguas con los siguientes instrumentos:

• Ficha 1

 Tiene dos propósitos: 

 (1) Para identificar cuál es la(s) lengua(s) materna(s) y cuál es la segunda 
lengua.

 (2) Para conocer el nivel de dominio de la lengua originaria como segunda 
lengua.

• Ficha 2

 Se usa específicamente para conocer el nivel de dominio del castellano como 
segunda lengua.

Capítulo 3

La caracterización
psicolingüística de los estudiantes

5 Una caracterización psicolingüística implica conocer el dominio de la lengua materna o las lenguas 
que habla cada estudiante. En este caso, enfatizamos el conocimiento del nivel de dominio oral 
de la segunda lengua porque estos datos sirven para organizar a los niños de acuerdo con los 
niveles de domino en esta segunda lengua. En cambio, en su lengua materna siguen los grados 
correspondientes según su edad escolar establecidos en el sistema educativo.



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

26

3.2 ¿Para qué sirve la caracterización psicolingüística?

Sirve para: 

• Verificar cuál es la lengua materna y la segunda lengua de los estudiantes, con 
énfasis en el plano oral.

• Identificar el nivel de dominio de la segunda lengua de los estudiantes, con 
énfasis en el plano oral.

• Determinar  el escenario lingüístico o situación de uso de las lenguas del aula, 
teniendo en cuenta también los resultados de la caracterización sociolingüística.

• Planificar el tratamiento pedagógico (tiempos y usos) de las lenguas de los 
estudiantes en el desarrollo de las áreas curriculares.

3.3 ¿Cómo hacemos la caracterización psicolingüística?

Sigamos las siguientes etapas para realizar la caracterización psicolingüística. 

Etapa 1. Revisión de la caracterización sociolingüística

Revisamos los resultados de la caracterización sociolingüística que nos han 
permitido conocer la lengua o lenguas maternas y la segunda lengua de los 
pobladores de la comunidad o localidad, entre los que se encuentran los jóvenes, 
adolescentes, niños y niñas en edad escolar.

No obstante, en el caso de que con la caracterización sociolingüística no se haya 
podido determinar con claridad la lengua materna de los estudiantes, sugerimos 
aplicar la Ficha 1.

Recuerda
En algunos contextos es probable que encontremos estudiantes que 
tengan la lengua originaria y el castellano como lenguas maternas.

ETAPA 3 ETAPA 4

ETAPA 2ETAPA 1

SISTEMATIZACIÓN 
DE LA INFORMACIÓN 
REGISTRADA

IDENTIFICACIÓN 
DEL ESCENARIO 
LINGÜÍSTICO 

REVISIÓN DE LA 
CARACTERIZACIÓN 
SOCIOLINGÜÍSTICA

RECOJO DE 
INFORMACIÓN



27

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

Recuerda

Etapa 2. Recojo de información

Consiste en la observación y registro del nivel de dominio que tiene cada estudiante 
de la segunda lengua, sea esta la lengua originaria o el castellano. Para obtener la 
información, el docente puede observar a los niños y niñas en diferentes lugares 
y situaciones de comunicación (recreo, aula, fuera de la escuela, etc.), o puede 
dialogar con los estudiantes utilizando diversos recursos y estrategias para 
generar la comunicación entre docente-estudiante. Luego procede a registrar de 
acuerdo con cada uno de los indicadores propuestos en las fichas de recojo de 
información para la caracterización psicolingüística (Ficha 1 y Ficha 2).

Al aplicar las fichas, el docente considerará el llenado de todos los ítems de los 
indicadores según los niveles de dominio. Es importante que el docente inicie el 
llenado de las fichas desde el primer hasta el último indicador. En caso de que 
el estudiante no responda a alguno de los indicadores, entonces se pondrá una 
raya para indicar que no cumple ese indicador. Si al llenar la ficha el estudiante 
responde como mínimo un solo ítem se considerará dentro de ese nivel.

Los instrumentos deben aplicarse al inicio del año escolar y se deberá actualizar 
la información cuando el docente considere que los estudiantes han desarrollado 
o mejorado el nivel de dominio de las lenguas.

Etapa 3. Sistematización de la información registrada

Luego de haber recogido toda la información, la organizamos de acuerdo con 
los indicadores de la ficha y procedemos al análisis e interpretación por cada 
estudiante.

Etapa 4. Identificación del escenario lingüístico

Una vez sistematizada la información, identificamos el escenario lingüístico según 
los tipos de escenarios lingüísticos sugeridos (ver Anexo).  Podemos establecer 
también otros escenarios distintos a los cinco escenarios presentados. Los 
escenarios son cambiantes porque el uso de las lenguas siempre es dinámico.

Se requiere generar y mantener una relación de confianza y afecto con los 
estudiantes para que no sientan que se les está observando o evaluando y 
traten de usar la lengua de manera espontánea.



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

28

Recuerda

3.4 ¿Qué instrumentos usamos para la caracterización 
psicolingüística?

Como se mencionó líneas arriba, la caracterización psicolingüística contiene los 
siguientes instrumentos: Ficha 1 y Ficha 2. A continuación describimos cada una.

• Ficha 1 
 Tiene dos propósitos: 
 (1) Identificar cuál es la(s) lengua(s) materna(s) y cuál es la segunda lengua.

 Esta ficha se usará para identificar con claridad la lengua materna y la 
segunda lengua de los estudiantes. Puede darse el caso de que en la 
caracterización sociolingüística hayamos identificado la lengua materna 
del estudiante, entonces sugerimos aplicar solo los indicadores que 
corresponden al nivel avanzado de esta ficha (de izquierda a derecha) a fin 
de corroborar esta información.

 No obstante, puede ocurrir que, luego de aplicar la caracterización 
sociolingüística, aún existan dudas acerca de la lengua materna y la 
segunda lengua del estudiante. Entonces, sugerimos aplicar esta ficha 
en las dos lenguas. Empezamos con la lengua que podría ser la lengua 
materna del estudiante y luego con la otra lengua. Por ejemplo, si en una 
lengua el estudiante responde todos los indicadores de los niveles básico, 
intermedio y avanzado de manera secuencial, entonces se concluirá que 
esta es su lengua materna; en cambio, si en la otra lengua el estudiante 
solamente responde hasta cierto indicador, entonces conoceremos el nivel 
de dominio de esa lengua y, por ende, concluiremos que es su segunda 
lengua.

 Encontraremos contextos donde los estudiantes tienen dos lenguas 
maternas. Concluimos que un estudiante tiene dos lenguas maternas 
cuando responde a todos los indicadores de los niveles básico, intermedio y 
avanzado en las dos lenguas.

 El estudiante responderá todos los indicadores del nivel avanzado de la ficha 
de acuerdo con su edad. Por ejemplo, un niño de 5 años responderá con 
enunciados que lo diferencian de un niño de 12 años. 

 (2) Conocer el nivel de dominio de la lengua originaria como segunda lengua.

 Esta ficha se usará también para conocer solo el nivel de dominio de la 
lengua originaria como segunda lengua de los estudiantes. En este caso se 
aplicarán todos los indicadores de los niveles básico, intermedio y avanzado. 



29

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

Empezamos desde el primer indicador del nivel básico y continuamos de 
manera secuencial hasta donde lleguen las respuestas del estudiante. Si el 
estudiante llega a responder hasta un indicador del nivel básico, entonces 
lo ubicamos en este nivel de dominio. Si responde hasta un indicador del 
nivel intermedio, lo ubicamos en  este nivel. Si responde hasta un indicador 
del avanzado, lo ubicamos en este nivel (ver Tabla 6).

La ficha contiene tres aspectos de interés:

Datos personales: En la primera sección se escriben los datos personales de 
los estudiantes: nombres, apellidos y edad.
Niveles de dominio: La segunda sección contiene la matriz de indicadores 
de los niveles de dominio de lenguas (básico, intermedio y avanzado). Se 
enfatiza el dominio oral de los estudiantes prescindiendo del grado en que se 
encuentren. 
Resumen: La tercera sección muestra el resumen con los niveles de dominio 
de lenguas de los estudiantes.

Para el recojo de información es recomendable seguir los siguientes pasos.



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

30

Tabla 6. Ficha 1 (para identificar la(s) lengua(s) materna(s) y la segunda 
lengua y conocer el nivel de dominio de la lengua originaria como segunda 
lengua)

DA
TO

S 
DE

L 
ES

TU
DI

AN
TE

NI
VE

LE
S 

DE
 D

OM
IN

IO

RE
SU

ME
N

TO
TA

L
BÁ

SI
CO

IN
TE

RM
ED

IO
AV

AN
ZA

DO

No
m

br
es

Ed
ad

IN
DI

CA
DO

RE
S

IN
DI

CA
DO

RE
S

IN
DI

CA
DO

RE
S

Ejecuta indicaciones sencillas.

Responde con monosílabos o palabras sueltas.

Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.

Responde en forma pertinente a preguntas sobre sus datos personales.

Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso frecuente.

Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizando algunos conectores de uso más frecuente.

Formula y responde preguntas con pertinencia.

Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.

Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto sociocultural.

Sigue la secuencia de una conversación y aporta al tema con pertinencia.

Utiliza expresiones con un vocabulario variado y pertinente.

Relata un tema específico a partir de sus saberes previos, evitando contradicciones.

Relaciona ideas o informaciones utilizando, con pertinencia, una serie de conectores y referentes.

Narra actividades  de su contexto sociocultural.

Participa en interacciones, dando y solicitando información pertinente o haciendo repreguntas en forma 
oportuna. 

Da su punto de vista sobre hechos ocurridos  en la escuela.

Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de la comunidad.

Argumenta sus ideas sobre  diferentes temas.

Básico

Intermedio 

Avanzado



31

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

Paso 1: Familiarización con la ficha. Antes de aplicar la ficha es importante 
que estemos familiarizados con su manejo. Por ello, es preciso haberla leído 
y entendido bien, en especial, los tres aspectos presentados anteriormente. 

Paso 2: Llenado de la ficha. El docente registrará en la ficha la información 
de cada estudiante de acuerdo con los indicadores establecidos. Los 
indicadores están distribuidos en tres niveles (básico, intermedio y avanzado). 
La información se irá llenando desde el primer indicador del nivel básico y 
continuará indicador por indicador hasta el último del nivel avanzado. Para 
contar con la información de cada indicador, nos podemos ayudar con los 
siguientes ejemplos de preguntas y posibles respuestas.

NIVEL INDICADOR EJEMPLOS DE PREGUNTAS Y RESPUESTAS DEL INDICADOR

BÁSICO

Ejecuta indicaciones 
sencillas.

Por ejemplo, cierra la puerta, dame tu cuaderno, recoge los 
papeles del suelo, ponte de pie, siéntate aquí. La respuesta es 
el gesto.

Responde con monosílabos 
o palabras sueltas.

Por ejemplo, puedes usar las siguientes preguntas: ¿tienes 
hermano(a)(s)?, ¿tienes animalitos en tu casa?, ¿tus abuelitos 
viven contigo? La respuesta puede ser “sí”, “no”, “claro”, 
entre otras.

Usa expresiones de 
cortesía sencillas y 
cotidianas.

Por ejemplo, saluda, agradece, se despide, etc.

Responde en forma 
pertinente preguntas sobre 
sus datos personales.

Por ejemplo, puedes usar las siguientes preguntas: ¿cómo te 
llamas?, ¿cuántos años tienes?, ¿dónde vives?, ¿con quiénes 
vives? La respuesta puede ser “me llamo…”, “María”, “yo 
tengo…”, “tengo…”, “yo vivo en...”, “en…”, “yo vivo 
con…”, “papá y mamá”.

Se presenta a sí mismo 
utilizando un vocabulario 
de uso frecuente.

Puedes solicitarle que se presente señalando su nombre, su 
edad, dónde vive y otros datos que consideres necesario.
La respuesta puede ser: “Yo me llamo David. Tengo 10 años. 
Vivo en la casa de mi abuelito…”.

Describe a sus familiares 
o seres de su entorno 
utilizando algunos 
conectores de uso más 
frecuente.

Por ejemplo, puedes usar las siguientes preguntas: ¿cómo 
es tu papá, tu abuelita?, ¿cómo es tu casa?, ¿cómo es tu 
comunidad?, ¿qué frutas hay en tu comunidad?, ¿qué peces 
hay en el río?
La respuesta puede ser: “Mi casa es grande. Está construida 
de madera y tiene tres ventanas grandes. Además, está cerca 
del río y rodeada de árboles…”.



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

32

INTERME-
DIO

Formula y responde pre-
guntas con pertinencia.

Puedes pedirle que haga preguntas o interrogarle sobre temas 
cotidianos.
—Docente: ¿Qué hiciste en tu casa ayer después de la 

escuela?
—Estudiante: Yo estuve ayer jugando fulbito con mis her-

manos en mi casa. ¿Profesor, usted juega fulbito?
—Docente: Claro. Yo juego como delantero en mi equipo.
—Estudiante: Yo también juego como delantero, profesor.

Participa en diálogos 
sencillos entre pares o en 
grupos.

Puedes formar pares o grupos de estudiantes indicándoles un 
tema específico para su conversación.
La respuesta puede ser:
—Pablo: Yo me fui ayer domingo con mi papá a sembrar 

yuca.
—Luis: En cambio, yo me fui a pescar y atrapamos varios 

peces.
—Jaime: Mi papá y yo fuimos a la chacra y trajimos plá-

tanos.

Describe situaciones y 
hechos ocurridos en su 
contexto sociocultural.

Por ejemplo, puedes pedirle que describa la visita de alguien a 
la escuela o comunidad o algún hecho ocurrido en su familia.
La respuesta puede ser:
—Pedro: Ayer nos visitó un comerciante y mi mamá le com-

pró unas camisas para mí y mi hermano. 
—Juan: Ese señor también vino a mi casa. Mi mamá me 

compró mi pantalón.
—María: Mi mamá me compró el mes pasado mis zapatos.

Sigue la secuencia de una 
conversación y aporta al 
tema con pertinencia.

Observa en el diálogo que sostiene el estudiante si sigue el 
hilo de la conversación e interviene adecuadamente.

Utiliza expresiones con 
un vocabulario variado y 
pertinente.

Observa el vocabulario al momento de expresarse.
La respuesta puede ser que si el estudiante habla expresiones 
sobre alguna actividad, el docente observará los términos 
usados de manera pertinente sobre dicha actividad.

Relata un tema específico 
a partir de sus saberes 
previos, evitando contra-
dicciones.

Pídele que relate alguna actividad que haya ocurrido en su 
familia o comunidad.
La respuesta puede ser que el estudiante relate sobre un 
cumpleaños, una fiesta en la comunidad, la siembra o cosecha, 
la caza en el monte, etc.

AVANZA-
DO

Relaciona ideas o infor-
maciones utilizando, con 
pertinencia, una serie de 
conectores y referentes.

Observa el uso de conectores y referentes al momento de ex-
presarse.
La respuesta puede ser:
“El día viernes vino mi papá con mi hermano menor a 
recogerme del colegio. Fuimos a la casa de mi tío Raúl y él nos 
invitó una rica comida. Luego de comer, salimos con mis primos 
a comprar helados. Sin embargo, la tienda a donde fuimos 
estaba cerrada. Entonces tuvimos que buscar otra tienda. 
Finalmente, encontramos una tienda donde vendían helados. 
De ese modo, comimos nuestros helados”.



33

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

AVANZA-
DO

Narra actividades  de su 
contexto sociocultural.

Pídele que narre una actividad que más le guste de su casa, la 
escuela o la comunidad.
La respuesta puede ser:
“En la comunidad donde vivo hicieron ayer una minga donde 
participó todo el pueblo. Los adultos trabajaron bastante, 
los niños ayudábamos. Hubo bastante comida para todos. 
Después, los niños jugamos en la tarde mientras los adultos 
descansaban y conversaban…”.

Participa en interacciones, 
dando y solicitando 
información pertinente o 
haciendo repreguntas en 
forma oportuna.

Observa si interviene adecuadamente, hace preguntas, pide 
información de manera oportuna. La respuesta puede ser:
—José: Ricardo, no vine el día viernes. Por favor, préstame tu 
cuaderno para hacer la tarea de matemática.
—Ricardo: Toma mi cuaderno. Ahí está la tarea que dejó el 
profesor. Lo copias y me devuelves.
—Felipe: Ricardo, ¿resolviste la última pregunta?
—Ricardo: No pude hacerlo. Me parece muy difícil.
—José: Juntos lo resolveremos.

Da su punto de vista sobre 
hechos ocurridos  en la 
escuela.

Pídele su opinión sobre algún hecho reciente. Por ejemplo, ¿qué te 
parece…?, ¿qué opinas sobre…?
La respuesta puede ser:
—Docente: ¿Qué te parece que haya venido la enfermera de la 
posta?
—Estudiante: Me pareció muy bien, profesor, porque aprendimos 
mucho sobre las enfermedades y cómo debemos cuidarnos. Deberían 
venir más seguido y hablar con nuestros padres también.

Explica situaciones o hechos 
ocurridos dentro o fuera de la 
comunidad.

Pídele que diga las causas o razones sobre alguna situación o hecho 
ocurrido y observa cómo los relaciona.
La respuesta puede ser:
“Toda esta semana hay faena para limpiar la carretera que se 
malogró por los huaicos y la lluvia. Hubo una asamblea donde 
acordaron las tareas que iba a realizar cada uno de los pobladores. 
Hicieron un cronograma de trabajo. Y nos dijeron que los estudiantes 
mayores íbamos a ayudar también. Por esta razón cerraron la escuela 
tres días para que todos participemos”.

Argumenta sus ideas sobre  
diferentes temas.

Preséntale un hecho o situación que el estudiante conozca y luego 
pídele que lo explique con sus propias ideas.
La respuesta puede ser:
—Docente: ¿Por qué ya no hay tantos peces en el río como antes? 
—Estudiante: Profesor, hay mucha contaminación porque echan 
mucha basura y no limpian el río. También porque las autoridades no 
se preocupan en cuidar el medio ambiente. También porque nosotros 
mismos no cuidamos nuestra comunidad, los ríos y los bosques.



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

34

• Ficha 2 
La Ficha 2 se utiliza para identificar el nivel de dominio del castellano como segunda 
lengua. Este instrumento presenta los indicadores de comprensión y producción 
para cada uno de los niveles de dominio de castellano como segunda lengua. 
Estos indicadores planteados fueron adecuados a partir de los estándares de 
aprendizaje de castellano como segunda lengua del Currículo Nacional (Minedu, 
2016) (ver Tabla 7).

Se enfatiza en el dominio oral de los estudiantes prescindiendo del grado en que 
se encuentren los estudiantes. 

La Ficha 2 contiene dos aspectos de interés:

Datos personales: En la primera  sección se escriben los datos personales de los 
estudiantes: nombres, apellidos y edad.

Niveles de dominio: La segunda sección contiene la matriz de indicadores de los 
niveles de dominio oral del castellano (desde el nivel I hasta el nivel destacado).

Para el recojo de información es recomendable seguir los siguientes pasos.
 
Paso 1: Familiarización con la ficha. Antes de aplicar la ficha es importante 
que estemos familiarizados con su manejo. Por ello, es preciso haberla leído y 
entendido bien los dos aspectos presentados anteriormente. 

Paso 2: Llenado de la ficha. El docente registrará en la ficha la información de 
cada estudiante de acuerdo con los indicadores establecidos. Los indicadores 
están distribuidos en siete niveles y el nivel destacado. La información se irá 
llenando a partir del indicador del nivel II y continuará indicador por indicador 
hasta el último indicador del nivel destacado.



35

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

D
A

TO
S 

D
EL

 
ES

TU
D

IA
N

TE
N

IV
EL

ES
 D

E 
D

O
M

IN
IO

N
iv

el
 I5

N
iv

el
 II

N
iv

el
 II

I
N

iv
el

 IV
N

iv
el

 V
N

iv
el

 V
I

N
iv

el
 V

II
D

es
ta

ca
do

N
om

br
es

E
da

d
IN

D
IC

A
D

O
R

E
S

IN
D

IC
A

D
O

R
 E

S
IN

D
IC

A
D

O
R

E
S

IN
D

IC
A

D
O

R
E

S
IN

D
IC

A
D

O
R

E
S

IN
D

IC
A

D
O

R
E

S
IN

D
IC

A
D

O
R

E
S

C
om

-
pr

en
si

ón
P

ro
du

cc
ió

n
C

om
pr

en
-

si
ón

P
ro

du
c-

ci
ón

C
om

-
pr

en
si

ón
P

ro
du

c-
ci

ón
C

om
-

pr
en

si
ón

P
ro

du
c-

ci
ón

C
om

-
pr

en
si

ón
P

ro
du

c-
ci

ón
C

om
pr

en
-

si
ón

P
ro

du
c-

ci
ón

C
om

pr
en

-
si

ón
P

ro
du

c-
ci

ón

En proceso de aprendizaje de su lengua materna.

Realiza indicaciones que implica una sola acción a través 
de gestos corporales.

Expresa espontáneamente temas de su interés con 
palabras o frases breves donde puede incluir su lengua 
materna y recursos no verbales.

Responde a la información que se le solicita: personal y 
familiar u objetos del salón de clase a través de palabras 
aisladas donde puede incluir su lengua materna.

Ejecuta órdenes sencillas que implican dos o más 
acciones. Responde con palabras o frases breves 
relacionadas a temáticas de su interés. 

Expresa a través de frases sencillas sus necesidades 
básicas, acciones e intereses. 

Ofrece información explícita de un texto oral breve usando 
sus propias palabras.

Describe  situaciones o hechos  en torno a un tema de 
interés.

Expone algunas ideas importantes de un texto escuchado.

Expresa su opinión entorno a un tema justificando su 
posición.

Explica la idea principal y las secundarias denotando la 
intención comunicativa del autor. 

Expresa su opinión en torno a un tema controversial, lo 
argumenta y contra argumenta.

Explica la idea central y las secundarias en una exposición 
sobre diversas problemáticas y las explica con términos 
académicos dando a conocer la intención del expositor. 

Argumenta sus ideas sobre diversas problemáticas en un 
debate. 

Explica la intención del interlocutor y hace un resumen oral 
crítico tanto especializado como coloquial para diferentes 
públicos. 

Expresa su opinión de diversas fuentes según una 
temática definida y aporta en el debate con aspectos 
relevantes o poco tratados. 

T
O

T
A

L

5 
E

l n
iv

el
 I 

no
 p

re
se

nt
a 

in
di

ca
do

re
s 

pa
ra

 c
as

te
lla

no
 c

om
o 

se
gu

nd
a 

le
ng

ua
 p

or
qu

e 
co

rr
es

po
nd

e 
a 

la
 e

ta
pa

 e
n 

la
 q

ue
 e

l n
iñ

o 
in

ic
ia

 s
u 

de
sa

rr
ol

lo
 e

n 
su

 le
ng

ua
 m

at
er

na
.

N
o
ta

: 
E

d
u
ca

ci
ó
n
 in

ic
ia

l c
o
m

p
re

n
d
e
 e

l n
iv

e
l I

I,
 e

d
u
ca

ci
ó
n
 p

ri
m

a
ri
a
 c

o
m

p
re

n
d
e
 d

e
l n

iv
e
l I

II
 a

l V
, 
y 

e
d
u
ca

ci
ó
n
 s

e
cu

n
d
a
ri
a
 lo

s 
n
iv

e
le

s 
V

I 
y 

V
II
.

T
ab

la
 7

. F
ic

h
a 

2 
(p

ar
a 

id
en

ti
fi

ca
r 

el
 n

iv
el

 d
e 

d
o

m
in

io
 d

el
 c

as
te

lla
n

o
 c

o
m

o
 s

eg
u

n
d

a 
le

n
g

u
a)



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

36

3.5 Casos ilustrativos

3.5.1 Estudiantes de una comunidad harakbut

Veamos el caso de una comunidad harakbut donde se habla la lengua harakbut y 
el castellano. En la comunidad, el docente hizo la caracterización sociolingüística 
e identificó las lenguas que se hablan (harakbut y castellano). Sin embargo, los 
resultados obtenidos no le han permitido identificar claramente cuál es la lengua 
materna y cuál es la segunda lengua del grupo de estudiantes de su aula. Entonces, 
el docente usa la Ficha 1 con ese propósito. Empieza aplicando la Ficha 1 primero 
en la lengua que él considera que es la lengua materna (castellano) y luego en 
harakbut. Veamos lo que registró a continuación.   



37

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

T
ab

la
 8

. F
ic

h
a 

1 
(p

ar
a 

el
 r

eg
is

tr
o

 d
el

 c
as

te
lla

n
o

)

D
A

T
O

S
 D

E
L

 E
S

T
U

D
IA

N
T

E
N

IV
E

L
E

S
 D

E
 D

O
M

IN
IO

B
Á

S
IC

O
IN

T
E

R
M

E
D

IO
A

V
A

N
Z

A
D

O

N
o
m

b
re

s
E

d
a
d

IN
D

IC
A

D
O

R
E

S
IN

D
IC

A
D

O
R

E
S

IN
D

IC
A

D
O

R
E

S

Ejecuta indicaciones sencillas.

Responde con monosílabos o palabras sueltas.

Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.

Responde en forma pertinente preguntas sobre sus datos 
personales.

Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso 
frecuente.

Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizando 
algunos conectores de uso más frecuente.

Formula y responde preguntas con pertinencia.

Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.

Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto 
sociocultural.

Sigue la secuencia de una interacción y aporta al tema con 
pertinencia.

Utiliza expresiones con un vocabulario variado y pertinente.

Relata un tema específico a partir de sus saberes previos, 
evitando contradicciones.

Relaciona ideas o informaciones utilizando, con 
pertinencia, una serie de conectores y referentes.

Narra actividades de su contexto sociocultural.

Participa en interacciones, dando y solicitando información 
pertinente o haciendo repreguntas en forma oportuna. 

Da su punto de vista sobre hechos ocurridos  en la escuela.

Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de la 
comunidad.

Argumenta sus ideas sobre  diferentes temas.

L
u
is

 D
u
m

a
s 

D
ía

z
6

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
 

X
 

X
 

X
 

X
  

X
X

X

R
o
sa

 V
ite

n
te

 G
u
a
d
a
lu

p
e

6
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

 
X

 
X

 
X

 
X

  
X

X
X

E
fr

a
ín

 B
a
ri
o
 S

h
im

b
o

7
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

 
X

 
X

 
X

 
X

  
X

X
X

W
a
lte

r 
M

a
n
u
a
je

 C
ru

z
8

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
 

X
 

X
 

X
 

X
  

X
X

X

R
o
sa

 P
a
sc

u
a
l J

e
re

h
u
a

8
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

 
X

 
X

 
X

 
X

  
X

X
X



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

38

T
ab

la
 9

. F
ic

h
a 

1 
(p

ar
a 

el
 r

eg
is

tr
o

 d
el

 h
ar

ak
b

u
t)

D
A

T
O

S
 D

E
L

E
S

T
U

D
IA

N
T

E
N

IV
E

L
E

S
 D

E
 D

O
M

IN
IO

B
Á

S
IC

O
IN

T
E

R
M

E
D

IO
A

V
A

N
Z

A
D

O

N
o
m

b
re

s
E

d
a
d

IN
D

IC
A

D
O

R
E

S
IN

D
IC

A
D

O
R

E
S

IN
D

IC
A

D
O

R
E

S

Ejecuta indicaciones sencillas.

Responde con monosílabos o palabras sueltas.

Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.

Responde en forma pertinente preguntas sobre sus 
datos personales.

Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso 
frecuente.

Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizan-
do algunos conectores de uso más frecuente.

Formula y responde preguntas con pertinencia.

Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.

Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto 
sociocultural.

Sigue la secuencia de una interacción y aporta al tema 
con pertinencia.

Utiliza expresiones con un vocabulario variado y 
pertinente.

Relata un tema específico a partir de sus saberes 
previos, evitando contradicciones.

Relaciona ideas o informaciones utilizando, con 
pertinencia, una serie de conectores y referentes.

Narra actividades de su contexto sociocultural.

Participa en interacciones, dando y solicitando 
información pertinente o haciendo repreguntas en forma 
oportuna. 

Da su punto de vista sobre hechos ocurridos  en la 
escuela.

Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de 
la comunidad.

Argumenta sus ideas sobre  diferentes temas.

L
u
is

 D
u
m

a
s 

D
ía

z
6

X
X

X
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

R
o
sa

 V
ite

n
te

 
G

u
a
d
a
lu

p
e

6
X

X
X

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-

E
fr

a
ín

 B
a
ri
o
 S

h
im

b
o

7
X

X
X

X
X

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-

W
a
lte

r 
M

a
n
u
a
je

 C
ru

z
8

X
X

X
X

X
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

R
o
sa

 P
a
sc

u
a
l J

e
re

h
u
a

8
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
-

-
-

-



39

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

Al observar los resultados registrados del castellano y el harakbut, el docente 
concluye que el castellano es la lengua materna y el harakbut es la segunda lengua. 
En el caso del castellano, los estudiantes respondieron todos los indicadores 
demostrando así la competencia oral en esta lengua; en cambio, en el caso del 
harakbut, a excepción de un estudiante, los demás solo pudieron responder los 
primeros indicadores.

Como el docente ya identificó claramente que el harakbut es la segunda lengua, 
entonces requerimos conocer el nivel de dominio de los estudiantes. La Ficha 
1 también nos ayuda a este propósito. Para ello, basta que observemos hasta 
qué indicador respondió cada estudiante para ubicarlo en el nivel de dominio que 
le corresponde. En consecuencia, la Ficha 1 queda de la siguiente manera (ver 
Tabla 10).

De acuerdo con esta información, el docente determina que el escenario lingüístico 
del aula corresponde al Escenario 3, según los escenarios presentados en el 
anexo. Por lo tanto, el docente tiene que formar los siguientes grupos, según 
el dominio de las lenguas: grupo de estudiantes con dominio básico y un grupo 
con el estudiante con dominio avanzado, quien además apoyará al docente como 
monitor harakbut del primer grupo.

Nota
Cuando aplique el instrumento, avance progresivamente desde el primer 
indicador del nivel básico hasta el último indicador del nivel avanzado. Si el 
estudiante respondió hasta un indicador, entonces marcamos con una “X” 
hasta ese indicador. No se puede pasar al siguiente indicador ya que este 
es igual o de mayor complejidad que el indicador anterior. Marcamos los 
siguientes indicadores con una raya “-” para indicar que no cumple dichos 
indicadores.
Este instrumento se aplica conversando con cada niño u observándolo en el 
recreo, por ejemplo.
El instrumento debe aplicarse al inicio del año escolar y se debe actualizar 
la información cuando el docente considere que los estudiantes han 
desarrollado o mejorado el nivel de dominio de las lenguas.



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

40

T
ab

la
 1

0.
 F

ic
h

a 
1 

(p
ar

a 
id

en
ti

fi
ca

r 
la

s(
s)

 l
en

g
u

as
(s

) 
m

at
er

n
a(

s)
 y

 l
a 

se
g

u
n

d
a 

le
n

g
u

a 
y 

co
n

o
ce

r 
el

 n
iv

el
 d

e 
d

o
m

in
io

 d
e 

la
 l

en
g

u
a 

o
ri

g
in

ar
ia

 c
o

m
o

 s
eg

u
n

d
a 

le
n

g
u

a

D
A

T
O

S
 D

E
L

E
S

T
U

D
IA

N
T

E
N

IV
E

L
E

S
 D

E
 D

O
M

IN
IO

R
E

S
U

M
E

N
T

O
T

A
L

B
Á

S
IC

O
IN

T
E

R
M

E
D

IO
A

V
A

N
Z

A
D

O

N
o
m

b
re

s
E

d
a
d

IN
D

IC
A

D
O

R
E

S
IN

D
IC

A
D

O
R

E
S

IN
D

IC
A

D
O

R
E

S

Ejecuta indicaciones sencillas.

Responde con monosílabos o palabras sueltas.

Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.

Responde en forma pertinente preguntas sobre sus datos personales.

Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso frecuente.

Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizando algunos 

conectores de uso más frecuente.

Formula y responde preguntas con pertinencia.

Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.

Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto sociocultural.

Sigue la secuencia de una interacción y aporta al tema con pertinencia.

Utiliza expresiones con un vocabulario variado y pertinente.

Relata un tema específico a partir de sus saberes previos, evitando 

contradicciones.

Relaciona ideas o informaciones utilizando, con pertinencia, una serie 

de conectores y referentes.

Narra actividades  de su contexto sociocultural.

Participa en interacciones, dando y solicitando información pertinente o 

haciendo repreguntas en forma oportuna. 

Da su punto de vista sobre hechos ocurridos  en la escuela.

Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de la comunidad.

Argumenta sus ideas sobre  diferentes temas.

Básico

Intermedio 

Avanzado

L
u
is

 D
u
m

a
s 

D
ía

z
6

X
X

X
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

X
-

-

R
o
sa

 V
ite

n
te

 G
u
a
d
a
lu

p
e

6
X

X
X

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
X

-
-

E
fr

a
ín

 B
a
ri
o
 S

h
im

b
o

7
X

X
X

X
X

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
X

-
-

W
a
lte

r 
M

a
n
u
a
je

 C
ru

z
8

X
X

X
X

X
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

X
-

-

R
o
sa

 P
a
sc

u
a
l J

e
re

h
u
a

8
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
X

X
-

-
-

-
-

-
X

4
0

1
5



41

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

3.5.2 Estudiantes de una comunidad yanesha

A modo de ejemplo se muestra a continuación el instrumento con la información 
recogida de los estudiantes de un aula de una institución educativa de la comunidad 
yanesha de Yurinaki, en la que se aplicó la Ficha 2 para identificar el nivel de 
dominio del castellano como segunda lengua (ver Tabla 11). 



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

42

T
ab

la
 1

1.
 F

ic
h

a 
2 

(p
ar

a 
id

en
ti

fi
ca

r 
el

 n
iv

el
 d

e 
d

o
m

in
io

 d
el

 c
as

te
lla

n
o

 c
o

m
o

 s
eg

u
n

d
a 

le
n

g
u

a)

D
A

TO
S 

D
EL

 E
ST

U
D

IA
N

TE
N

IV
EL

ES
 D

E 
D

O
M

IN
IO

N
iv

el
 I

N
iv

el
 II

N
iv

el
 II

I
N

iv
el

 IV
N

iv
el

 V
N

iv
el

 V
I

N
iv

el
 V

II
D

es
ta

ca
do

N
om

br
es

E
da

d
IN

D
IC

A
D

O
R

E
S

IN
D

IC
A

D
O

R
E

S
IN

D
IC

A
D

O
R

E
S

IN
D

IC
A

D
O

R
E

S
IN

D
IC

A
D

O
R

E
S

IN
D

IC
A

D
O

R
E

S
IN

D
IC

A
D

O
R

E
S

C
om

pr
en

-
si

ón
P

ro
du

cc
ió

n
C

om
pr

en
-

si
ón

P
ro

du
c-

ci
ón

C
om

-
pr

en
si

ón
P

ro
du

c-
ci

ón
C

om
-

pr
en

si
ón

P
ro

du
c-

ci
ón

C
om

-
pr

en
si

ón
P

ro
du

c-
ci

ón
C

om
pr

en
si

ón
P

ro
du

c-
ci

ón
C

om
pr

en
-

si
ón

P
ro

du
cc

ió
n

Realiza indicaciones que implica una sola acción a 
través de gestos corporales.

Expresa espontáneamente temas de su interés con 
palabras o frases breves donde puede incluir su lengua 
materna y recursos no verbales.

Responde a información que se le solicita: personal y 
familiar u objetos del salón de clase a través de pal-
abras aisladas donde puede incluir su lengua materna.

Ejecuta órdenes sencillas que implican dos o más 
acciones. Responde con palabras o frases breves 
relacionadas a temáticas de su interés. 

Expresa a través de frases sencillas sus necesidades 
básicas, acciones e intereses.

Ofrece información explícita de un texto oral breve 
usando sus propias palabras.

Describe  situaciones o hechos  en torno a un tema 
de interés.

Expone algunas ideas importantes de un texto es-
cuchado.

Expresa su opinión entorno a un tema justificando su 
posición.

Explica la idea principal y las secundarias denotando la 
intención comunicativa del autor. 

Expresa su opinión en torno a un tema controversial, lo 
argumenta y contra argumenta.

Explica la idea central y las secundarias en una ex-
posición sobre diversas problemáticas y las explica con 
términos académicos dando a conocer la intención del 
expositor.

Argumenta sus ideas sobre diversas problemáticas en 
un debate.

Explica la intención del interlocutor y hace un resumen 
oral crítico tanto especializado como coloquial para 
diferentes públicos. 

Expresa su opinión de diversas fuentes según una 
temática definida y aporta en el debate con aspectos 
relevantes o poco tratados.

R
aú

l S
in

ac
ay

 
P

is
ha

gu
a

6
x

x
x

x
x

-
-

-
-

-
-

-
-

-
-

S
an

tia
go

 P
as

hc
o 

G
ua

da
lu

pe
6

x
x

x
x

x
-

-
-

-
-

-
-

-
-

-

D
om

in
go

 
V

ic
to

ria
no

 
E

sp
íri

tu
8

x
x

x
x

x
x

x
-

-
-

-
-

-
-

-

P
ed

ro
 A

nt
on

io
 

Ló
pe

z
8

x
x

x
x

x
x

x
-

-
-

-
-

-
-

-

C
ar

lo
s 

H
ua

nc
ho

 
C

ru
z

9
x

x
x

x
x

x
x

-
-

-
-

-
-

-
-

TO
TA

L
2

3
-

-
-

-
-

-
-

-



43

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

Con este instrumento se obtienen los siguientes resultados: tenemos dos 
estudiantes en nivel III y tres estudiantes en el nivel IV de dominio del castellano 
como segunda lengua.

DATOS DEL ESTUDIANTE
RESUMEN

Nombres Edad

N
iv

e
l I

II

N
iv

e
l I

V

Raúl Sinacay Pishagua 6 X -

Santiago Pashco Guadalupe 6 X -

Domingo Victoriano Espíritu 8 - X

Pedro Antonio López 8 - X

Carlos Huancho Cruz 9 - X

2 3

De acuerdo con esta información se ha podido determinar que el escenario 
lingüístico del aula corresponde al Escenario 1. Por lo tanto, el docente o los 
docentes tienen que formar los siguientes grupos, según el dominio de las lenguas: 
grupo de estudiantes del nivel III y grupo de estudiantes del nivel IV en castellano.

Notas finales:

1. La caracterización sociolingüística y psicolingüística se aplica en los niveles de 
educación inicial, primaria y secundaria, y sirve de insumo para determinar las 
formas de atención del modelo de servicio de EIB: 1) EIB de Fortalecimiento 
Cultural y Lingüístico, 2) EIB de Revitalización Cultural y Lingüística, y 3) EIB 
en Ámbitos Urbanos.

2. Si en una comunidad o localidad existe una institución educativa de inicial, 
otra institución educativa de primaria y además una institución educativa de 
secundaria, se sugiere realizar una única caracterización sociolingüística. La 
caracterización psicolingüística se hará a nivel de aula de cada institución. 
En algunos casos, considerando la cercanía geográfica, se podrá hacer la 
caracterización sociolingüística por red educativa.



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

44

3. La caracterización sociolingüística y psicolingüística constituyen el primer paso 
para la planificación, la programación y la ejecución curricular del uso de las 
lenguas en los procesos de aprendizaje.

PROCESO DE CARACTERIZACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA Y PSICOLINGÜÍSTICA

2. Recojo de
información

1. Reunión con
docentes

1. Revisión de la
caracterización
sociolingüística

2. Recojo de
información

Fichas de recojo
de información

Ficha de recojo
de información

3.
Procesamiento e 
interpretación de 

los resultados

4. Presentación de 
los resultados

4. Identi�cación
del escenario

lingüístico

3. Sistematización
de la información 

registrada



45

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

La  política de Educación Intercultural Bilingüe se implementa a través de 
tres formas de atención: EIB de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico, EIB de 
Revitalización Cultural y Lingüística y EIB en Ámbitos Urbanos.

El  modelo de servicio de EIB que propone el Ministerio de Educación es el de 
mantenimiento y desarrollo de las lenguas, es decir, el desarrollo de la lengua 
materna y de la segunda lengua tanto en el nivel inicial, primaria y secundaria. 
En el nivel inicial se enfatiza en la lengua materna y se inicia el desarrollo de la 
segunda lengua a nivel oral. En primer grado se desarrolla el aprendizaje de la 
lectoescritura en la primera lengua y se continúa con el desarrollo de habilidades 
orales en la segunda lengua y de manera paulatina se estimula la transferencia de 
las habilidades de la lectura y escritura en la segunda lengua.

Por esta razón es importante que el docente conozca tanto la lengua materna 
de los estudiantes como la segunda lengua para generar procesos pedagógicos 
pertinentes que asegure una educación intercultural bilingüe  de calidad como 
derecho de los niños y niñas de los pueblos originarios.

Una vez que el docente ha realizado la caracterización sociolingüística y 
psicolingüística, ya tiene identificado el escenario lingüístico del aula (niveles de 
dominio de lenguas de los estudiantes) estará listo para efectuar la planificación 
curricular con tratamiento de las dos lenguas según las formas de atención.

Para ello se debe considerar:

a. Las lenguas como área: desarrollo de habilidades comunicativas (escuchar, 
hablar, leer y escribir). Ambas lenguas son estudiadas  y desarrolladas en 
el área de Comunicación en lengua originaria y el área de Castellano como 
segunda lengua. Es el aprendizaje de la lengua materna y de la L2.

b. Las lenguas como instrumentos para la construcción de aprendizajes 
(desarrollo de conocimientos en las áreas). Ambas lenguas son usadas como 
vehículos de enseñanza aprendizaje en el desarrollo de conocimientos en las 
distintas áreas curriculares. Es el aprendizaje en la lengua materna y en la L2.

• En la planificación curricular se consideran los escenarios lingüísticos 
(dominio de lenguas de los estudiantes), se determina el horario y los 
espacios para el uso y dominio de la lengua materna y de la segunda lengua 

Capítulo 4

Orientaciones para la planificación curricular 
con tratamiento de lenguas de acuerdo con los 

escenarios lingüísticos



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

46

en los procesos de enseñanza aprendizaje. Esto involucra el tratamiento 
lingüístico de las áreas y los tiempos asignados en el horario de acuerdo 
con el escenario lingüístico. El tratamiento de la lengua materna y de la 
segunda lengua (lengua originaria o castellano) debe permitir el desarrollo 
de capacidades comunicativas y cognitivas en contextos de diglosia y de 
marginación. 

• El uso pedagógico de las lenguas, de acuerdo con los diversos escenarios 
lingüísticos y las expectativas sociales, tiene consecuencias directas 
sobre las áreas del currículo. De acuerdo con el ciclo y con la capacidad 
prevista, el docente decide en qué lengua se ha de realizar la sesión o 
unidad de aprendizaje, considerando la lengua como  área de estudio o 
como instrumento de enseñanza aprendizaje.

 Por ejemplo:

• Si en la caracterización sociolingüística y psicolingüística el docente 
encuentra que su aula se encuentra en el Escenario 1, entonces verá que 
la forma de atención es de EIB de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico, 
en la cual la lengua originaria es la lengua materna y el castellano es la 
segunda lengua de los estudiantes (caso comunidad yanesha Yurinaki). 
Por lo tanto, el docente planificará el uso de lenguas y las estrategias 
pedagógicas siguiendo esta forma de atención. Es decir, la lengua originaria 
será el instrumento de aprendizaje de los nuevos conocimientos de las 
áreas curriculares y el castellano será área de estudio, para el desarrollo de 
habilidades comunicativas en la segunda lengua.

• Si en la caracterización sociolingüística y psicolingüística el resultado 
es el Escenario 2, en el que los estudiantes son relativamente bilingües 
con algunas diferencias de niveles de dominio de ambas lenguas, 
entonces nos encontramos nuevamente con la forma de atención de EIB 
de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico. Aquí es importante enfatizar el 
desarrollo de la lengua materna, pero considerando ambas lenguas como 
instrumentos de aprendizaje de las áreas curriculares, pues los estudiantes 
tienen dominio de ambas lenguas. Este escenario es muy complejo y por 
eso el docente debe tener el mayor cuidado en la planificación del uso 
de lenguas, considerando: a) si  el aula tiene verdaderamente estudiantes 
bilingües, en especial, para el nivel primario, pues aquí los estudiantes ya 
tienen cierto desarrollo de la lengua materna y de la segunda lengua. Si esto 
mismo se encuentra en el nivel inicial, se puede priorizar la lengua materna 
como instrumento de aprendizaje, pero considerando que los niños y niñas 
también conocen el castellano y pueden desarrollar habilidades a la par 
en ambas lenguas; y b) si en el aula hay niños y niñas mayoritariamente 
bilingües y algunos en proceso de aprendizaje de una de las lenguas, 



47

Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB

entonces se debe considerar la lengua originaria como primera lengua y el 
castellano como segunda lengua y planificar la enseñanza de esta segunda 
lengua, por lo menos dos o tres veces por semana.

• Si en un contexto rural el docente se halla ante un Escenario 3, en el cual el 
castellano de los estudiantes es la lengua materna y la lengua originaria es 
la segunda lengua, nos encontramos entonces con la forma de atención de 
EIB de Revitalización (caso comunidad harakbut Santa Rosa de Huacaria). 
Este escenario puede ser más extremo aún, en donde solo tenga algunos 
adultos y ancianos que hablen la lengua originaria, por el avance del 
castellano frente a la lengua originaria (Escenario 4). Para esta situación el 
Minedu está elaborando una propuesta y lineamientos específicos para la 
enseñanza de la lengua originaria como segunda lengua desde la escuela 
en coordinación con la comunidad, las autoridades y los padres y madres 
de familia. Es un trabajo que implica una decisión de la comunidad para 
recuperar la lengua originaria, partiendo de las familias y de la enseñanza 
de los mayores a los niños y jóvenes.

• Si en un contexto urbano el docente encuentra un escenario donde los 
niños y niñas usan una lengua originaria en distintos grados de dominio o 
hay estudiantes que hablan diferentes lenguas originarias, estamos ante 
el escenario 5 que requiere la forma de atención EIB en Ámbitos Urbanos 
(caso Comunidad Shipiba de Cantagallo, que congrega a estudiantes 
shipibos, quechuas y castellano hablantes). La planificación curricular 
de tratamiento de lenguas debe orientarse al uso de una lengua franca 
(castellano) mientras que las lenguas originarias deben tratarse como 
área de estudio en espacios específicos (por ejemplo, en el taller de la 
cultura y la lengua y en actividades permanentes) y progresivamente como 
instrumentos de aprendizajes en determinadas áreas curriculares.

 Por lo tanto, considerando estos escenarios y según las formas de 
atención, la planificación del uso de las dos lenguas se hace a partir de los 
resultados del conocimiento de la lengua materna y la segunda lengua de 
los estudiantes del aula y del dominio de la segunda lengua de cada uno de 
los estudiantes (caracterización psicolingüística).



Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

48

Anexo
Escenarios 
lingüísticos 

Descripción

1
Los  niños y niñas  tienen la lengua originaria como lengua  materna, la cual predomina en la comunicación 
de los niños y niñas en el aula y en la comunidad. Son muy pocos los niños y niñas que conocen algo de 
castellano.

2

Los  niños y niñas tienen la lengua originaria como primera lengua, pero manejan también  el  castellano y se 
comunican aceptablemente en ambas lenguas. Logran usar las dos lenguas indistintamente o en situaciones 
diferenciadas. Es decir, que para ciertas situaciones (como las actividades a nivel comunal y familiar) usan 
la lengua originaria y, en otras ocasiones, al visitar centros poblados o realizar prácticas de compra y venta 
con personas que no son de la comunidad, utilizan el castellano. Esto se manifiesta en el aula con algunas 
diferencias en los grados de bilingüismo de los estudiantes. En este escenario se considera a los estudiantes 
que son bilingües de cuna y a aquellos que son bilingües simultáneos.

3

Los niños y niñas hablan castellano como primera lengua, pero comprenden y hablan de manera incipiente 
la lengua originaria. Sus padres y abuelos todavía se comunican entre ellos en la lengua originaria, pero 
se dirigen a los niños y niñas en castellano. Los estudiantes están familiarizados con la lengua originaria, y 
eventualmente la usan, pero tienen una valoración negativa de su uso. Sin embargo, el contexto es favorable 
para el aprendizaje de esta lengua y para el desarrollo del bilingüismo. Asimismo, en este mismo escenario 
se encuentran niños y niñas que manejan ambas lenguas, pero con una tendencia a dejar de lado la lengua 
originaria.

4

Los niños y niñas hablan solo castellano y la lengua originaria ha sido desplazada casi completamente por 
el castellano. En estos lugares, la posibilidad de adquisición de la lengua indígena es muy limitada, ya que 
esta solo es hablada por los abuelos y en situaciones esporádicas. La funcionalidad de la lengua originaria 
es casi nula.

5

Los estudiantes tienen la lengua originaria como lengua materna, o dominan la lengua originaria y el 
castellano o tienen el castellano como lengua materna, pero comprenden o hablan la lengua originaria de 
forma incipiente, y se encuentran en instituciones educativas ubicadas en contextos urbanos y periurbanos. En 
estos contextos puede haber estudiantes que provienen de diferentes pueblos originarios y por tanto hablan 
diferentes lenguas (contexto de multilingüismo). Por las características del contexto, en el escenario 5 también 
existe un porcentaje de estudiantes que son solo castellano hablantes.



caratula Psico y socio.indd   2 19/01/17   12:28

Caratula RETIRA Corr QG.pdf   2   9/03/17   1:25



PERÚ Ministerio
de Educación

Có
m

o 
re

al
iz

am
os

 la
 ca

ra
ct

er
iz

ac
ió

n 
so

ci
ol

in
gü

ís
tic

a 
y 

ps
ic

ol
in

gü
ís

tic
a 

en
 la

 E
du

ca
ci

ón
 In

te
rc

ul
tu

ra
l B

ili
ng

üe Cómo realizamos la 
caracterización sociolingüística y

psicolingüística

en la Educación Intercultural Bilingüe

Documento en validación

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA

HIMNO NACIONAL
CORO

Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

HIMNO NACIONAL ESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

Serie: Herramientas pedagógicas

caratula Psico y socio.indd   1 19/01/17   12:28

PERÚ Ministerio
de Educación

Có
m

o 
re

al
iz

am
os

 la
 ca

ra
ct

er
iz

ac
ió

n 
so

ci
ol

in
gü

ís
tic

a 
y 

ps
ic

ol
in

gü
ís

tic
a 

en
 la

 E
du

ca
ci

ón
 In

te
rc

ul
tu

ra
l B

ili
ng

üe Cómo realizamos la 
caracterización sociolingüística y

psicolingüística

en la Educación Intercultural Bilingüe

Documento en validación

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA

HIMNO NACIONAL
CORO

Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

HIMNO NACIONAL ESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

Serie: Herramientas pedagógicas

caratula Psico y socio.indd   1 19/01/17   12:28

Caratula TIRA Corr QG.pdf   1   9/03/17   1:24


	Caratula TIRA Corr QG.p1
	Caratula RETIRA Corr QG.p1
	Caracterización SOCIO PSICO 24 New QG
	Caratula RETIRA Corr QG.p1
	Caratula TIRA Corr QG.p1

