




































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































3Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Estimada/estimado 
Profesor/Profesora:

La ruta de aprendizaje que te ofrecemos a continuación tiene la intención de brindarte orientaciones para  trabajar con los niños 
y niñas de nuestros pueblos originarios con el fin de desarrollar  sus 
capacidades comunicativas, en especial la de comprensión lectora.

El propósito es que ayudes a potenciar   esta capacidad de manera 
armónica y concordante con su contexto y en su lengua materna, a 
través de experiencias afectivas y sociales que les permita desarrollarse 
como personas, con sus potencialidades, con autonomía y de acuerdo 
a las necesidades y características socio culturales de su entorno.

Esperamos que el desarrollo de esta ruta de aprendizaje te sea grato, 
que acompañe tu quehacer y que puedas integrarlo a tu experiencia 
como profesor o profesora, así podrás desarrollar esta capacidad en 
niños y niñas   de zonas bilingües, permitiendo mejores condiciones 
para su aprendizaje a lo largo de su vida.

Esta ruta de aprendizaje es solo una propuesta, esperamos que 
pongas toda tu creatividad y compromiso para mejorarla y adaptarla 
a las caracteristicas de tus estudiantes.

Te invitamos a ser parte de esta gran tarea.

¡Éxitos en esta experiencia!





5Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

INTRODUCCIÓN 5

1.  El desarrollo de la comprensión lectora en niños y 
niñas que tienen una lengua originaria como lengua 
materna

7

2.  Etapa de familiarización con el código alfabético 9

3.  ¿Cómo facilitar el aprendizaje de los niños y niñas  
en comprensión de textos?

13

4.  ¿Cómo evaluamos los aprendizajes en comprensión 
de textos?

61

INDICE





7Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

El desarrollo de la competencia de comprensión de textos busca que los estudiantes  lean con comprensión y sentido crítico textos informativos y literarios de diversa 
magnitud y complejidad, que puedan explicar lo leído y dar su opinión así como ser 
capaces de leer y dar significado a los diferentes códigos existentes en su sociedad y 
cultura.

Los Pueblos originarios tradicionalmente han desarrollado diversas formas propias de 
expresión oral que dan cuenta de su cosmovisión, pero no desarrollaron la escritura 
utilizando el código alfabético. En estos contextos, son otras las escrituras y las lecturas 
plasmadas en tejidos, señales, pinturas, diseños faciales, corporales, etc.

Por esta razón, la escritura alfabética está siendo desarrollada a través de la Educación 
Intercultural Bilingüe en el marco del derecho de los niños, niñas y adolescentes a 
aprender en su lengua y en castellano como segunda lengua. Esta constituye una  
herramienta que les permitirá estar en igualdad de condiciones con otros miembros 
de la sociedad nacional. 

Desde esta perspectiva, el sistema educativo debe implementar acciones para el 
desarrollo escrito, para lo que se requiere la normalización de las lenguas originarias, 
investigación lingüística, elaboración de diversos materiales, entre otros aspectos, 
todo esto con la participación de los hablantes y las organizaciones indígenas que los 
representan.

En la escuela los docentes también deberán establecer alianzas con comuneros y 
líderes para brindar condiciones necesarias que ayuden al desarrollo de este tipo de 
comunicación escrita, para lo que será necesario construir un mundo letrado en todos 
los espacios donde transitan los estudiantes: el aula, el local escolar y la comunidad. 

Reconocemos que el proceso de enseñanza – aprendizaje de la lectura comprensiva 
en lengua originaria exigirá desarrollar mayores competencias en los docentes, trabajo 
continuo y mejores prácticas pedagógicas. El reto está planteado.

INTRODUCCIÓN





9Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

EL DESARROLLO DE 
LA COMPRENSIÓN 
LECTORA EN NIÑOS 
Y NIÑAS QUE TIENEN 
UNA LENGUA 
ORIGINARIA COMO 
LENGUA MATERNA

1



10     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

A continuación te presentamos una tabla que resume los aprendizajes de los niños y niñas 
con lenguas originarias de 5 años, primer grado y segundo grado en comprensión de textos. 
Esta información te permitirá tener una idea de lo que se debe lograr en cada grado, de 
manera que sepas hacia donde orientar tu trabajo en el aula.

5 años Primer grado Segundo grado

Formula hipótesis 
sobre la escritura 
en situaciones 
comunicativas.

Utiliza su conocimiento 
del código escrito para 
leer diversos tipos de 
textos.

Utiliza su conocimiento 
del código escrito para 
leer diversos tipos de  
textos (consolidación 
del código escrito).

Interpreta íconos, 
señales y símbolos 
en situaciones 
comunicativas.

Identifica información 
explicita contenida  
en imágenes o textos 
leídos por el maestro.

Identifica información 
explicita contenida en 
el texto y/o imágenes.

Formula y comprueba 
hipótesis sobre la 
información contenida 
en imágenes, textos 
con imágenes o textos 
leídos por el maestro.

Formula y comprueba 
hipótesis sobre la 
información contenida 
en los textos e 
imágenes leídos por 
ellos mismos o por el 
maestro.

Hace inferencias en
imágenes, textos con 
imágenes o en textos 
leídos por el maestro.

Hace inferencias en 
textos con imágenes 
leídos, con o sin ayuda 
del  maestro.

Opina sobre el 
contenido con 
imágenes o textos 
leídos por el maestro 
de las imágenes, textos.

Opina sobre las 
imágenes y textos 
leídos por ellos mismos 
o con ayuda del 
maestro.



11Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

PARA LOS NIÑOS Y NIÑAS DEL NIVEL INICIAL 5 
AÑOS Y PRIMEROS GRADOS

Asumimos que la lectura es un proceso de construcción de la 
comprensión de textos auténticos, por ello es necesario que 
promuevas que los niños y niñas de tu aula entren en contacto 
con diferentes tipos de texto en su lengua materna en los 
espacios a los cuales tienen acceso: comunidad, hogar, escuela 
y aula, lo que favorecerá el inicio de la lectura con código 
alfabético y desarrollará una actitud positiva hacia ella.

Para ello sugerimos desarrollar las siguientes acciones:

I. TEXTUALIZAR LOS DIFERENTES ESPACIOS A 
LOS QUE TIENEN ACCESO LOS NIÑOS Y NIÑAS

a. La comunidad

   Conjuntamente con otros docentes motiva a las autoridades 
y demás comuneros para que asuman la tarea de letrar la 
comunidad y así favorecer no solo el acceso a la cultura 
escrita de niños y niñas, sino facilitar a los pobladores 
y visitantes la ubicación de los diferentes lugares de la 
comunidad.

Es importante recordar que 
los niños y niñas con lenguas 
originarias del nivel inicial, 
primer y segundo grado de 
educación primaria deben 
desarrollar su capacidad de 
compresión lectora en su 
lengua materna.

ETAPA DE 
FAMILIARIZACIÓN 
CON EL CÓDIGO
ALFABÉTICO 

2



12     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

   Recuerda que esta acción debe surgir según la necesidad 
y el criterio de uso cultural que decidan los pobladores 
(literacidad auto-generada) con la ayuda de los maestros. En 
este sentido, pueden confeccionar carteles de bienvenida, 
avisos, letreros que indiquen el nombre del pueblo o de 
las instituciones, mapas con lugares para visitar, algunas 
señales de seguridad o advertencia, entre otras.

b.  La institución educativa

   Coloca  carteles  en  tu  I.E.  para  denominar  o  dar advertencias  
sobre algunos espacios (Por ejemplo hisp’anak’uchu - 
servicios higiénicos, tawa ñiqin - cuarto grado, umalliq wasi 
- dirección) o señalizar las salidas en caso de sismo, entre 
otras. Busca oportunidades  para comunicarte con los niños 
y niñas a través de textos. Algunos de estos carteles pueden 
ser elaborados con letras o con símbolos.

c.  El aula

•	 Carteles para designar sectores de aprendizaje

   Organiza tu aula en sectores y coloca carteles para 
designarlos. El nombre del sector debe responder a la 
acción que se realiza en ese espacio y puede ser creado por 
los niños y niñas. Para favorecer la comprensión del texto 
(“lectura del texto”) se recomienda acompañarlo con un 
soporte gráfico.

•	 Carteles para motivar la lectura de diferentes textos

   Hay otros carteles que puedes utilizar para organizar 
algunas acciones en el aula, desarrollar la autonomía  de 
los niños y niñas con lenguas originarias y acercarlos a la 
lectura de diferentes textos.  Podrías utilizar:

   - Cartel de asistencia.
   - Cartel de normas de convivencia.
   - Cartel de responsabilidades.
   - Calendario con actividades más importantes del mes.

   Selecciona los que son pertinentes a la edad y cultura de 
los niños y niñas de tu aula, luego coloca el título junto con 
ellos y motiva su lectura diariamente. Por ejemplo: Leamos 
el cuadro: ¿a quién le toca repartir los materiales hoy?

   Acompaña estos carteles con imágenes cuando sea 
necesario.

              

LLAQTAP
A KAMAC

HINA WA
SI

HAMPINA
 WASI



13Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

d) El hogar

   Investiga qué tipo de textos son utilizados con mayor 
frecuencia en el hogar. La mayoría de padres y madres 
de familia siempre tienen en casa algún texto como un 
calendario, afiches u otros, con los cuales los niños y niñas 
pueden ir familiarizándose con el mundo escrito.

   A partir de esto puedes  consensuar con los padres y madres, 
hermanos u otro familiar que sepa escribir para que ellos 
mismos creen textos escritos de manera libre, que no se 
circunscriban a un formato determinado. Motiva para que 
escojan un lugar especial y de fácil acceso a todos donde 
colocarán el texto y lo leerán en familia.

   Los textos son de libre elección, entre ellos tenemos: 
calendarios, afiches, avisos, relatos, canciones, poesías, 
adivinanzas, recetas, notas, etc.

   Recuerda que todos los textos que utilizamos para letrar 
los diferentes espacios deben estar escritos en la lengua 
materna de los niños y niñas.

II. USO DE TEXTOS ICONO VERBALES *
En las lenguas de tradición oral se necesita un mayor apoyo de 
las imágenes para que los niños y niñas relacionen el texto con 
el significado del mismo, de esta forma será mucho más fácil 
que elaboren hipótesis e inferencias que les permita una mejor 
comprensión del texto, así  como  el reconocimiento del código 
alfabético.

Para ello puedes utilizar Láminas en formato grande que   
serán interpretadas por el grupo  y que luego se colocarán en 
algún lugar visible del aula.

Otro recurso icóno verbal del que puedes echar mano son 
los diccionarios visuales (de animales, plantas, objetos, etc.). 
Estos diccionarios son producto de un proyecto desarrollado 
con los niños y niñas y estarán constituidos, inicialmente, por 
elementos conocidos propios de su espacio y culturas. En cada 
página del diccionario se coloca la imagen del animal, planta 
u objeto (puede estar dibujado o ser recortado de revistas o 
periódicos). De acuerdo a las características y expectativas de 
tus alumnos puedes agregar también el significado, que será 
costruido y dictado por los mismos niños y niñas. atuq

* Llamamos texto icono verbal a aquellos cuyo contenido tienen imágenes o dibujo y texto.



14     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

NIVEL INICIAL

¿Qué deben aprender los niños y niñas de 5 años en lectura?

CAPACIDAD INDICADORES

Formula hipótesis sobre 
la escritura en situaciones 
comunicativas.

•	Diferencia dibujo de escritura en diversos textos.
•	Reconoce palabras significativas como su nombre, 

nombre de compañeros, nombre de objetos y seres 
de su entorno a partir de indicios.

Interpreta íconos, señales 
y símbolos en situaciones 
comunicativas.

•	Explica el significado de íconos, señales y símbolos 
de su entorno.

•	Responde con acciones al observar  señales y 
símbolos de su entorno sociocultural.

Identifica información 
explícita contenida en  
imágenes o textos leídos por 
el maestro.

•	Menciona  personas, roles, acciones, lugares, 
tiempo y emociones de imágenes o textos leídos 
por el maestro.

•	Ordena imágenes respetando la secuencia del  
texto

Formula y comprueba 
hipótesis sobre la 
información contenida 
en imágenes, textos con 
imágenes o textos leídos por 
el maestro.

•	Predice el tipo de texto a partir de algunos indicios 
(título, imágenes, silueta, palabras significativas)

•	Se anticipa al mensaje de imágenes a partir de 
indicios.

•	Se anticipa al contenido de la imagen o texto a 
partir de algunas pistas.

•	Comprueba sus hipótesis sobre el texto o imágenes 
durante o después de la lectura del maestro.

Hace inferencias de 
imágenes, textos con 
imágenes o de textos leídos 
por el maestro.

•	  Propone el título de la imagen o texto al término 
de la observación o lectura.

•	Deduce la causa de un hecho observado en 
imágenes o en textos leídos por el maestro.

•	Deduce las cualidades de los personajes en textos 
leídos por el maestro.

Opina sobre el contenido 
de las imágenes, textos con 
imágenes o textos leídos por 
el maestro.

•	Explica oralmente sus impresiones (hechos, ideas, 
preferencias, etc.) sobre las imágenes o textos 
escuchados.

•	Da razones sobre sus gustos y preferencias en 
relación a las imágenes o textos.



15Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

3
¿CÓMO FACILITAR EL 
APRENDIZAJE DE LOS 
NIÑOS Y NIÑAS  EN 
COMPRENSIÓN DE 
TEXTOS?

En esta sección encontrarás sugerencias de activida-
des para acercar a los niños y niñas de pueblos ori-
ginarios al mundo letrado y desarrollar capacidades 
de comprensión de textos. Se presentan también 
algunas recomendaciones que debes considerar al 
seleccionar los “textos que leen” para que respondan 
a sus características culturales.



16     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

LECTURA DE LA CULTURA MATERIAL, 
NATURALEZA Y MATERIAL GRÁFICO

En la cultura andina y amazónica no es muy 
frecuente la presencia de textos escritos, pero 

sí se cuenta con códigos plasmados en diferentes 
objetos de su cultura material como son: telares, 

vestimenta, artesanía, ceramios, pinturas faciales, entre 
otros, que deben ser analizados en el aula por los niños y niñas para 

comprender su significado.

La naturaleza que rodea al niño y niña constituye también un espacio 
importante de lectura, en la cual observan las diferentes señales, las relacionan 

e interpretan, como por ejemplo: las nubes grises anuncian la llegada de la lluvia, 
las hormigas con alas anuncian la sequía, entre otras. Si bien este aprendizaje no 

necesariamente lo desarrollan en la escuela, debe ser recogido por la maestra o 
maestro para trasladar las capacidades desarrolladas a la comprensión de 

textos.

En relación a la lectura de material gráfico, se selecciona inicialmente 
el que responda a la realidad sociocultural y geográfica de los 
niños y niñas (situaciones cotidianas, festividades  o actividades 

de la comunidad) y luego aquellos que contengan información 
nueva de otras culturas para que pueden ir ampliando  sus conocimientos. 

Cuidar que las láminas a ser mostradas reflejen en lo posible la realidad. La 
selección debe ser de acuerdo a las capacidades a desarrollar (graduar desde 

las más sencillas y con pocos detalles hasta las más complejas que contengan 
más detalles).

Las actividades que te presentamos como ejemplo en este 
documento son parte de una unidad didáctica, vale decir 
de una unidad de aprendizaje o proyecto de aprendizaje.

Con la finalidad de hacer pertinente estas rutas de aprendizajes se han diseñado las 
actividades recogiendo algunos aspectos de la realidad andina y amazónica.

Las sugerencias presentadas no siempre corresponderán a tu contexto socio cultural, 
pero te dan pistas para que diseñes tus propias actividades de aprendizaje.

A continuación te presentamos un ejemplo de la realidad de la selva baja.



17Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Puedes cubrir la lámina con papel  
para generar expectativa. El papel 

se divide en varias partes para ir 
descubriéndola por etapas.

Recuerda que el niño y  la  niña de los Andes y la Amazonía ven a la naturaleza 
como un ser  viviente (la planta, el aire, el agua … todo tiene vida) por lo tanto su 
relación con ella es de persona a persona.

De la forma como plantees tus actividades dependerá que aprendan  “a leer la 
naturaleza” desde su propia cosmovisión.

a. Preparando la actividad

Las láminas relacionadas con actividades propias de la 
comunidad o épocas climáticas deben ser observadas 
cuando éstas se están desarrollando. Con ello será 
más fácil que los niños y niñas con lenguas originarias 
se motiven  y  comprendan el significado del texto, 
porque van a encontrar en él muchos elementos 
conocidos que se relacionan con sus vivencias y 
saberes.

Antes de iniciar la actividad debes asegurarte de 
colocar la lámina en un lugar visible y ubicar a los 
niños y niñas de tal forma que puedan observarla en 
su totalidad sin dificultad (puede ser en media luna o 
doble fila, de acuerdo a la cantidad de niños y niñas).

Por ejemplo, puedes utilizar como recurso para generar  
expectativa en los niños y niñas el cubrir la lámina con 
un papel. El papel se divide en varias partes para ir 
descubriendola por etapas. También puedes utilizar 
una tela u otro elemento que tengas a la mano.

b.  Desarrollando la actividad

Toda actividad de lectura de imágenes referidas a la 
naturaleza se debe iniciar observando el contexto que 
rodea al niño y niña. Es importante que ellos se puedan 
interrelacionar con ella y la “lean” (conversar con ella). 
Esta vivencia genera también procesos de compresión 
lectora, por cuanto el aprendizaje no es solo cognitivo 
sino también de convivencia donde intervienen todos 
los sentidos.

ACTIVIDAD N° 01:  ¿Cómo está el río?



18     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Presenta la lámina cubierta y, luego, retira  un pedazo del papel 
que cubre la lámina dejando al descubierto una parte de ella y 
pregunta:

¿Qué podemos ver en esta lámina?

Los niños y niñas observan con detenimiento los pocos 
elementos que se pueden ver y hacen algunas hipótesis sobre 
los seres y objetos   que están parcialmente tapados.  Para seguir 
fomentando la expectativa formula nuevas preguntas como:

¿Qué lugar será?

Durante todo momento fomenta la libre pero ordenada inter-
vención de los niños y niñas, promueve la participación por tur-
nos respetando las normas elaboradas por todos y todas para 
su aula.

Luego de haber generado expectativa, descubre totalmente la 
lámina para que los niños y niñas comprueben sus hipótesis 
iniciales. Deja unos minutos para que comenten, contrasten 
y verifiquen lo manifestado inicialmente, antes de pasar a la 
siguiente etapa

Antes de realizar  una observación detenida y guiada por tí, es 
importante que comiences por una observación espontánea 
donde los niños y niñas expresen libremente lo que observan 
(tanto lo que ven físicamente  como lo que no es visible a los 
ojos) y lo relacionen con sus experiencias. 

Realiza preguntas que permitan que el niño y la niña den a 
conocer el contenido y características de la lámina. Te sugerimos 
algunas preguntas como:

¿Quiénes están en la lámina?

¿Cuántos hay?

¿De qué color son?

¿Qué otros elementos observamos?

Con estas preguntas estás ayudando a que los niños y niñas 
localicen información en la lámina y a que tengan una 
comprensión literal  (solo lo que está presente, tal y como se 
ve). Si solo realizas este tipo de preguntas estarías haciendo 
una descripción de las características de la escena.

Indicador:
Se anticipa al 
contenido de la 
imagen a partir de 
algunas pistas.

Indicador:
Comprueba sus 
hipótesis sobre las 
imágenes durante la 
observación.

Indicador:
Menciona 
personas, roles, 
acciones,lugares,tiempo 
y emociones en 
imágenes o textos 
leídos por el maestro.



19Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Formula otras preguntas que los ayude a relacionar todos los 
elementos de la lámina, por ejemplo:

¿En dónde está el joven?

¿Hasta dónde le llega el agua?

¿Qué están haciendo los patos? 

El establecer relaciones entre los elementos de la lámina les 
permitirá pasar al siguiente nivel de comprensión, como es el 
inferencial (decir las causas, consecuencias, formular ideas que 
no están presentes en la lámina pero que sí se pueden deducir). 
Por ejemplo:

¿Por qué lo harán?

A partir de todos los elementos visualizados (solos o con tu 
ayuda) los niños y niñas podrán relacionar y descubrir qué es 
la época de vaciante (época en que las aguas del río bajan). 
Pregunta ahora:

¿Qué época del año es?, ¿cómo lo sabes?

Es probable que  niños y niñas realicen comentarios relacionados 
con lo que ellos hacen en ésta época del año.
 
Finalmente, realiza esta última pregunta para desarrollar la 
capacidad de sintetizar en pocas palabras el contenido de la  
imagen.

¿Qué nombre le ponemos a esta lámina?

Las respuestas pueden ser diversas, pero si has guiado 
adecuadamente la lectura y comprensión de la lámina con tus 
preguntas, todas ellas van a apuntar a la época de la baja del 
caudal en los ríos.

Indicador:
Deduce la causa 
de un hecho en 

imágenes o  textos 
leído por el maestro.

Indicador:
Propone el título de 

la imagen al término 
de la observación.

Las sugerencias presentadas  no siempre corresponderán a tu contexto socio 
cultural, pero te dan pistas para que diseñes tus propias actividades de aprendizaje.

A continuación te presentamos un ejemplo de la realidad andina.



20     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

ACTIVIDAD N° 02:  El taller de Don Simón

a. Preparando la actividad

Previamente realiza junto con los 
niños y niñas la visita al taller de un 
artesano que elabore mates. En el lugar 
motívalos para que lo entrevisten, 
observen los distintos tipos de mate 
que se pueden elaborar y descubran el 
valor comunicativo de estos elementos.

b.  Desarrollando la actividad

Ya en el aula organiza a los niños y niñas en pequeños grupos y 
entrégales a cada uno un mate burilado. Incentívalos para que 
lo manipulen y observen de tal forma que tengan un mayor 
acercamiento al material. Procura conseguir mates grandes y con 
imágenes de un solo tema (en este caso baile/fiesta) para cada 
grupo.

Formula preguntas que permitan expresar lo que es evidente 
en la imagen (nivel literal):

¿Quiénes están dibujados en el mate?
¿Cómo están vestidos?¿Qué están haciendo?

Pasa ahora a realizar preguntas que motiven la apreciación de 
otros elementos y la relación con sus vivencias (festividades de 
la zona).

¿Qué otros elementos observamos?

Indicador:
Menciona personas, 
roles, acciones, lugares, 
tiempo y emociones 
en imágenes o textos 
leídos por el maestro.

Recuerda también formular preguntas que focalicen 
aquellos elementos que los niños y niñas puedan 
relacionar para sacar conclusiones y comprender en 
su totalidad el mensaje.



21Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Por lo general los mates burilados describen costum-
bres, fiestas o actividades propias de la comunidad. Los 
niños y niñas a partir del análisis de otros indicios como 
el tipo de aves, flores, frutos presentes o tipo de ves-
timenta que has focalizado con la pregunta formulada 
anteriormente:

¿Por qué están bailando?

¿Qué están celebrando?

¿Cómo lo sabes?

Si has facilitado el análisis de este objeto de la cultura material, los 
niños y niñas emitirán una respuesta válida para el contexto.

Recuerda que los textos deben ir acompañados por imágenes que 
brinden pistas a los niños y niñas para descubrir el significado del 
texto que están leyendo. El tamaño debe ser apropiado al número de 
niños que lo van a observar y a la distancia en que se van a ubicar.

LECTURA DE TEXTOS ESCRITOS
La lectura de textos en el nivel incial se desarrollará siempre con 
la asistencia de la maestra.  Las actividades que selecciones deben 
estar encaminadas a introducir a los niños y niñas al mundo escrito y 
el aprendizaje de la lecto – escritura se dará recién en primer grado.

Los textos que utilices para acercar a los niños y niñas al código 
alfabético y desarrollar la comprensión lectora deben estar 
relacionados con su cultura para facilitar su comprensión. 
Elige diferentes tipos de textos para que los niños y niñas de 
pueblos originarios los conozcan, estos deben  ser variados y 
deben permitir el disfrute (cuentos, rimas, trabalenguas, etc), 
obtener información o hacer cosas nuevas(instructivos, recetas) 
Paulatinamente introduce textos con temas de otras culturas que 
llamen la atención de tu grupo de estudiantes.

Al seleccionar los textos en una lengua andina o amazónica es 
necesario que previamente   analices si se prestan  para elaborar 
preguntas de diferente nivel de comprensión, identifiques las 
palabras significativas y las palabras nuevas que van a incrementar 
el vocabulario de niños y niñas.



22     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

ACTIVIDAD N° 03:  La siembra

Indicador:
Menciona personas, 
roles, acciones, lugares, 
tiempo y emociones 
en imágenes o textos 
leídos por el maestro.

a. Preparando la actividad

Desarrolla  esta  actividad  durante  la  época  de siembra (puede 
ser la siembra adelantada, intermedia o atrasada). Realiza 
primero la visita a algún espacio donde estén desarrollando 
esta actividad o asegúrate de que la hayan realizado todos en 
familia, según la  tradición cultural.

b.  Desarrollando la actividad

Ubica a los niños y niñas en media luna y promueve que 
observen la lámina (recuerda   asegurarte de que todos puedan 
mirar con facilidad al texto) y deja que se expresen libremente. 
Por lo general hacen un listado de los objetos y seres que 
observan relacionándolos, en algunos casos, con sus vivencias.

Guía la observación inicial que hacen niños y niñas con preguntas 
sobre las diferentes personas y acciones que se encuentran en 
la parte gráfica del texto, de tal forma que relacionen la imagen 
con lo escrito.

¿Qué imágenes observamos?

¿Qué están haciendo las personas?
 

¡Qué fiesta!
Hoy será una fiesta
porque hay que sembrar,
con cantos y bailes,
hay que festejar.

Las limpias semillas
ya se perderán,
en morenos surcos
ya se quedarán.

Y la buena tierra
su corazón abrirá,
y a la semilla
si la abrigará.



23Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Cambia el foco de la atención hacia la parte escrita con la 
siguiente pregunta y promueve la diferencia  entre imágenes 
y código escrito:

Además de las imágenes, 

¿Qué más observan?
En posteriores actividades incluye, además de la pregunta 
anterior, otras como: ¿conoces algunas de las palabras que 
están escritas?, ¿sabes qué significan estas palabras? (esto 
siempre y cuando el niño ya tenga acercamiento a diferentes 
textos escritos en el aula, escuela y comunidad).

Pasaremos ahora a trabajar la comprensión del texto. Primero 
nos anticiparemos a su contenido para que los niños y las niñas  
formulen algunas hipótesis. Les preguntamos:

¿De qué se tratará el texto? 

¿Por qué piensan eso?

Permite que los niños y niñas formulen diferentes hipótesis. 
En forma natural ellos y ellas van a ir relacionando el texto con 
las imágenes que observan y las utilizarán para sustentar sus 
respuestas.

Se pasa ahora a la siguiente etapa. Invítalos a escuchar y 
acompañar la lectura que realizas en voz alta con palabras 
como: “Ahora vamos a leer”. Es importante que leas en forma 
pausada y dando la entonación adecuada, crea pequeños 
espacios para que los niños y niñas comenten brevemente 
sobre lo que escuchan y comparen con sus hipótesis iniciales.

Indicador:
Se anticipa al contenido 

de la imagen o texto a 
partir de algunas pistas.

Recuerda:  Es importante que la maestra lea con 
anticipación el texto y ensaye la debida entonación.

Realiza preguntas para llevarlos a comprender el texto:

¿Por qué hay fiesta?

Con esta pregunta ayudas a los niños y niñas a recuperar 
información evidente en el texto que más adelante, con ayuda 
de otras preguntas, relacionarán para deducir nuevas ideas o 
significados que no son muy evidentes (así como en el trabajo 
que se hizo con las imágenes).

Indicador:
Menciona personas, 

roles, acciones, lugares, 
tiempo y emociones 

en imágenes o textos 
leídos por el maestro.



24     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿Cómo se festeja la siembra?

Esta es una pregunta de nivel literal cuya respuesta no es muy 
evidente por lo tanto si no obtuvieras respuestas, por parte de 
los niños y niñas, lee nuevamente la parte del texto donde se 
encuentra la información y vuelve a preguntarles.

Ahora realiza preguntas del nivel inferencial:

¿Por qué las personas están contentas?

La respuesta a este tipo de preguntas no la van a encontrar 
textualmente sino que tendrán que inferir a partir de la 
información que has ayudado a focalizar y con las preguntas 
iniciales.

Finaliza la actividad con una pregunta donde niños y niñas 
libremente  den  a conocer sus preferencias por el contenido o 
tipo de texto.

¿Te gustó el texto?

¿Por qué te gusta?

Indicador:
Explica oralmente sus 
impresiones (hechos, 
ideas, preferencias, 
etc.) sobre  textos 
escuchados.

Indicador:
Menciona personas, 
roles, acciones en 
textos leídos por el 
maestro.

Recuerda que: 
El desarrollo de las capacidades no se logra con una 
sola actividad, por ello es necesario que la lectura para 
la comprensión de textos se realice una o dos veces a 
la semana durante la hora del cuento, o mediante el 
desarrollo de unidades y utilizando diferentes tipos de 
textos.

Recuerda hacer también la segunda pregunta donde 
los niños y las niñas fundamenten sus preferencias. 
Algunos evidencian en este momento sus vivencias, 
creencias, sentimientos, etc. Si es necesario vuelve a leer 
el texto completo. Algunos niños “leerán” junto contigo 
cuando el texto es corto, como en este caso.

Indicador:
Deduce la causa 
de un hecho en 
imágenes o texto 
leído por el maestro.



25Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

PICHQA WATAYUQ 
WARMAKUNAPAQ

Amawta masiykuna, llaqtapa 
kasqanmanhina sumaqta 
allinchaykuspa, warmakunapa 
yachaynin llanllarichinapaq 
llamkarisunchik:

Siqita qawasun

Warmachakunaman allinta qawachiy, hinaspa  tapuy:

QUECHUA: CHANKA

Indicador:
Propone el título de la 

imagen al término de la 
observación.

Indicador:
Deduce la causa de un 

hecho en imágenes o textos 
leídos por el maestro.

Indicador:
Se anticipa al contenido 
de la imagen a partir de 

algunos indicios.

 ¿Imakunatataq qawachkanchik?
¿Pikunataq kachkan?

¿Imatataq rurachkanku?

¿Qarikuna imatataq hapichkanku?,
 ¿Imapaqcha?

¿Tayta imatataq hamutachkanman?

¿Imaraykucha huk qari ñawpaqpi huktaq 
qipapi kachkanku?

¿Ima ruraypicha kachkanku?,
¿Imanasqa?

¿Imaynatataq kay siqita sutichasunman?

Indicador:
Menciona  personas, roles, 

acciones, lugares, tiempo y 
emociones de imágenes o 

textos leídos por el maestro.



26     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

QUECHUA: COLLAO

T’ikakuna qhawayta tukuspa, wawakunata tapusunchik:

¿Maytan rirqanchik? ¿Imakunatan qhawamurqanchik?
¿Imakunatataq tayta mama yachachiwarqanchik?

Yachay wasipi, rapipi munasqanchikta rurasqanchikman hina siq’isun, 
atisqanchikman hinataq qillqasunchik, chaymantaqaq ñawinchasunchik.

Tayta mamachikman yachay wasipi rurasqanchikta willasunchik.

YURAKUNAPA T’IKANKUNATA ÑAWINCHASPA

Paray killakunapi yurakuna, t’ikamunkuña.Chaytam runakuna ñawinchanku. 
T’ikasqanmanhinas mikhuykunaqa miranqa.

Chaypaqqa, tayta mamakunatan yanapawananchikpaq waharikusunchik. Hinaqa, 
wawakunawan tayta mamakunawan allinta rimanakuspa wawakunawan t’ikakuna 
qhawaq lluqsisunchik.

Wawakunata rimarisunchik:

¿Ima t’ikakunatan qamkuna riqsinkichik ?
¿Imaraykutaq yurakunari t’ikamunku?
¿Imatataq t’ikakunari willawanchik?

Wawakunawan tayta 
mamawan kuska t’ikakunata 
qhawamusunchik, chaymanta 
tayta mamata t’ikakunaq 
willakuyninmanta uyarisunchik:

Kisaq t’ikan hatun ruruyuq 
misk’isapacha kan chayqa allin

papa kananpaqmi.

Waraq’u achkhata t’ikan 
chayqa, achkha mikhuykuna 

kanananpaqmi.
Indicador:
Explica el significado 
de las señales y 
símbolos de su 
entorno.



27Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

PRIMER GRADO SEGUNDO GRADO

CAPACIDAD INDICADORES CAPACIDAD INDICADORES

Utiliza  su 
conocimiento del 
código escrito para 
leer diversos tipos de 
textos.

•	 Señala palabras que conoce  (repertorio 

de palabras conocidas) en textos del aula 

(Tablas, horarios, carteles de asistencia, 

instrucciones, cuentos, etc.).

•	 Decodifica  palabras nuevas utilizando 

algunos indicios  de palabras  conocidas 

(letras, sonidos similares,  forma de las 

palabras, etc.)

Utiliza su 

conocimiento del 

código escrito para 

leer diversos tipos de  

textos (consolidación 

del código escrito).

Decodifica y comprende textos breves y 

sencillos de diverso tipo

Identifica  
información explícita 
contenida  en el texto 
y/o imágenes.

•	 Ubica datos e información que se 

encuentra en diferentes partes del texto.

•	 Ubica datos e información que se 

encuentra al inicio, medio y final del 

texto.

•	 Ordena las acciones según cómo 

sucedieron  en un texto narrativo.

Identifica  

información explícita 

contenida  en el texto 

y/o imágenes.

•	 Ubica datos e información que se 

encuentra en diferentes partes del texto.

•	 Ubica datos e información que se en-

cuentra al inicio, medio y final del texto.

•	 Ordena las acciones según cómo sucedie-

ron  en un texto narrativo.

Formula hipótesis 
sobre la información 
contenida en los 
textos e imágenes 
leídos por ellos 
mismos o por el 
maestro.

•	 Expresa sus  hipótesis  sobre  el 

contenido del texto a partir de indicios 

encontrados en él. (título, imágenes, 

silueta del texto, palabras significativas).

•	 Se anticipa al contenido  del texto 

respondiendo  a preguntas, durante la 

lectura.

•	 Comprueba sus hipótesis sobre el texto 

durante o después de la lectura.

Formula hipótesis 

sobre la información 

contenida en los 

textos e imágenes 

leídos por ellos 

mismos o por el 

maestro.

•	 Expresa sus  hipótesis  sobre  el conteni-

do del texto a partir de indicios encon-

trados en él (título, imágenes, silueta 

del texto, palabras significativas).

•	 Se anticipa al contenido  del texto 

respondiendo  a preguntas durante la 

lectura.

•	 Comprueba sus hipótesis sobre el texto 

durante o después de la lectura.

Hace inferencias en 
textos con imágenes 
leídos,  con o sin 
ayuda del  maestro.

•	 Deduce el tema central del texto.

•	 Deduce el propósito del  texto.

•	 Deduce la causa de un hecho o idea que 

se presenta en el texto.

•	 Deduce las cualidades de los personajes.

•	 Deduce el significado de palabras a 

partir de información explícita.

Hace inferencias 

en textos, con o sin 

imágenes, leídos 

por él.

•	 Deduce el tema central del texto.

•	 Deduce el propósito del  texto.

•	 Deduce la causa de un hecho o idea que 

se presenta en el texto

•	 Deduce las cualidades de los personajes.

•	 Deduce el significado de palabras a 

partir de información explícita.

Opina sobre las 
imágenes y textos 
leídos por ellos 
mismos o con ayuda 
del maestro.

•	 Da razones que justifican su opinión 

sobre hechos e ideas de las imágenes o  

textos.

•	 Justifica la presencia o ausencia de 

algunos elementos de los textos 

(imagen, título, etc.).

Reflexiona sobre 

el texto leído 

argumentando sus 

opiniones.

Opina sobre sucesos o ideas del texto 

Justifica la presencia o ausencia de algunos 

elementos de los textos (imagen, título, 

etc.).

NIVEL PRIMARIA
¿Qué deben aprender los niños y niñas de primer y segundo grado de primaria? – III ciclo



28     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿CÓMO  FACILITAMOS EL 
APRENDIZAJES DE LA LECTURA DE  
LOS NIÑOS Y NIÑAS  DE PRIMER Y 

SEGUNDO GRADO EN UN AULA 
MULTIGRADO?

Como profesor y profesora deberás elaborar una unidad didáctica 
(UD) y en ella planificarás un proceso completo de enseñanza y 

aprendizaje para un determinado tiempo.

Recuerda que la unidad didáctica tiene un carácter  globalizador porque los 
aprendizajes (capacidades, actitudes y saberes) se deben organizar en torno a una 

actividad o acontecimiento del calendario comunal u otra actividad local.

En las escuelas unidocentes y aulas multigrado se debe elaborar una 
sola unidad didáctica para trabajar con todos los grados.

A continuación te mostraremos algunos ejemplos de cómo 
puedes apoyar a tus niños y niñas en el tercer ciclo. Es necesario 
que reconozcas que hay determinadas actividades que tendrás 

que trabajar de manera diferenciada en primer y segundo grado,  
sobre todo en los primeros meses del año, porque los de primer grado 

recién estarán aprendiendo a leer, mientras que los de segundo grado ya 
deberán estar en condiciones de consolidar su código escrito.

Las actividades que te presentamos como 
ejemplo  en este documento son parte de una 
unidad didáctica, vale decir de una unidad de 

aprendizaje o proyecto de aprendizaje.



29Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

UNIDAD DIDÁCTICA:  ¡Vamos todos a pescar!
(primer grado)

ACTIVIDAD N° 01: Leemos este cuadro para saber quiénes atraparon estos peces

¿Quiénes atraparon estos peces?

Niños/as

Peces Dibujo de 
palometa

Dibujo de
 sábalo

Dibujo de
 bagre

Dibujo de 
bujurqui

Saumag

Visho

Mika

SoiSame

Tutrik

El cuadro que acabamos de presentar es una tabla de doble entrada. 
En las columnas se han colocado los nombres de los estudiantes y en 
el eje de las filas se han colocado los peces que atraparon durante la 
pesca.

Los niños y niñas con lenguas originarias del primer grado deberán 
familiarizarse con este tipo de texto, por eso se recomienda que en un 
primer momento estas tablas surjan de actividades que ellos realizan 
cotidianamente,  de tal manera que encuentren significado a este tipo 
de texto.

A continuación te presentamos una secuencia orientada a que los 
niños y niñas comprendan estos textos:

a.  Preparando la actividad:

•	 Los niños y niñas de toda la escuela desarrollaron la actividad de 
pesca. Han vivido una serie de experiencias emocionantes, algunos 
atraparon peces con anzuelo, otros con flecha y algunos niños no 
atraparon ningún pez.

•	 A partir de esta actividad elabora un cartel como el que te acabamos 
de mostrar y pégalo en una de las paredes de tu aula.



30     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

b. Desarrollando la actividad:
•	 Con ayuda de los niños y niñas registra en esta tabla qué 

peces atraparon y quiénes lo hicieron.

•	 Pide a los niños que observen por un momento este cartel 
y luego conversa con ellos:

¿Para qué usamos este cártel?

¿Por qué crees que el cártel tiene este título?
¿Qué información crees que tiene?

El propósito de estas preguntas es que los niños y niñas elaboren 
algunas hipótesis sobre los textos antes de leerlos. Ellos deberán 
“entrenarse” en estos procesos, por lo que se recomienda 
confrontar a los niños y niñas  indígenas con diferentes tipos de 
escritos y ayudarlos a encontrar el significado del uso de cartel 
o tablas, en este caso.

¿Qué aparece en las filas? (señala las filas)
¿Qué aparece en las columnas? (señala las columnas)
¿Qué símbolo hemos puesto para reconocer qué 
peces atrapamos?

Para responder estas preguntas los niños y niñas deben 
observar la información que se presenta tanto en las filas como 
en las columnas de la tabla y agruparlas en alguna categoría. Si 
es nesesario indícales que en las filas está su nombre y el de sus 
compañeros, y en las columnas están dibujadas las especies de 
peces que atraparon.

•	 Pide a los niños que reconozcan sus nombres. Cada uno 
se pone de pie y señala su nombre en la tabla. Luego 
pregúntales:

¿Quiénes atraparon palometas?, ¿y bagres?, 
¿y sábalos?
¿Qué peces atraparon Saumag y Mika?

Indicador:
Expresa sus  hipótesis  
sobre  el contenido 
del texto a partir de 
indicios encontrados 
en él (título, imágenes, 
silueta del texto.

Indicador:
Se anticipa al 
contenido del texto 
respondiendo a  
preguntas durante 
la lectura.

Indicador:
Ubica datos e 
información que 
se encuentra en 
diferentes partes 
del texto.

Indicador:
Ubica datos e 
información que 
se encuentra en 
diferentes partes 
del texto.



31Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Indicador:
Decodifica palabras 

nuevas utilizando 
algunos indicios  de 
palabras conocidas 

(letras, sonidos 
similares, forma de las 

palabras, etc.).

¿Quién es el mejor pescador de la clase?

También puedes usar el cuadro para hacer preguntas como:

¿Qué pasaría si el título fuera “nos organizamos para 

limpiar el salón de clases”?

¿Qué pasaría si no existieran las filas y las columnas?

Si los niños y niñas no saben leer sus nombres aprovecha 
la actividad para desarrollar esta capacidad realizando las 
siguientes acciones:

•	 Invita a los niños y niñas a organizarse en grupos de dos a 
cuatro integrantes. Puedes pedir a los niños de los grados 
mayores que te apoyen en la organización, la entrega de 
letras móviles y el monitoreo de esta actividad.

•	 Motiva para que los niños y niñas, con ayuda de las letras 
móviles, formen su nombre y el nombre de los compañeros 
de su grupo. Este es un momento oportuno para hablar 
sobre el uso de las mayúsculas al escribir nombres propios. 
Te sugerimos guiarlos a través de las siguientes preguntas:

Si a este nombre le cambiamos una letra 
¿Qué pasará? ¿Dirá lo mismo?

¿Qué dirá? ¿Qué palabras comienzan con Saumag?

s a u m a g

s a u m a t
•	

Indicador:
Deduce información.

Indicador:
Justifica la presencia 

o ausencia de algunos 
elementos de los textos 

(imagen, título, etc.).

Indicador:
Da razones que justi-

fican su opinión sobre 
hechos e ideas de las 

imágenes o textos.



32     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Ayuda a los niños a construir nuevas palabras a partir de la 
asociación de las palabras conocidas. Responde sus preguntas 
sobre cómo se escriben determinadas palabras.

•	 Pídeles a los niños que copien en su cuaderno las palabras 
que han construido y que las muestren a sus compañeros 
de clase.

•	 Es importante saber que en las escuelas bilingües el 
docente deberá CONOCER el funcionamiento de la lengua 
indígena con la que trabaja, ya que no es lo mismo una 
lengua con características silábicas como el castellano, que 
una aglutinante como el kandozi, quechua o ashaninka. 
El trabajo con el código alfabético debe ser planificado y 
pertinente a las características de la lengua indígena.

Al inicio puedes proponer tú el cambio y hacer las preguntas 
arriba mencionadas para que, luego,  sean los mismos niños los 
que propongan estos cambios.

Sobre los nombres

Una de las estrategias más potentes para iniciar la 
enseñanza del código alfabético con los niños y niñas es 
su propio nombre, porque se considera que  es un texto 
con un significado especial para todas las personas y que 
no cambia con el tiempo. Sin embargo, hay que tener 
en cuenta que en determinados contextos de pueblos 
originarios, los niños y niñas pueden tener a lo largo de 
su vida diferentes nombres, y en otros casos poseen dos 
nombres, uno en castellano (para relacionarse con la 
sociedad nacional) y otro en la lengua originaria de su 
pueblo. Como docente intercultural debes saber cómo 
se definen los nombres en el pueblo indígena con el que 
trabajas, cómo está permitido llamar a las personas y 
cómo les gusta a los niños y niñas que los llamen.



33Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

ACTIVIDAD N° 02: Leemos una historia

¡QUÉ RICO TIMBUCHE!

Visho y yo estábamos bañándonos en el río. De pronto vimos 
un tremendo sábalo. Agarré mi flecha y lo atrapé.

Primero, lo llevamos a casa y se lo entregamos a nuestra mamá.

Después, ella lo cocinó.

Finalmente, nos sirvió el timbuche acompañado con unos ricos plátanos.

Este es un texto narrativo de estructura sencilla que deberá ir 
acompañado de una imagen. Los niños y niñas de primer grado 
deben leer textos con características semejantes. Siguiendo con 
el proyecto de pesca, desarrollamos esta lectura y proponemos 
las siguientes acciones:

a.   Preparando la actividad

•	 Escribe el texto en un papelógrafo para que puedas guiar la 
lectura de los niños y niñas.

b.  Desarrollando la actividad

•	 Lee el texto en voz alta.

•	 Muestra a los niños y niñas cuatro imágenes con acciones 
de esta historia y pídeles que las ordenen tal y como sucedió 
en el cuento.

¿Qué pasó primero? ¿Qué ocurrió luego?

¿Qué pasó después?

¿Cómo termina la historia?

Indicador:
Ordena las acciones 

según cómo sucedieron  
en un texto narrativo.



34     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Aquí es necesario que los niños y niñas comprendan lo más 
importante de una historia: la secuencia. En las distintas lenguas 
originarias encontraremos palabras o frases que se utilizan 
comúnmente en los relatos y que marcan la secuencia de los 
acontecimientos. Cuando elabores un texto debes tener en 
cuenta estas palabras que los estudiantes están acostumbrados 
a oír y que podrán identificarlas con mayor facilidad cuando 
hagas ejercicios como éste.

¿Cómo eran los niños de la historia?
¿Eran hábiles pescadores?
¿Por qué?

Indicador:
Deduce las cualidades 
de los personajes.

Aquí los niños y niñas deben 
reconocer que la principal acción 
que realizan los niños de la historia 
es haber atrapado al pez para que 
su mamá lo cocine y puedan comer 
ese día.

Este momento es oportu-
no para conversar sobre 
las características y cua-
lidades de las personas 
y  qué curaciones o con-
ductas se deben seguir 
para poder ser buen pes-
cador. También puedes co-
mentar sobre los valores que 
son apreciados en la co-
mundad, por ejemplo: ser 
responsable, trabajador, 
diestro en el uso de instru-
mentos de caza o pesca, 
entre otros.



35Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

UNIDAD DIDÁCTICA:  ¡Vamos todos a pescar!
(segundo grado)

ACTIVIDAD N° 01: Conozcamos distintos tipos de textos

 Texto 1: 
EL BAGRE
 

El bagre es un pez que vive en las partes fangosas de los ríos, 
pero puede pasar la mayor parte de su vida en el mar.  El 
color más común de este pez es el gris. No tiene escamas y 
posee una cabeza y hocico grande. Tiene unas largas barbas, 
por lo que también se le conoce como “pez gato”. Su carne es 
sabrosa y con pocas espinas.

Texto 2:

EL BAGRECICO

Un viejo bagre, contaba:  “Yo conozco el mar. Cuando joven 
viaje a él, y he vuelto”. Tanto oírlo, un bagrecico le dijo: “Yo 
también quiero conocer el mar”. – “Bien. Yo tenía tu edad 
cuando realicé la gran proeza” –dijo el anciano. Vivían en un 
riachuelito de la selva alta del Perú.

Y el bagrecico salió nadando con mucha energía, dejándose 
llevar, venciendo al río de las mil vueltas, con las aletas y 
barbitas extendidas,  durmiendo bajo el amparo de las verdes 
cortinas de limo.

Pasó muchas aventuras en su viaje: En una poza casi muerde 
un anzuelo, en otra oportunidad cayó en la red de un 
pescador  y una tarde lluviosa pudo escapar de ser devorado 
por un pez muy grande.

Después de tanto viaje, por fin logró conocer el mar, 
emocionado decidió regresar a casa.

El retorno fue mucho más difícil para él, sin embargo después 
de muchos esfuerzos, logró llegar por fin a su hogar.

Francisco Izquierdo Ríos
(Adaptación)

En esta actividad se presentan dos textos, uno descriptivo y otro 
narrativo. El objetivo de esta actividad es que los niños identifiquen 
los rasgos de cada texto y, a partir de ellos, deduzcan la intención 
con la cual fueron escritos.



36     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

a.   Preparando la actividad

•	 Escribe cada texto en un papelógrafo para que los niños y niñas  
puedan leerlo fácilmente.

•	 Prepara una copia de ambos textos para cada estudiante.
•	 Copia en otros papelógrafos los siguientes cuadros.

Texto 1
¿De qué  se habla 
en en el texto?

¿Qué se dice del 
bagre?

¿Para qué se 
escribió el texto?

Texto 2
¿De qué  se habla 
en en el texto?

¿Qué se dice del 
bagre?

¿Para qué se 
escribió el texto?

b.  Desarrollando la actividad

Esta actividad se divide en tres momentos:

Primer momento: Análisis de las características del primer texto

•	 Los niños y niñas contarán todo lo que saben acerca del bagre: 
dónde viven, de qué se alimentan, en qué época se reproducen, con 
qué instrumentos de pesca se les atrapa, etc. (en esta parte todos los 
niños y niñas de otros grados pueden participar)

•	 Reparte el texto a los niños y pídeles que lean de manera silenciosa.

•	 Pega en la pizarra el papelógrafo con el texto 1.

EL BAGRE

El bagre es un pez que vive en las partes fangosas 
de los ríos, pero puede pasar la mayor parte de su 

vida en el mar.  El color más común de este pez 
es el gris. No tiene escamas y posee una cabeza y 

hocico grande. Tiene unas largas barbas, por lo que 
también se le conoce como “pez gato”. Su carne es 

sabrosa y con pocas espinas.

Indicador:
Decodifica y comprende 
textos breves y sencillos 
de diverso tipo.



37Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

•	 Cuando los niños y niñas han terminado de leer, pega la tabla junto al 
papelógrafo.

•	 Haz las preguntas de la tabla y escribe en ella las respuestas de los 
niños y niñas.

Texto 1
Deducen el tema 
central del texto.

¿De qué  se habla 
en en el texto?

Del bagre.

Ubica datos e 
información que 
se encuentran en 
diferentes partes del 
texto.

¿Qué se dice del 
bagre?

Es un pez sin 
escamas, tiene 
barbas y su carne es 
muy rica.

Deduce el propósito 
de un texto.

¿Para qué se 
escribió el texto?

Para contarnos 
como es un bagre.

Segundo momento: Análisis de las características del segundo texto.

•	 Sigue la misma secuencia que has seguido con el primer texto. Pega 
el papelógrafo con el segundo texto.

EL BAGRECICO

Un viejo bagre, contaba: - “Yo conozco el mar. Cuando joven viaje a él, y he 
vuelto”. Tanto oírlo, un bagrecico le dijo: “Yo también quiero conocer el mar”. – 
“Bien. Yo tenía tu edad cuando realice la gran proeza” –dijo el anciano. Vivían 
en un riachuelito de la selva alta del Perú.

Y el bagrecico salió nadando con mucha energía, dejándose llevar, venciendo al río 
de las mil vueltas, con las aletas y barbitas extendidas, durmiendo bajo el amparo 
de las verdes cortinas de limo.

Pasó muchas aventuras en su viaje: En una poza casi muerde un anzuelo, en otra 
oportunidad cayó en la red de un pescador y una tarde lluviosa pudo escapar de ser 
devorado por un pez muy grande.

Después de tanto viaje, por fin logró conocer el mar, emocionado decidió regresar a 
casa.

El retorno fue mucho más difícil para él, sin embargo después de muchos esfuerzos 
logró llegar a por fin a su hogar.

Francisco Izquierdo Ríos
(Adaptación)



38     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Texto 2
¿De qué  se habla 
en en el texto?

Del bagrecico.

¿Qué se dice del 
bagre?

Que el bagrecico sale a conocer el mar y 
vive muchas aventuras.

¿Para qué se 
escribió el texto?

Para contarnos cómo el bagrecico llegó a 
conocer el mar.

Tercer momento: comparación de ambos textos.

•	 Formula las siguientes preguntas para facilitar la comparación:

¿El texto 1 y 2 dicen lo mismo sobre el bagre?

¿Ambos textos se han escrito con el mismo propósito?
¿Saben cómo se llama los textos que dicen las carac-
terísticas de los animales? (si los niños no lo saben les 

explicas que son  descripciones).

¿Conocen cómo se llaman los textos que nos cuentan 
la historia de un personaje? (si los niños no lo saben, 
condúcelos a descubrir que son  cuentos).

Una vez que has conversado con los niños y niñas sobre la 
intención de cada texto, se darán cuenta que estas intenciones 
son distintas. El primer texto sirve para dar información y el 
segundo para contarnos una historia.

•	 Finalmente coloca unos carteles con los tipos de textos que 
identificaron.

¿De quién se 
habla en...

¿Qué se dice en... ¿Para qué se 
escribió...

Texto 1 Del bagre
Es un pez sin esca-
mas, tiene barbas y 
es muy rico en sopa.

Para contarnos 
como es un 
bagre.

Texto 2 Del bagrecito

Que el bagrecico 
sale a conocer el 
mar y vive muchas 
aventuras.

Para contarnos 
cómo el bagre-
cico llegar a 
conocer el mar.

Descripción

Cuento

Indicador:
Deduce el propósito 
de un texto.



39Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

ACTIVIDAD N° 02: Formulando hipótesis

Un viejo pescador que vendía pescado en el mercado atrapó con su 
red a un enorme pez. Al sacarlo, el pez le dijo:”¡suéltame por favor, 
que me sofoco fuera del agua! No puedo respirar”. El pescador no 
sabía si soltar o no al pez. Pero se dio cuenta de que era un pez 
grande por el que pagarían un buen precio.

Ansioso por ganar más dinero, el pescador decidió no hacerle caso 
al pez. El pez nuevamente le dijo: “Por favor, suéltame, no puedo 
respirar”.
Burlándose de la dificultad del pez para respirar fuera del agua, el 
pescador le dijo: “¡Tonto!¡Respira!¿No ves cómo lo hago yo?

De pronto una enorme ola se acercó peligrosamente a la pequeña 
barca del pescador.La frágil barca se volteó y el pescador cayó al 
agua. El pez aprovechó y escapó de la red. Mientras tanto, el pescador 
se quejaba de que no podía respirar y suplicaba que lo sacaran del 
agua. El pez no sabía si ayudar o no al pescador. Pero se acordó de lo 
que había dicho el pescador cuando él estaba en la red.

Entonces el pez le dijo al pescador: “¡Tonto!¡Respira! ¿No ves cómo 
lo hago yo? ¡Respira dentro del agua y verás lo que es bueno!”, y, 
diciendo esto, se fue.

INFORME DE RESULTADOS PARA EL DOCENTE
COMPRENSIÓN LECTORA ECE 2008

En esta actividad se presenta una narración con dos personajes y 
algunos diálogos. Los elementos del cuento son familiares para los 
niños y la extensión también es adecuada. Todos los niños y niñas 
de segundo grado deberían poder leer textos como éste.

El texto se presenta segmentado en varias partes. El objetivo es 
que los estudiantes vayan formulando hipótesis acerca de lo que 
ocurrirá antes de que puedan leer la siguiente parte del texto.

a.   Preparando la actividad

•	 Escribe el texto para cada grupo. Luego, recorta cada tira tal 
como está indicado en las líneas punteadas.

•	 Agrupa el material de tal manera que puedas ir repartiendo 
una tira a cada grupo (de dos a tres niños) a medida que vayan 
avanzando en la lectura.

•	 Copia el texto en un papelógrafo y córtalo de la misma manera. 
Esto les servirá a los estudiantes como una guía.



40     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

b.  Desarrollando la actividad

Esta actividad tiene tres momentos. En cada momento se lee 
una tira del cuento y se hace la hipótesis acerca de lo que podría 
ocurrir, excepto al final.

Primer momento: 

Recoge los saberes previos preguntándoles cómo pescan en su 
comunidad, qué instrumentos usan para pescar, qué conductas 
y prohibiciones se aplican durante la pesca, etc.

Pega la primera tira de papelógrafo en la pizarra y reparte la 
primera tira del cuento a todos los niños para que la lean.

Un viejo pescador que vendía pescado en el mercado 
atrapó con su red a un enorme pez. Al sacarlo, el pez le 
dijo:”¡suéltame por favor, que me sofoco fuera del agua! No 
puedo respirar”. El pescador no sabía si soltar o no al pez. 
Pero se dio cuenta de que era un pez grande por el que 
pagarían un buen precio.

Escribe la primera pregunta en la pizarra:

¿El pescador soltó o no soltó al pez?

¿Por qué?

Acoge las respuestas de los niños y niñas y sus justificaciones. 
Oriéntalos a  decidir por la que es más probable. Según el texto, 
la respuesta más probable es “No soltó al pez”. La justificación 
debe girar en torno a que el pescador prefería el dinero.

Segundo momento: 

•	 Pega la segunda tira de papelógrafo en la pizarra y reparte 
la segunda tira del cuento a todos los grupos para que la 
lean. Ayuda a los niños y niñas a comprobar sus hipótesis.

•	 Al llegar al final de la tira, formula la siguiente pregunta en 
la pizarra:

¿Qué pasará con la barca?
¿Cómo lo sabes?

Indicador:
Expresa sus hipótesis 
sobre el contenido 
del texto a partir de 
indicios  encontrados 
en él (título, imágenes, 
silueta del texto, 
palabras significativas).

Indicador:
Comprueba sus 
hipótesis sobre 
el texto durante 
o después de la 
lectura.



41Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

La frágil barca se volteó y el pescador cayó al agua. El 
pez aprovechó y escapó de la red. Mientras tanto, el 
pescador se quejaba de que no podía respirar y suplicaba 
que lo sacaran del agua. El pez no sabía si ayudar o no 
al pescador. Pero se acordó de lo que había dicho el 
pescador cuando él estaba en la red.

Se formula la pregunta en la pizarra:

¿El pez salvó al pescador?

¿Por qué?

•	 Acoge las respuestas de los niños. Sus justificaciones deben 
ser consistentes con el texto. Por ejemplo, si el niño responde 
“no”, debe justificar así: “porque el pescador se burló de él”.

Entonces, se pega la última tira de papelógrafo y se reparte 
la tira final a los estudiantes. Con ello se descubre la última 
parte del texto.

•	 Acoge las respuestas de los niños y niñas. Es muy probable 
que ellos intuyan que la barca se va a hundir. Lo importante 
es encontrar pistas de por qué se va a hundir. Los niños 
deberán responder: “porque el barco era pequeño” o 
“porque la ola era enorme”. 

Tercer momento: 

•	 Se procede de la misma manera como en los dos momentos 
anteriores, comprobando la hipótesis formulada.

Entonces el pez le dijo al pescador: “¡Tonto!¡Respira!¿No ves 
cómo lo hago yo? ¡Respira dentro del agua y verás lo que es 
bueno!”, y, diciendo esto, se fue.



42     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

QUECHUA: COLLAO

INTI RAYMI KILLAPI YACHAYNINCHIKKUNA

Yachaywasipi llamk’anata wakichispa

•	 Tukuy pata ayllukunapi tiyaq irqichakunaqa yachankun ch’uñu 
ruraymanta, chayta yachaspan kay qillqata hina rurayta atiwaq.

•	 Chayta ruranapaqqa yachaqkunawanmi rimanayki.

•	 Chay qillqataqa yachay wasi ukhupin sumaqta churawaq.

Qallariy

•	 Rimarisunchik ¿Ima killapitaq kunanri kachkanchik? ¿Imakunatan kay 
killapi ruranku? ¿Imakunapin qamkuna yanapakunkichik? ¿Pikunataq 
ch’uñuta ruranku?

•	 Kunanqa chay qillqata hurquspa pirqaman k’askachisunchik.

•	 Llapanchik allinta qhawasunchik.

Ch’uñu ruraymanta

Ñawpaqtaqa papataraq akllayku. 
Chaymanta ichhu pataman qasa 
hap’inanpaq chay papata masayku. 
Tutamantanqa qhawaq riyku. Mana allin 
hap’isqa kaptinqa ch’isinkuyta unuchawan 
ch’aqchuspa saqimullaykutaq. Allin 
hap’isqa kan chayqa wachu wachuta 
huñuyku hinaspa saruyku.
Allin ch’akisqa kaptinña pallanpuyku 
siq’achapi. 

Hinaqa taqichaman churapuyku.
Taqimanqa inciensowan 
q’apaykachikuspam churapuyku. Huk 
rumichatawan mana tukurikunanpaq 
churaykuyku.

Qillqaq: Ignacia Quispe León irqicha
K’arwi ayllumanta



43Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

1 kaq ñiqi (1º grado) 2 kaq ñiqi (2º grado)

¿Imakunataq siq’ipiri rikukuchkan?
¿Kunan pachapi rurachkankuñachu?
¿Qamkunari ch’uñu rurayta yachankichikchu?

¿Imatataq kay qillqapa sutinpi 
nichkanman?

¿Imatataq qhawachkankichik chay 
ninaykichispaqri?

¿May simikunatataq riqsichkankichik?

¿Imanichkanmanta kay qillqapa sutinpi?

¿Imatataq qhawachkankichik chay ninaykichispaqri?

¿May simikunatataq riqsichkankichik?

¿Imanichkanmantaq llapanpiri?

¿Imata ñawincharispataq chaytari nichkankichik?

¿Pitaq qillqamusqari?

¿Maypitaq tiyasqa?

Kunanqa qillqata ñawinchasunchik

•	 Allinta rimaspa chay qillqata ñawinchay (Kimsa kutipas kanmanmi).

Ñawinchana qillqa

Llamk’arispaña

Chay qillqata qhawachispa irqichakunawan rimariychik:

•	 ¿Imapaqtaq qillqakunari allin?
•	 ¿Imataq siq’ipiri kachkan?
•	 ¿Ima sutiyuqtaq chay qillqari kachkanman?
•	 ¿Imatataq nichkanman qillqapa sunqunpi?

Qillqata qhawaspa rimariychik:

Indicador:
Expresa sus hipótesis sobre el 

contenido del  texto a partir 
de indicios encontrados en él 

(título, imágenes, silueta del  
texto,  palabras  significativas).

Ch’uñu ruraymanta

Ñawpaqtaqa papataraq akllayku. Chaymanta ichhu pataman qasa hap’inanpaq 
chay papata masayku. Tutamantanqa qhawaq riyku. Mana allin hap’isqa kaptinqa 
ch’isinkuyta unuchawan ch’aqchuspa saqimullaykutaq. Allin hap’isqa kan chayqa 
huñuyku wachu wachuta hinaspa saruyku.

Allin ch’akisqa kaptinña pallanpuyku siq’achapi. Hinaqa taqichaman churapuyku. 
Taqimanqa inciensowan q’apaykachikuspan churapuyku. Huk rumichatawan mana 
tukurikunanpaq churaykuyku.

Qillqaq: Ignacia Quispe León irqicha
K’arwi ayllumanta



44     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

2do grado 1er grado
- Siq’isunchik ch’uñu rurayta.
- Uranpi qillqasun sutinta 

yachasqanchikkunatawan.

- Siq’isunchik huk    
  ch’uñuchata.
- Sutinta churasunchik.

-  Huk qillqachata 
ñawinchasqanchikmanta 
paqarichisunchik:
.......................................................
.......................................................
.......................................................
.......................................................

ch’uñu
ch’u – ñu  -ku – na
-Huk rimaykunata 

paqarichisun:
  ch’uñucha, ch’isi, ch’aki, 

ch’aki ch’uñu

Kunanqa llapanwan watikmanta kaytañataq hunt’achisunchik

Qillqa ¿Imamantataq 
qillqapi rimakun?

¿Imaynataq chayri 
kasqa?

¿Imapaqtaq 
qillqanman karqan?

Ch’uñu ruraymanta

Deducen el tema 
central

de un texto.

Ubica datos e informa-
ción que se encuentran 
en diferentes partes del 

texto.

Deducen el propósito
de un texto.

Kunanqa irqichakunawan rimariychik (Iskaynin 
ñiqiwan)
 
•	 ¿Imamanta yachaytaq kasqa?
•	 ¿Maykunapitaq chaytari ñawinchachkankichik?
•	 ¿Hinatapunichu yuyaychakurqankichik?
•	 ¿Imatataq ñawpaqtari rurasqaku? ¿Hinaspari?  

¿Chaymantari? ¿Imaynatataq tukusqakuri? 
•	 ¿Mana allinta qasa papata hap’iptinri ch’uñu 

lluqsinmanchu?
•	 ¿Imapaqtaq unuchawanri ch’isinkuyta 

ch’aqchusqaku?
•	 ¿Imanaptintaq inciensowan q’apaykachispari 

taqiman ch’uñuta apaykuna?
•	 ¿Mana rumichawan churasunman hinari 

imaynataq kanman?

•	 ¿Allinchu chay tayta mamapa yachayninkuna?

Indicador:
Da razones que justifican su 
opinión sobre hechos e ideas 
de las imágenes o textos.

Indicador:
Ordena las acciones según 
cómo sucedieron en un 
texto narrativo.

Indicador:
Ubica datos e información 
que se encuentra en 
diferentes partes del  texto.

Indicador:
Decodifica palabras 

nuevas utilizando algu-
nos indicios de palabras 

conocidas (letras, soni-
dos similares, forma de 

las palabras, etc.).



45Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

QILLQA ÑAWICHANAPAQ
Amawta masiykuna, llaqtapa kasqanmanhina sumaqta allinchaykuspa, 
warmakunapa yachaynin llanllarichinapaq llamkasunchik.

QUECHUA: CHANKA

TARPUY

Kay quya raymi, kantaray, aya marqay killakunapi tarpukunankupaqqa 
runakunaqa allpankunatam llaqtanpi siñalkunata qawaspanku pichanku, 
tikranku, ima.

Hinaspa, pacha mamaman allin kawsayninku lluqsinanpaq 
haywakunku. chaymantañataq aynikunku llamkayninku 
qallarinankupaq.

Papa, sara, uqa, ulluku, hawas, maswa, lliw muhukuna 
tarpunankupaqña sumaqta allinchanku, ichaqa kay muhukunataqa 
tupaqnin killallapi tarpunku. Allin llamkanankupaqtaq aqata 
upyanku, mikunata mikunku, kukata ima akunku.



46     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Manaraq qillqata qawachispa, kay tapukuykunata tapukuy:

HUK ÑIQI, ISKAY ÑIQI WARMAKUNAPAQ

¿Ima killapitaq kachkanchik?

¿Imatataq kay killapi tayta 
mamanchik rurachkanku?

¿Llapaykichikpachu llamkachkanku?

¿Imamantataq kay qillqa kanman?
¿Kay qillqapa sutinpi ima 
nichkanmantaq?
¿Chiqapchu chay rimasqaykichik?,
¿Imaynanpi?,
¿Maypitaq nichkan?,
¿Imaraykutaq ninki?

¿Imata  qawaspataq llamkanku?,
¿Imaynanpi?
¿Imakunatataq tarpunku?
¿Allin kawsaykuna  lluqsinanpaq , 
imatataq ruranku?
¿Imatataq  llamkanankupaq 
upyanku, mikunku, akunku?

Kay  qillqapa  sutinwan - nisqanwan 
¿Tupanchu?, ¿imanasqa?
Mana tupaqnin killapi 
tarpuptinchikqa, ¿Imaynataq 
kanman?

Indicador:
Expresa sus  hipótesis 

sobre el contenido del 
texto a partir de indicios 

encontrados en el (título, 
imágenes, silueta del texto,

palabras significativas).

Indicador:
Se anticipa al contenido 
del texto respondiendo 
a preguntas, durante la 

lectura.

Indicador:
Ubica datos e 

información que se 
encuentra en diferentes 

partes del texto.

Indicador:
Da razones que justifican 
su opinión sobre hechos 
e ideas de las imágenes 

o textos.

Qillqata 
qawachispa

Qillqata 
ñawichaspaña



47Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

HUK ÑIQIPA LLAMKAY

YUYU QURACHAMANTA
(Taki)

Chakra patanpi yuyu quracha (kuti)
pallakusunchik, yanukusunchik
kay suma sumaq qurachanchikta.

Quyu rapicha, miski mikuycha
quyu tullucha, miski mikuycha.

Kusisqallaña mikukurusun
kay suma sumaq qurachanchikta.

Kay qillqata manaraq ñawinchachkaspa sumaqta 
qawachiy, musyanankupaq hina (ñawpaqta 
pakawaqpas, tikrawaqpas) hinaspa tapukuy:

¿Ima qillqataq?, ¿Imaynanpi?
¿Imamantataq rimachkanman?

Tapukuykunata kutichisqanmanhina, qamñataq 
takiy, chaymantañataq paykunawan kuska 
takiykuychik:

¿kay taki sumaqchu kasqa?, ¿Imanasqa?

¿Imatataq yuyumanta rurasqaku?
¿Ima niraqtaq yuyu kasqa?
¿Imaynataq mikuy kasqa?

Indicador:
Se anticipa al contenido de 

la imagen o texto a partir de 
algunas pistas

Indicador:
Ubica datos e información 

que se encuentran en 
diferentes partes del texto.

Indicador:
Explica oralmente sus 

impresiones (hechos, ideas, 
preferencias, etc.) sobre 

textos escuchados.



48     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

SHIPIBO

NATO OXEN TEETININ JANE: ¡MISHKINON BOKANWE!
(reken axeaibo)

Ja tee ati 1:  Nato chitemeran ika wishabo yoyo anon akanwe, tsoabaonki yapa bia ixon non 
onanon.

¿Tsoabaonki nato yapa bia?

Yapabo

Bakebo
pichá sipan moxobaton make

Nita

Kate

Sani

Meni

Rona

Nato wisha riki chitemeran aka, rabebioxon yoyo ati nenkeakin itan namaankin. Nenkeakin 
yoyo atinkora non ake bakebaon jane. Namaankin yoyo atinkora non ake yapabaon jane, 
bakebaon ja mishkikin biabo.

Neskara chitémeran ika wishaboribira non bakebaon jaskaakin yoyo ati onana iti jake. 
Netetibi jaton akai jawekiainxon non jato amaboai neskara  wishabo jatobetanbi non akai 
oinax bakebo kikini itan jakoni axekanai wisha yoyo axon jain yoiyai joibo ninkati, jaskaxon 
wetsaboribi yoiti atipanke jawen ninkata joibo.

Jaskarabo bakebo amatikopi, ramara en mia axonai, jaskaakin bakebo kirika yoyo axon 
ninkatinin axeati, yoyo aresama iti kopi. Kirika wishabora aresama iki, jawe joi jato yoikin itan 
onamakin wishakanariki, rama oinwe jaskaakin jato amaboti:

a.     Axeanoxon japari ati:

•	 Jatibi kirika akai bakebaonra moa mishkitainbakana iti jake. Meskobora bakebo 
winoibakanke yapa mishki boax, jatiribibaon aibake mishkikin yapa bikin, wetsabaon 
aibake jawebi biamakin.

•	 Nato axonra non chitémeran wishai, jan já yapa biabo onanti kopi, bochiki non aka jisá. 
Nato chité bakeboketan ani kirikain min aka jishtishaman ikain taxnanwe.



49Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

b.    Axeakin jaskaakin aboti:

•	 Yapa bibakana onanoxon, nato chitémeran bakebo 
yokabokin wishawe, jatobetan jaton oinonbi wishabowe 
já yapa jan biabo.

•	 Bakebo yoiwe nato chitemeran ika joibo oinkanon, moa 
oinyonkanapekao jatobetan yoyo iwe, neskaakin min 
jato yokatai:

¿Jawe onantikopiki neskara chité non aka?   

    

¿Jawekopimein nato chité janeya iki? 

¿Jawemein jain noa yoiai?

Non bakebora meskó wishabo oini axeamapari iki, jakopira 
yoyo akamatianbipari nato yokabo non akai jaton onanabo 
noa yoikanon ixon. Meskoakinbo non jato yokatai, benamakin 
wisha jaskati yoyo ikai nokokanai kaman. Jaskaakin min jato 
yokaboresai:

¿Nato nenkiti kaa joyokanki jawe wisha iki? (metoai)
¿Nato namani kaa joyokanki jawe wisha iki? (metoai)
¿Jawenki já yapa bikanabo non onantia?

Nato non yokatabo yoinoxonra bakebaon ointi jake ja 
chitemeran ika wishabo, nenketi itan namani kaa joyobaon. 
Non jato yoiyai, nenketi kaa joyokan riki jawen jane itan jabe 
kirika akai bakebaon janeribi; ja namani kaa joyokan riki já 
yapa bikanabo onanti.

•	 Bakebo yoiwe ja chitémeranoa jaton jane wisha 
merakanon.  
Westiorabo kawanxon jaton jane chitémeran 
ika metoai.

•	 Bakebo yoiwe tsamabo akanon jaskaxon teebo seneanti 
kopi, tsamabo iti jake 2 iamax 4 joniabo. Jaskaribiakin 
anicha bake yoiwe mia akinon, kirika xatebo meniti itan 
jane wishakanaibo mia oinkinon.

Indicador:
Expresa sus hipótesis  

sobre el contenido del 
texto a partir de indicios 

encontrados en él (título, 
imágenes, silueta del texto, 

palabras significativas).

Indicador:
Se anticipa al contenido  
del texto respondiendo  
a  preguntas, durante la 

lectura.

Indicador:
Ubica datos e 

información que se 
encuentran en diferentes 

partes del texto.

Indicador:
Señala palabras que 

conoce  (repertorio de 
palabras conocidas) en 
textos del aula (Tablas, 

horarios, carteles de 
asistencia, instrucciones, 

cuentos, etc.).



50     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

•	 Bakebaonra kirika xate meniabaon jaton jane “wishai”, 
jaskaribiakin jabe tsinkita bakebaon janeribi.
Nato atinko oinwe bakebaon onanshamano, minra yoiti 
jake jonin jane wishakin anin peoti, jakoankin wishatinin 
axekanti kopi.
Nato jawekiboribira min ati atipanke, mia shinan meniboi 
riki ea:

Nato janenkoniara westiora xate non tsekai, ¿jaweki winota? 
¿ja iwana jisabiki yoiai? ¿jawe ikiai? ¿jawe joiboribiki Nitan jane 
wisha jisatonin peokotai?

n i t a

k a t e

Minpari jato oxonwe: westiora kirika xate tsekaxon jawen 
toan wetsa xate rakanxon yokawe, ramakan ¿jawe ikiai neno? 
Jaskaaxon bakebaon yoyo akanai joi wishabo.

Moa axexonra bakebaon jatonbi neskaaxon yoyo akania. 
Jaskaaxon yoyo aboira bakebo jakoni yoyo atin axekana iti jake.

•	 Rama wetsa joibo ati bakebo akinwe, moa jaton onana 
joinkoxon peomawe. Jaton yokataibo jaskaakin atibo 
jato yoiwe, ninkatishamanki jato yoiyara bakebaon 
jakonshamankin akanai.

•	 Bakebo yoiwe jaton wishaa joibo itan janebo jaton kirikain 
wishakanon. Moa keyokin wishaxon jabe kirika akaibo 
oimakanai.

•	 Nato chité min akatoninra wetsa yokaboribi min bakebo 
atipanke, neskaakin:

¿Tsoabaonkan picha bia?¿sipankan? ¿moxobatonkan?
¿makekan? ¿Jawe yapaki Nita betan Katen bia?

¿Tsonkan icha yapa bia?
¿Tsoarin ja mecha?
¿Tsonki ichamabires bia?

Indicador:
Decodifica  palabras 
nuevas utilizando algunos 
indicios de palabras  
conocidas (letras, sonidos 
similares, forma de las 
palabras, etc.).

Indicador:
Ubica datos  e infor-
mación que se en-
cuentran en diferentes 
partes del texto.

Indicador:
Deduce información.



51Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿Jawekeskamein ikeanke nato wishakan jane, 
neskaakin non aka “Tonon mishkinon bokanwe” 
akin non aka. Matonka ¿jawekeska shinanai?

 
 

¿Chité axomabi non wishamein onanti itan 
ninkati ikeanke?

Indicador:
Da razones que justifican su 

opinión sobre hechos e ideas de 
las imágenes o  textos.

Indicador:
Justifica la presencia o ausencia 

de algunos elementos de los 
textos (imagen, título, etc.).

Ja tee ati 2: Yoyo anon akanwe non paronko jaabo

IMIRIA IAN

Imiría ianriki non paromea weaman kax jaki nokoti. Ja 
ian riki kikinshaman ani pasan ewa raka rakatani, 

yapabora ikai betashibotani, meskoshanman 
jiwibora ja ian kesha iaketanke ochoxonbi oinax 
jaon manai manaiti jisashamanbo.

Imiria ianmanra jake icha yapabo, nato ipo, make, 
wame, amakiri. Jaskaribira jake jenemea yoinabo, kabori, 

koriapiri, sapen itan wetsaboribi. Jabo piira jainoa jonibo jakanke. 
Jaskaribi ja ian kexa ika niikanra jake icha jiwi, nato konxan, 

wishtininti, aná. Ja jiwibo nontiaxra jonibo yomerai 
bokanai, ianman, paron itan wean taebaon.

Nato ianra itinke Okaya paronko. Nenora nokokanai 
icha jonibo, non paromea itan ochokea wetsa 

paromea joniboribi. Imiria ian jatibia yoikanaitian 
onankasi bekanabo.



52     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Proyecto: ¡YOINABAONRIBIRA YOMERAI!
(SEGUNDO GRADO)
Ja tee ati 1: Wetsa wishaboribi onanbonon akanwe

Neskara wishabora bakebaon yoyo ati jake, ikaxbi iti jake ribojoya. 
Nato wishara moa nenkecha iki, jaskara jain jaabo jato onamanoxon 
wisha. Ja jato axeakin, neskaakin awe:

a.   Axeanonxon japari ati

•	 Nato wisha jato yoyo axonwe.

•	 Kirika akin peowai bakebo axeati kopi nato wishá ani kirikain 
wishawe.

b.  Axeakin jaskaakin aboti

•	 Bakebo yoyo akina pekao. Neskaakin yokawe:

¿Jaweranoarin Imiria ian? ¿jawekeskarin Imiria ian?
¿jawe yapaboki Imiria iaman ja? ¿jawe jiwiboki Imiria kexa 
jaa? ¿Tsoaboki jain bekanai? ¿jawekopi?

Nenora bakebaon onana iti jake jawe jawekiboki Imiaria iaman 
jaa ixon, jaskaxon ja jawekibo koiranti kopi, ja jawekibo keyotima 
kopi, chini bakebaonribi ati kopi.

Nenoribira bakebobetan noa yoyo iti jake, wetsankoniax bekanai 
jonibo jakon akin jato biti, non jeman bekanabo oinrestima 
jato  jakoanxon raenankinti, non axe iki jato jowe ati, meratabo 
jawekiamati. 

Indicador:
Da razones que 
justifican su opinión 
sobre hechos e ideas 
de las imágenes o  
textos.

Wisha 1

TONKO KOSHOSHKA

Tonko Koshoshka riki jenemea yoina, ikaxbi pítima, jawen yora 
wisotani raxkaonma, icha xetaya, renenketani, banxkanya itan 
jina pextincha jan winax nonoai.

Jarake rabekeska koshoshka, tonko koshoshka itan joshin 
koshoshka, nato chinita riki jene beaitian panx iki betashiai. 

Tonko koshoskaninra yomeraxon jakon yapashamanbores piai. 
Nato koshoskabora non paron jake.



53Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Wisha 2:

KOSHORI

Westiora neteronki, Koshori paronbicho itibi Imiria iaman kaa iki, jain 
yapa icha yoikanai ninkatax. Yomerakas ikax ochó ikebi kaa iki.

Kakin, nokokin oinaronki ikai, ian tae chimakayain, joxo manxan, piti 
manxan, manxanteo itan abo tsamata yapa jokonai pii.

Ishtokainxonki, Koshorinin Abo chankatina yokatai:

•	 Aboshoko, ¿jawe  yapashamanboki nato Imiria ianmameax jokonai?

Abon kewinai:

•	 Meskó yapara ikai, nato: bawin, tsontsoro, payari itan wetsaboribi. 
Yapa icha ikebira en nokon pia sekeke. Koka papa Manxanteonra 
yoiai mia kikin mecha joni, jenemeranbo kaxon yomerai ikax, 
minra akonai.

Jaskaakin Abon yoiya Koshori yapa icha oinax jainbi baneta iki, 
yomeraxon pipiti. Jaskataxronki Koshori yomerai kaxbi Imiria joni 
banenike.

Nenora rabekeska wisha non ake:  jisá yoiya, wetsa winota yoiya. 
Naton non bakebo onanmakasai riki meskoakin wishatibo itanribi 
non onamai jaweati jaskakin wishakanaborin ixon. Nato shinanbo 
bakebaon jatonribi nokoabo iti jake. Jato yokabokin non akina.

a.    Axeanoxon japari ati

•	 Nato wishabo ani kirikain jato wishaxonwe, bakebaon jakoankin oinkanti kopi.

•	 Ja rabé wishabi bakebaon yoyo ati, maxko pein jato wishaxonwe, westiorabo 
jato menipaketi kopi.

•	 Nato rabe chitebi ani kirikain wishawe. Neskaakin:

Wisha 1

¿Jaweki yoyo ikarin 
nato wisha?

¿Jawekeskaki 
koshoshka yoiyai?

¿Jaweati akanarin 
nato wisha?



54     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Wisha 2

¿Jaweki yoyo ikarin 
nato wisha?

¿Jawekeskaki 
koshoshka yoiyai?

¿Jaweati akanarin 
nato wisha?

b.   Axeakin jaskaakin aboti

Nato axetiainra kimishakeska jaweki non oinai. 

Rekenpari: Non onanai jaskaakin reken wisha aka, jisá yoiya

•	 Bakebaon yoiyai jaton onanabo, koshoshkaki yoyo ikanai: 
jaweranoki jakana, jaweki pikanai, jawetianki bakeakanai, 
wetsaboribi jaton onanabo(nenoribi ikanti jake wetsa 
chitekan ika anicha bakeboribi)

•	 Maxko pein wishabo bakebo menipakeai, jaskaxon jato 
yoiyai neteshamaxon yoyo akanti.

•	 Wishá 1 ani kirikain wisha boanxon pisarain taxnanai.

TONKO KOSHOSHKA

Tonko Koshoshka riki jenemea yoina, ikaxbi pítima, 
jawen yora wisotani raxkaonma, icha xetaya, 
renenketani, banxkanya itan jina pextincha jan winax 
nonoai.

 Jarake rabekeska koshoshka, tonko koshoshka itan 
joshin koshoshka, nato chinita riki jene beaitian panx 
iki betashiai. 

Tonko koshoskaninra yomeraxon jakon 
yapashamanbores piai. Nato koshoskabora non 
paron 

Indicador:
Decodifica y 
comprende textos 
breves y sencillos de 
diverso tipo.



55Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

•	 Chitémeran ika yokabo jato yokawe. Bakebaon yoiyai chibamakin, 
jaton wishnonbi chitéain wishawe. Chinita namani ka chiteainpari 
wishayamawe.

Wisha 1

¿Jaweki yoyo 
ikarin nato wisha? Koshoshka jaskara jisa, jain jai tan jan piabo yoiya.

¿Jawekeskaki 
koshoshka yoiyai?

jenemea yoina, ikaxbi pítima, yora wisotani 
raxkaonma, icha xetaya, renenketani, banxkanya 
itan jina pextincha jan winax nonoai.
Nato paron jake rabekeska koshoshka, tonko 
koshoshka itan  joshin koshoshka,  yomeraxon 
jakon yapashamanbores piaibo. 

¿Jaweati akanarin 
nato wisha? Jato onamanoxon aka.

Rabeain ati: Non onanai jaskaakin rabeain wisha aka, jaskara 
winotabo.

•	 Rekeain min awanakeskaribiakin awe. Ani kirikanin wisha 
taxnanwe.

KOSHORI

Westiora neteronki, paronbicho itibi Koshori kaa iki Imiria iaman, 
jain yapa icha yoikanai ninkatax. Yomerakas ikax ochó ikebi kaa iki.
Kakin, nokokin oinaronki ikai, ian tae chimakayain, joxo manxan, 
piti manxan, manxanteo itan abo tsamata yapa jokonai pii.
Ishtokainxonki, Koshorinin abo chankatina yokatai:

- Aboshoko, ¿jawe  yapashamanboki nato Imiria ianmameax 
jokonai? 

Abon kewinai:

- Meskó yapara ikai, nato: bawin, tsontsoro, payari itan wetsaboribi. 
Yapa icha ikebira en nokon pia sekeke. Koka papa Manxanteonra 
yoiai mia kikin mecha joni, jenemeranbo kaxon yomerai ikax, minra 
akonai.

Jaskaakin abon yoiya, Koshori, yapa icha oinax jainbi baneta iki, 
yomeraxon pipiti. Jaskataxronki Koshori yomerai kaxbi Imiria joni 
banenike.

Deduce el 
tema central 

del texto.

Ubica datos e 
información que 

se encuentran 
en diferentes 

partes del texto.

Deduce el 
propósito de 

un texto.



56     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Wisha 2
¿Jaweki yoyo ikarin nato wisha?

¿ Jawekeskaki koshori yoiyai?

¿Jaweati akanarin nato wisha?

¿ Tsoki yoyo 
ikarin …

¿jaweki yoiyai … ¿jaweati 
wishakanarin…

¿jawe janerin 
jaskara wisha …

... wisha 1 Koshoshkaki Jenemea yoina ikaxbi pítima, 
yapa piai, yomekas, jabe 
yomeraxon papan noa piro tabi 
kawa noeshaman pikinai. 

Noa onamanoxon 
jawekeskarin 
koshoshka ixon 
itan jan akaibo noa  
yoinoxon.

... wisha 2 Koshoriki Koshori paronbicho iti, Imirain 
kaxon nokoai, abo wetsa 
yoinabori. Yomerakas ikax yapa  
icha oinax jainbi iakeax Imiría 
joni baneni.

Noa ninkamanoxon 
wetsa jonibo 
winokanibo.

Indicador:
Deduce el 
propósito de 
un texto.

¿ Tsoki yoyo 
ikarin …

¿jaweki yoiyai … ¿jaweati 
wishakanarin…

¿jawe janerin 
jaskara wisha …

... wisha 1 Koshoshkaki Jenemea yoina ikaxbi pítima, 
yapa piai, yomekas, jabe 
yomeraxon papan noa piro 
tabi kawa noeshaman pikinai. 

Noa onamanoxon 
jawekeskarin 
koshoshka ixon 
itan jan akaibo noa  
yoinoxon.

Jisá yoiya

... wisha 2 Koshoriki Koshori paronbicho iti, Imirain 
kaxon nokoai, abo wetsa 
yoinabori. Yomerakas ikax 
yapa  icha oinax jainbi iakeax 
Imiría joni baneni.

Noa ninkamanoxon 
wetsa jonibo 
winokanibo.

kointo

Kimishain ati: Ja rebe wishabi oinbekonai

 Ja rabe wishabi chitemera wishaxon, awe bakebo yokakin:

¿Wisha 1 itan 2 ikainki ja joiribi onamakanai?
¿Ja rabe wishabikanbiki jaskaakinbires noa ninkamai?

¿Matonka onana, jisa yoiyai wishaki jawe jane iki? (bakebaon 
onanyamaketian non yoiyai: jisá yoiya).

¿Matonka onana jonibo winokani yoiyai wishakan jane? (bakebaon 
onanyamaketian, yokaboxon nokomawe yoikanti jake kointo akin).

Yoyo ixonra bakebaon ninkata itan onankana iti jake jaskabiresma ja rabe wisha, 
reken wishakan noa yoiai jawen jisá, wetsa wishakan noa ninkamai winokani joibo.

•	 Senentiainbi bakebobetan wishakin bochoawe ja chinita joyó, moa min 
ayamawanabo.



57Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

ASHANINKA

“TSAME ANTSAMETAKOTERO YOTANTSIPANKO”

Yotaneripe: 1º
Intanakearone anteri:
 
•	 Ankanteri jananeki iramayete sabiri, irampa, kantiri, koshitari, pishibakintsi, 

kotsiro itsamejeitakotantyarori yotantsipanko.

•	 Tekera intanakearo intsamejeite añabentakotero okoaperotantari ankitetakayero 
yotantsipanko.

•	 Apatojeiteri jananekipe itsamejeitantyari kametsa.

•	 Ashitoajeitanake antsametakotantyarori yotantsipanko.

•	 Intanakearo  meka antaberentsi.

•	 Amenapiniteri jananekipe itsamejeitantyari kametsa.

•	 Atsonkakerorika antsametakotero yotantsipanko, ankenkitsatakajeri jananekipe.

•	 Iro añabentankosanoteri amayetakeri atsametantyari. Ankemeri jananekipe 
impajiriayetero maroni yamajeitakeri.

Iyotakoteri jananekipe:

•	 Ari meka obametantatsiri intsirekakotero ñanarentsi.

•	 Tekera añanatanakero ñanarentsi ankanteri 
jananekipe iramenero shiyakantsi aisati 
sankenatainchari impoiji asampiteri:

¿Paita shiyakantakotachari?

•	 Ankemeri jananekipe ikantayeteri.

Antaberentsi

Okitetantyari yotantsipanko jaoka ankeaje 
añanatantyari, maroni shirampari yamajeitake 
sabiri irori tsinane amajeitake kantiri  jero 
pishibakintsi. Irokantacha Aroshi yamake 
irampa irori Saori amake kotsiro.

Indicador:
Deduce el propósito del texto.



58     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿Paita okantakotiri sankenarentsi?

•	 Ankanteri jananekipe inkenkishiriajeitya
•	 Añanatero meka ñanarentsi ikemantabakearori   

okantakotiri. Asampitiyari:

¿Akakero pikenkishiriajeitakari?

•	 Añanatajero sankenarentsi, ikemantabajearori 
jananakipe.

•	 Asampijeiteri ikenkishiriantyari.

¿Paita ajeitanakeri tsinane otsametantyari?
¿Paita okobantari ankitetakayero yotantsipanko?
¿Okoaperota amitakotabakaya 
antaberentsiki?¿Paitakea?

•	 Añanatakajeri jananekipe sankenarentsi.
•	 Ankanteri ijikotero ñantsi iyotabakeri. Ankemeri aparope.
•	 Ankanteri intsapatakotero ñantsipe.

•	 Asankenatero ñantsipe paperiki impoiji antsirekakotero.

Indicador:
Expresa sus 
hipótesis sobre el 
contenido del texto 
a partir de indicios 
encontrados en el.

Indicador:
Comprueba sus 
hipótesis sobre el 
texto durante o 
después de la lectura.

Indicador:
Decodifica palabras 
nuevas utilizando 
indicios de palabras 
conocidas (letras, 
sonidos similares, 
formas de las 
palabras, etc.

•	 Añanatakayeri jananekipe aparope ñantsi.

•	 Amperi paperi jananekipe isankenatantyari aparoni ñantsi 
inebetakari.

•	 Añanatakayeri ñantsi isankenatakeri paperiki.

•	 Añanatakayeri maroni jananeki isankenayetakeri aparope.

•	 Intsirekakotero yotantsipankoki isankenajeitakeri aparope.

•	 Ari oberayempa antabetakayeri jananekipe, ampitakajeri 
pashiniki kitaiteri.

sabiri kotsiro irampa kantiri



59Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

AWAJÚN

NAMAK MAAKU WEGAGMI
Augbau : 1°

Jintiaku takastin: Cartel tutaiya nunu diisa yaa ima kuashat namakan mae nunu dekami

a.   Jintiamu nagkamku takastin:

•	 Uchi aidaujai takat nagkamattaku augmatmainai entsa nija namak maawagbau pachisa. 
Nuniaku tumainai, juju iwainag juka maki makichik uchi aidau namakan maawaja nuna 
etsejui, nuniau asamtai shiig diistajum tumainai.

¿Yaa juju namak aidaunash maawaje?

Namak

Uchi
aidau tsuutsum pepen chuwiu katiish

Tuyas X X

Waniak X X X

Paati X X

Tiwi X X

Yanas X

•	 Juna diisagmatai, augmatmainai maki makichik uchi aidaush wajina maawaje 
nunu pachisa. Nuniaku inimainai: ¿Tuyasash wajupa namaknash mae?, ¿Yaa 
ima kuashtash namaknash mae?, ¿wagka betekash machaje namaknash?, 
¿namaknash wajiyaik maawaje?, ¿utugkatasa namaknash maawaje? aatsa 
inimainai.

•	 Ashi augmattsa ukuaku, uchi aidau juna iwainag anmamtin tikich umikmi tumainai, tusa 
tsentsaka achimtija (cartel) umika papí augtai tanishjin juki ditajai adumainai.

b.   Jintia emaku takastin:

•	 Ashi dutika umiku asa nuigtushkam nunu tsentsakbaunmash uchi aidau daajish ashi 
agaja batsatka, uchi aidau dita namak mawagbaun adaiyinakui tsentsagbaunum ditá 
daaji batsata nuwi mamiksa wají namakna maawaje nuwi betekush sapagtumainai (x).



60     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

•	 Dutika ashí amuka ukuaku, yabai uchi aidau diistajum juju umikag nunú tusa tumainai.

¿Yaa juju namak aidaunash maawaje?

Namak

Uchi
aidau tsuutsum pepen chuwiu katiish

Tuyas X X

Waniak X X X

Paati X X X

Tiwi X X

Yanas X X X X

Pinas X

Sanchum X X

Kakias X X

Wepiu X X

Shimpu X X X

•	 Juna diisagmatai, ditajai ijuntuja takasbauwa nunu pachisa augmatmainai.

¿Wagka juju cartel tutaiya dusha takaji?
¿Juju cartel tutaiya dusha wagkag daajish 
aan adaitukji?

¿Juju cartel najanag dusha wajina pachisa 
etsejua?

Indicador:
Expresa sus hipótesis sobre el 
contenido del texto a partir de 
indicios encontrados en él (título, 
imágenes, silueta del texto, 
palabras significativas).

Indicador:
Se anticipa al contenido  
del texto respondiendo  a  
preguntas, durante la lectura.



61Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Juju uchi iniag juka, cartel najanamu aumtiktsuk, díta 
anentaibaun titinme tusa dutiknawai. Dutika dekapenak  
dekatnume jutika agaja nuigtu tikich wegantu agagbau 
aidaunash dekatnume tusa dutikmainai. Antsaik, jutishkam 
atumainai uchi aidaushkam junin najanamu nuigtu tikich 
niimtin aina dusha wajinak augmatuinawa tusa pachisa.

¿Juju cartel tutaiya nuna yakin dekatkau tesakbauwa 
nuwish waji wainjume?
¿Wají wainjume dekatkau yantamnum tsentsakbauwa 
nuwish?
¿Wají dakumkamu akuiya jutí namak maamush 
yupichuchish mamikiaji?

Juju inibaun dewatsuk aiktinme takuik shiig ujamainai. 
Tumainai, dekatkau menanum agagbauwa awig, amina 
nuigtu kumpagmi daaji aidau agagbau awai tusa. Untsu, yaki 
pee tsentsakbau awa nuwig díta namak maamu aina nunú 
dakumkamu ainawai tusa ujamainai.

•	 Imatika ujaku asa, uchi aidau maki makichik untsuka amina 
daagmish tuwaita nunu ejeta tumainai.  Tusa ujaku asa uchi 
aidau untsumainai maki makichik wajakiag daajin uwejen 
mamikiatnume tusa.

•	 Dutika uchi nuwauch aismagkush aidaushkam maki 
makichik akanja ijumjata jimagkesh nuniashkumesh ipak 
usumtakesh. Nu dutikakmek uchi numpasu atutkata 
tumainai, uchi tsakatush aidau akanbaunum nuigtuskam 
unuimaku wasugkamtai letra móvil tutaiya nu tinamka 
takainakui diyamunmashkam.

•	  Jujú unuimaku wasugkamtai letras móviles tutaiya nujai 
uchi aidauk daajin najanmain ainawai antsag dita kumpaji 
daaji aidaunashkam. Juju takaku pujusa yupichu ditajaish 
chichamainai wajutiya chicham muuntaish nuniashkuish 
chicham yaijaish agataiyita nunu pachisa.
Nuniaku tumainai: Juju dáa najanamua nuwi makichik letra 
tutaiya nunú

¿yapajiamash wajukawainkita?, ¿betekash chichakaj 
augmainait?, ¿Wajintuk chichakainta augmash?, ¿Wají 
chichamak nagkamnawainta juju chicham akankamu “ya” 
tutaiya nujaish?, taku tikichish inimainai

Indicador:
Ubica datos e 

información que 
se encuentran en 
diferentes partes 

del texto

Indicador:
Señala palabras que 

conoce  (repertorio de 
palabras conocidas) 

en textos del aula 
(Tablas, horarios, 

carteles de asistencia, 
instrucciones, 
cuentos, etc.).



62     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

y a n a s

y a n a t

Indicador:
Decodifica  palabras nuevas 
utilizando algunos indicios de 
palabras  conocidas (letras, sonidos 
similares,  forma de las palabras, etc.).

Indicador:
Ubica datos e 
información que se 
encuentra en diferentes 
partes del texto.

Indicador:
Deduce información.

Indicador:
Da razones que 
justifican su opinión 
sobre hechos e ideas de 
las imágenes o textos.

Indicador:
Justifica la presencia 
o ausencia de algunos 
elementos de los textos 
(imagen, título, etc.).

c.   Jintia ashimku takastin:

Ashi takasa ashimku, uchi aidaujai augmatmainai unuimaku takasbauwa nunu pachisa. 
Dutikaku atumshakam jumamtin jeemin takastajum, yatsum eemkaujai nuniashkumesh 
apa yaimpakmatai ame wakejamu pachisam umikta tumainai.

¿Yaa aidauwa tsuutsumnash achikagme?, 
¿katiishnash? nuigtu ¿chuwiunash?
¿Waji namakna achikagme Waniakush,

 Kakiasjaish?

¿Yaa namaknash tinamjash ima
 kuashtash mae?
¿Juti ainag nuwish yaa ima kuashtash mae 
namaknash?
¿Yanasush wagka ima kuastash namaknash mae?
¿Yaa ima ujumkesh mae namaknash?

¿Wajukawainkita juju cartel tutai takasag nuna daaji 
yapagtua  “ ijuntusa papí augtai agáji tsuwamjami”, 

tamash?

¿Wajuk juwakainta juju cartel tutaiya nuwi tesaja 
akanjamunum chicham agagbau nuigtu dakumkamu 
awa nunu atsugmash ?

Letra móvil tutaiya nujai, chicham najanku uchi iniasagmi inimsatin agagbauwa nunu, 
nagkama inimainai, dutika agkan idaimainai dita wakejamun yapajiatnume unuimainak 
chichaman najanatnume tusa.

Tujash dutika ditak unuimak takastinme tusa idaikuish tuke yaimainai chicham tikich aidaun 
dita wakejamun najanatatus inimainakuish.

•	 Nuna dutika unuimak chichaman najanainakui papigmin agagtajum tumainai 
antsagmek kumpajum aidaushkam idaktustajum ditashkam wainkatnume atum 
takasbaugmin tumainai.

•	 Untsu, juju cartel tajig nunu uchi aidaujai takaku pujusa inimsatasa wakejakuik 
inimainai aatus:



63Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

En esta sección te presentamos lo que entendemos por 
evaluación, sus propósitos y la manera de llevarla a cabo. 
Además, te damos algunas recomendaciones para evaluar las 
capacidades referidas a la comprensión de textos.

¿Qué es evaluar los aprendizajes?

La evaluación de los aprendizajes es un proceso pedagógico 
continuo, sistemático, participativo y flexible, que forma parte 
del proceso de enseñanza y  aprendizaje.

La evaluación, como proceso pedagógico inherente a la 
enseñanza y al aprendizaje, te permite observar, recoger, analizar 
e interpretar información relevante acerca de las necesidades, 
posibilidades, dificultades y logros de aprendizaje de los niños 
y niñas, con la finalidad de reflexionar, emitir juicios de valor 
y tomar decisiones pertinentes y oportunas para mejorar tus 
estrategias de enseñanza y lograr avances en el aprendizaje de 
tus estudiantes.

Un error común es considerar en la evaluación aspectos que 
no tienen que ver con el logro de la capacidad, por ejemplo la 
revisión de cuaderno, el énfasis en la caligrafía y ortografía, entre 
otros. Son aspectos irrelevantes para evaluar la comprensión 
de textos.

4
¿CÓMO EVALUAMOS 
LOS APRENDIZAJES 
EN COMPRENSIÓN 
DE TEXTOS?



64     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿Qué evaluamos?
Se evalúa la competencia a partir de las capacidades, 
conocimientos y actitudes del área, para lo cual es necesario 
formular indicadores de logro que te permitan observar lo 
que sabe hacer cada niño o niña  respecto a la capacidad.

¿Para qué evaluamos?
•	 Para  reflexionar  sobre  la  pertinencia  de  las  estrategias  

didácticas aplicadas.

•	 Para  tomar  decisiones  que  ayuden  al  niño  y  niña  a  
mejorar  sus aprendizajes.

•	 Para que los estudiantes pueda reconocer sus logros, 
afianzar lo aprendido y superar sus dificultades.

•	 Para tener argumentos claros para explicar a los padres 
de familia cómo pueden ayudar a sus hijos e  hijas en la 
escuela.

NIVEL INICIAL – 5 AÑOS

La evaluación de la lectura en inicial 5 años tiene como 
finalidad identificar el nivel en el que se encuentran los niños 
y las niñas con respecto a las capacidades de lectura. Esta 
actividad se debe llevar a cabo en situaciones reales, en las 
que las imágenes se leen con diversos propósitos.

La imagen que se propone para la lectura, y las capacidades 
e indicadores, corresponden al inicio del año escolar. 
Posteriormente se puede proponer la lectura de textos cortos 
y sencillos acompañados de imágenes que expresen lo que 
dice el texto.

EJEMPLO 1: 
Lectura de imágenes

Querida madre 
danos siempre 

tus frutos.

Gracias Apus
 por darnos aguita 

para nuestra 
Pachamama



65Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿QUÉ EVALUAR? ¿CÓMO EVALUAR? ¿CON QUÉ EVALUAR?

Capacidad Indicador Preguntas escritas y/o orales Observación Instrumentos

Identifica 
información 
explícita contenida
en imágenes o 
textos leídos por el
maestro.

Menciona personas, 
roles, acciones, 
lugares, tiempo 
y emociones en 
imágenes o textos 
leídos por el 
maestro.

¿Quiénes son las 
personas que están en 
la imagen?

¿Qué están haciendo?

¿Dónde están?

¿Tu familia y tú hacen 
igual la siembra?

Pide al niño o niña 
que mire la imagen 
con atención, dile que 
encierre en un círculo a 
las mujeres que están 
trabajando.
Observa si puede 
identificarlos, pídele 
que te comente si es 
igual el trabajo que 
hacen los varones y las
mujeres.

•	  Lista de cotejo.

•	   Ficha de 
aplicación.

Formula hipótesis 
sobre la escritura 
en situaciones 
comunicativas.

Diferencia dibujo 
de escritura en 
diversos textos.

Encierra en un círculo 
donde dice algo o 
donde está  escrito 
algo.

Pide al niño y niña 
que encierre en un 
círculo donde dice algo 
o donde está escrito 
algo. Observa si el niño 
es capaz de reconocer 
las palabras escritas
que aparecen en la 
lámina.

Hace inferencias 
en imágenes, 
textos con 
imágenes o textos 
leídos por el 
maestro.

Deduce la causa 
de un hecho 
observado en 
imágenes o en 
textos leídos por el 
maestro.

Señala al hombre que 
está solo y pregunta: 
¿por qué estará solo?
Si llueve, ¿que pasaría 
con nuestra siembra?
¿Qué crees que le está 
diciendo la señora a la
pachamama?



66     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿Cómo registras la información que recogiste en esta evaluación?
Hay muchas formas de registrar la información que has recogido. 
A continuación te mostramos un ejemplo:

LISTA DE COTEJO: puedes registrar los resultados en una tabla como la siguiente:

Identifica 
información 

explícita contenida 
en imágenes o 

textos leídos por el 
maestro

Hace inferencias en 
imágenes, textos 
con imágenes o 

textos leídos por el 
maestro

Opina sobre el contenido de las 
imágenes, textos con imagenes ó textos 

leídos por el maestro

Apellidos y
Nombres

Menciona 
personas, 
roles, acciones, 
lugares, tiempo 
y emociones en 
imágenes o textos

Diferencia dibujo 
de escritura en 
diversos textos

Deduce la causa de 
un hecho o idea

Explica oralmente 
sus impresiones 
(hechos, ideas, 
preferencias, 
etc.) sobre las 
imágenes o textos 
escuchados.

1
Wawasonco
Wawasonco Efrain

SI SI SI NO

2
Huillcahuaman
Condori María

NO SI SI SI

3 Tutrik Irar Milk SI SI SI NO

4 Saumag Mayak SI SI NO NO

5
Rodríguez Larios
Jorge

SI SI SI NO

¿Cómo lees estos resultados?
En forma individual

Revisa los procesos de cada uno de tus niños y niñas. Por ejemplo Efrain Wawasonco es 
capaz de reconocer personas y roles en imágenes; diferencia dibujo de escritura y deduce la 
causa de un hecho observándola en la imagen. Sin embargo, todavía no logra opinar ni da 
razones sobre los textos que el maestro le lee.

En forma grupal

Además de ver los procesos de cada niño y niña, es importante también ver los avances 
de todo tu grupo. Por ejemplo: todos los estudiantes diferencian dibujo de escritura en la 
lámina, pero más de la mitad no puede explicar oralmente sus impresiones sobre la imagen.



67Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

QUECHUA COLLAO

CAPACIDAD INTERPRETA ÍCONOS, SEÑALES Y SÍMBOLOSEN SITUACIONES COMUNICATIVAS

N° Indicador Explica el significado de íconos, señales y símbolos de su entorno

1 Luisa Santos Mamani Aschallataraq

2 Siwar Quispe Huamán Allin

3 María Llasa Condori Allin

4 Raymi Lopez Huanca Aschallataraq

5 Raymi Lopez Huanca Allin

6 Urpi Santos Carpio Allin

¿Qué haces con esta información?
Deberás TOMAR DECISIONES.

¿Qué puedes hacer?
Tendrás que regresar al texto y evaluar tus estrategias que permitan al niño y niña 
expresarse con mayor libertad y espontaneidad sobre sus impresiones.

Waraq’u achkhata t’ikan 
chayqa, achkha mikhuykuna 

kanananpaqmi.

Kisaq t’ikan hatun ruruyuq 
misk’isapacha kan chayqa allin

papa kananpaqmi.



68     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

CAPACIDAD INDICADORES PREGUNTAS ORALES INSTRUMENTOS

Interpreta íconos, señales 
y símbolos en situaciones 
comunicativas.

Explica el significado de 
íconos, señales y símbolos 
de su entorno.

¿Ima t’ikakunatan 
qamkuna riqsinkichik?
¿Imaraykutaq yurakuna, 
khiskakuna ima 
t’ikamunku?
¿Imatataq t’ikakunari 
willawanchik?
¿Maytan rirqanchik?

Siq’isqanta chaninchay.
Rimasqanta chaninchay.

NIVEL PRIMARIO  PRIMER GRADO

EJEMPLO 1:  Lectura de imágenes

Proyecto: ¡vamos a pescar! 
Periodo: Primer trimestre 
Descripción con imágenes

Mi papá

Cuando llegó a la

una rica

patarashca.

mi preparó

tarrafa mijano.

cuando se encontró con un gran

fué al a pescar con su

José río

 casa mamá



69Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

INDICADORES PREGUNTAS Observación Observación

Utiliza su conocimiento 
del código escrito para leer 
diversos tipos de textos.

Lee palabras asociándolas 
con algunas pistas de 
palabras conocidas 
(letras conocidas, sonidos 
similares, forma de las 
palabras).

Señala qué palabras 
puede leer y responde
¿qué dice?
En tarjetas léxicas con 
palabras extraídas del 
texto, selecciona algunas 
de ellas y lee lo que dice.

Lista de cotejo
Evaluación 
escrita

Recupera información en 
imágenes o textos leídos por 
ellos mismos o con ayuda del 
maestro.

Ubica datos e información 
que se encuentran en 
lugares evidentes de los 
textos que leen.

¿A dónde se 
fue José?

Se le pide al niño que 
señale ¿a dónde se fue 
José?

Hace inferencias en textos 
con imágenes leídos por ellos 
mismos o con ayuda
del maestro

Deducen el tema central 
de un texto.

¿De qué trata 
el texto?

¿Cómo registras la información que recogiste en esta evaluación?
Existen diferentes formas de registrar la información que has recogido. A continuación te 
mostramos una lista de cotejo que puede servir de ejemplo:

CAPACIDADES

Utiliza su conocimiento 
del código escrito para leer 
diversos tipos de textos.

Recupera información en 
imágenes o textos leídos 
por ellos mismos o con 
ayuda del maestro.

Hace inferencias en tex-
tos con imágenes leídos 
por ellos mismos o con 
ayuda del maestro

INDICADORES Lee palabras asociándolas con 
algunas pistas de palabras 
conocidas (letras conocidas, 
sonidos similares, forma de las 
palabras).

Ubica datos e información 
que se encuentran en lugares 
evidentes de los textos que 
leen.

Deduce el tema central de 
un texto.

NOMBRES

Saumag SÍ NO NO

Soi Same SÍ SÍ SÍ

María SÍ NO NO

Visho SÍ SÍ SÍ

Juan NO NO NO



70     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿Cómo lees estos resultados?
En forma individual

Revisa los procesos de cada uno de tus niños y niñas. Por ejemplo, 
Saumag puede decodificar y leer algunas palabras conocidas, pero 
no logra ubicar datos en el texto ni deducir la idea central; pero Soi 
Same sí logra leer palabras, ubicar los datos y deducir la idea central.

¿Y qué sucede con Juan? ¿cómo está en logros de aprendizaje?

En forma grupal

Además de ver los procesos de cada niño, también deberás ver los 
avances de todo tu grupo. Por ejemplo, la mayoría de estudiantes 
lee palabras asociándolas con algunas pistas de palabras conocidas, 
pero más de la mitad no pueden ubicar datos ni deducir el tema 
central de un texto.

¿Qué haces con esta información?
Deberás TOMAR DECISIONES.

¿Qué puedes hacer?
Tendrás que regresar al texto para volver a leer y reformular tus 
preguntas para evidenciar los datos y deducir el tema central de un 
texto.

NIVEL PRIMARIO  SEGUNDO GRADO

EJEMPLO 2:  Lectura de una anécdota con imágenes.

¡Un gran susto!

Un día Juan fue a anzuelear a la orilla de una quebrada y estuvo 
pescando largo rato. El viento era tan fuerte que le impedía 
escuchar a los animales cuando estos se acercaban.

Juan estaba muy concentrado en su pesca, cuando en eso… sintió 
una escopeta a la altura de su oreja. Asustado gritó: ¡no me mates, 
no toqué tus cosas! Enseguida se volteó lentamente y se dio con la 
sorpresa de que era un oso hormiguero 
que había pasado su trompa por 
encima de su hombro. ¡Qué tal 
susto!



71Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿QUÉ EVALUAR? ¿CÓMO EVALUAR? ¿CON QUÉ EVALUAR?

Capacidad Indicadores Preguntas orales o escritas Instrumentos

Recupera información 
en los textos leídos 
por ellos mismos

Ubica datos e información 
que se encuentran en 
lugares evidentes de los 
textos que leen.

Menciona el orden en el 
que se suceden los hechos 
y acciones de un texto.

¿Dónde se encontraba Juan?
¿Qué estaba haciendo?

Ordena las acciones 
enumerando del 1 al 4

Hace inferencias en 
textos que lee.

Deduce la causa de un 
hecho o idea de texto.

Deduce el tema central de 
un texto.

Deduce el propósito de un 
texto.

¿Por qué se asustó Juan?

¿De qué trata el texto?

¿Para qué fue escrito este 
texto?

Opina sobre el 
contenido y la forma 
de los textos que lee.

Da razones que justifican 
su opinión,gustos y 
preferencias sobre hechos 
e ideas de un texto.

¿Estás de acuerdo con la 
reacción de Juan?

¿Cómo hubieras reaccionado 
tú?



72     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Ahora te mostraremos un ejemplo de prueba escrita para segundo grado.

1.   Escribe V si es verdadero o F si es falso.

¿Dónde se encontraba Juan?

Juan estaba en el monte. (           )

Juan estaba en la orilla de una quebrada. (           )
 
¿Qué estaba haciendo Juan?

Estaba pescando (           )

Estaba cazando (           )

2.   Numera los enunciados del 1 al 4 según corresponde el orden de la lectura.

Juan dijo: “no me mates, no toqué tus cosas”

Era un oso hormiguero el que había asustado al niño.

El viento soplaba muy fuerte mientras Juan pescaba.

Un día Juan se fue a anzuelear a una quebrada.

3.   Marca la imagen del animal que asustó a Juan.

4.  Responde a las siguientes preguntas:

•	 ¿De qué trata la lectura?
•	 ¿Para qué fue escrito este texto?
•	 ¿Estás de acuerdo con la reacción de Juan?
•	 ¿Cómo hubieras reaccionado tú?



73Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿Cómo registras la información que recogiste en esta evaluación?
Existen diferentes formas de registrar la información que has recogido, a continuación te 
mostramos un ejemplo:

CAPACIDADES
Recupera información en 
los textos leídos por ellos 

mismos.

Hace inferencias 
en textos que lee.

Opina sobre 
el contenido 
y la forma de 
los textos que 

lee.

INDICADORES Ubica datos e 
información 
que se encuen-
tran en lugares 
evidentes de 
los textos que 
leen.

Menciona el 
orden en el 
que se suceden 
los hechos y 
acciones de un 
texto.

Deduce la causa 
de un hecho o 
idea de texto.

Deduce el tema 
central de un 
texto.

Deduce el 
propósito de un 
texto.

Da razones que 
justifican su 
opinión, gustos 
y preferencias 
sobre hechos 
e ideas de un 
texto.

NOMBRES

Saumag SÍ SÍ SÍ SÍ SÍ SÍ

Soi Same SÍ SÍ SÍ SÍ SÍ NO

María SÍ SÍ SÍ SÍ NO NO

Visho SÍ SÍ SÍ SÍ SÍ SÍ

Juan SÍ SÍ NO NO NO NO

¿Cómo lees estos resultados?
En forma individual

Revisa los procesos de cada uno de tus niños y niñas. Por ejemplo, Yatsi puede recuperar 
información literal, pero todavía no logra hacer inferencias ni opinar acerca de lo que leyó. 
Sin embargo, Yumín y Pedro sí pueden dar información de lo que leyeron y opinar sobre los 
mismos.

En forma grupal

Una lectura de logros de todo el grupo te permitirá revisar como funciona toda la clase. 
Por ejemplo, en este caso todo los estudiantes pueden recuperar información en los textos 
leídos, una mayoría hace inferencias y pocos son los que pueden opinar del texto leído.

¿Qué haces con esta información?
Deberás TOMAR DECISIONES.



74     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

QUECHUA COLLAO

¿Qué puedes hacer?
Tendrás que regresar al texto para volver a leer y reformular tus preguntas para evidenciar 
los datos y deducir la causa, el tema central y el propósito de un texto. A fin de lograr que 
los niños y niñas logren opinar. Tú como maestro/a deberás crear un clima de confianza y 
participación en clase. No invalides ninguna respuesta, así sea una sola palabra y anímalos a 
expresar sus ideas con libertad.

Ch’uñu ruraymanta
Primer y segundo grados

¿QUÉ EVALUAR? ¿CÓMO EVALUAR? ¿CON QUÉ EVALUAR?

Capacidad Indicadores Preguntas escritas y/o 
orales

Observación Instrumentos

Utiliza su 
conocimiento del 
código escrito 
para leer diversos 
tipos de textos.

Se anticipan al contenido 
del texto a partir de 
algunos indicios.

1° y 2° 
Huch’uy rapipi siq’ichakunata 
simi qillqawan tupanachiy: 
c’huñu, papa, wachu, taqi, 
rumi .

Tupanachisqanta 
qhaway

Rurasqanman 
hina qhawaspa 
chaninchay

Qillqasqapi 
chaninchayRecupera 

información 
en imágenes o 
textos leídos por 
ellos mismos o 
con ayuda del 
maestro.

Expresa sus hipótesis 
sobre el contenido 
del texto a partir de 
indicios encontrados 
en el (título, imágenes, 
silueta del texto, palabras 
significativas). 

Decodifica palabras 
nuevas utilizando algunos 
indicios de palabras 
conocidas (letras, sonidos 
similares, forma de las 
palabras, etc.).

1° grado
¿Imataq qillqasqapa sutinpi 
nisqa?

2° grado
¿Imataq qillqasqapa sutinpi 
nisqa?
¿Maypitaq papatari 
churasqaku?
¿Imaynatataq 
waqaychapusqakuri?
¿Pitaq qillqamusqari?
Maypitaq tiyasqa tiyaqri?



75Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿QUÉ EVALUAR? ¿CÓMO EVALUAR? ¿CON QUÉ EVALUAR?

Capacidad Indicador Preguntas escritas y/o 
orales

Observación Instrumentos

Ordena las acciones 
según cómo sucedieron 
en un texto narrativo.

1° grado
Kay kimsa siq’ikunata 
ñawinchasqanchikman hina 
wakichiy.

2° grado
¿Imatataq ñawpaqtari 
rurasqaku? 
¿Hinaspari?¿Chaymantari? 
¿Imaynatataq tukusqakuri?

Wakichisqanta 
qhaway

Rurasqanman 
hina qhawaspa 
chaninchay

Qillqapi 
chaninchay

Hace 
inferencias 
en textos con 
imágenes 
leídos por 
ellos mismos o 
con ayuda del 
maestro.

Deduce la causa de un 
hecho o idea del texto.

2° grado
¿Mana allinta qasa 
papata hap’iptinri ch’uñu 
lluqsinmanchu?
¿Imapaqtaq unuchawanri 
ch’isinta ch’aqchusqaku?

¿Imanaptintaq inciensowan 
q’apaykachispari taqiman 
ch’uñuta apaykuna?

Deduce el tema central 
de un texto.

1° y 2° grados
¿Ima yachaymantataq 
kasqa?

Opina sobre 
el contenido 
y la forma de 
las imágenes 
y los textos 
leídos por 
ellos mismos o 
con ayuda del 
maestro.

Da razones que justifican 
su opinión sobre hechos 
e ideas de las imágenes 
o textos.
Explica oralmente sus 
impresiones (hechos, 
ideas, preferencias, etc.) 
sobre textos escuchados.

2° grado
¿Mana rumichawan 
churasunman hinari imataq 
kanman?
¿Allinchu chay tayta 
mamapa yachayninkuna?



76     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

REGISTRO AUXILIAR SUGERIDO

INDICADORES
Utiliza su 
conocimiento 
del código
escrito para 
leer diversos 
tipos
de textos.

Recupera información en imá-
genes o textos leídos por ellos 
mismos o con ayuda del maestro.

Hace inferencias en textos 
con imágenes leídos por 
ellos mismos o con ayuda del 
maestro.

Opina sobre 
el contenido 
y la forma de 
las imágenes 
y los textos 
leídos por ellos 
mismos o
con ayuda del 
maestro.

N°
NOMBRES

Se anticipan al 
contenido del 
texto a partir 
de algunos
indicios.

Expresa sus hipó-
tesis sobre el con-
tenido del texto a 
partir de indicios 
encontrados en él 
(título, imágenes, 
silueta del texto, 
palabras signifi-
cativas).

Ordena las 
acciones 
según cómo 
sucedieron  
en un texto 
narrativo.

Deduce la 
causa de un 
hecho o idea 
del texto.

Deduce el 
tema central 
de un texto.

Da razones que 
justifican su 
opinión, gustos 
y preferencias 
sobre hechos 
e ideas de las 
imágenes o 
textos.

1er grado

01 Aroni Pari, 
Gladis

Manaraqmi Asllataraq Asllataraq Allintaña

02 Salas Mori, 
Pepito

Allintaña Asllataraq Asllataraq Allintaña

03 Zipe Mamani, 
Lucio

Asllataraq Asllataraq Manaraq Allintaña

2do grado

04 Conto Quispe, 
Lupe

Allintaña Asllataraq Allintaña Asllataraq Allintaña Asllataraq

05 Mallku Ochoa, 
Cuper

Allintaña Asllataraq Allintaña Asllataraq Allintaña Asllataraq

06 Rodo Puca, 
Simón

Allintaña Asllataraq Allintaña Asllataraq Allintaña Asllataraq



77Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

¿QUÉ EVALUAR? ¿CÓMO EVALUAR? ¿CON QUÉ EVALUAR?

Capacidad Indicadores Preguntas orales Instrumentos

1er grado y 2do 
grado

Identifica  
información 
expíicita contenida 
en el texto y/o 
imágenes.

Ubica datos e 
información que se 
encuentran en diferentes 
partes del texto.

¿Imata qawaspataq 
llamkanku?,
¿Imapaq/imarayku?
¿Imakunatataq tarpunku?
¿Allin kawsaykuna 
lluqsinanpaq, imatatatq 
ruranku?
¿Imatataq llamkanankupaq 
akunku, mikunku, upyanku?

Rurasqanta qhawaspa 
chaninchay

Rimasqanta chaninchay

1er grado y 2do 
grado

Formula hipótesis 
sobre la información 
contenida en los 
textos e imágenes 
leídos por ellos 
mismos o por el 
maestro.

Expresa sus hipótesis 
sobre el contenido 
del texto a partir de 
indicios encontrados en 
él. (título, imágenes, 
silueta del texto, palabras 
significativas).
•	Se	anticipa	al	contenido	
del texto respondiendo 
a preguntas, durante la 
lectura.

¿Ima killapitaq kachkanchik?
¿Imatataq kay killapi tayta 
mamanchik rurachkan?

¿Llapaykichikpaqchu 
llamkachkanku?

¿Kay qillqapa sutinpi ima 
nichkantaq?
¿Chiqapchu chay 
rimasqaykichik?,
¿Imaynanpi?
¿Maypitaq nichkan?

¿Imaraykutaq ninki?

1er grado

Opina sobre las 
imágenes y textos 
leídos por ellos 
mismos o con ayuda 
del maestro.

Da razones que justifican 
su opinión sobre hechos 
e ideas delas imágenes o 
textos.

¿Kay qillqasqapa sutin 
kanman “papa aspiy”, 
allinchu, manachu?,
¿Imanasqa?
¿Killapipuni mana 
tarpuptinchisqa, imaynataq 
kanman?



78     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

REGISTRO DE EVALUACIÓN

CAPACIDAD

Identifica información 
explicita contenida en 
el texto y/o imágenes.

Formula hipótesis sobre la información contenida 
en los textos e imágenes leídos por ellos mismos 
o por el maestro.

Opina sobre las 
imágenes
y textos leídos por ellos 
mismos o con ayuda 
del maestro.

N°

Ubica datos e informa-
ción que se encuentran 
en diferentes partes del 
texto.

Expresa sus hipótesis 
sobre  el contenido 
del texto a partir de 
indicios encontrados
en él (título, imáge-
nes, silueta del texto, 
palabras significati-
vas).

Se anticipa al 
contenido del 
texto respondiendo a  
preguntas, durante la 
lectura.

Da razones que 
justifican su opinión 
sobre hechos e ideas 
de las imágenes o 
textos.

01 Illariy Aschallataraq Aschallataraq Asllataraq Allintaña

02 Inti Allin Asllataraq Asllataraq Allintaña

03 Siwar Aschallataraq Aschallataraq Aschallataraq Allin

04 Raymi Allin Aschallataraq Allin Allin

05 Killa Allin Allin Allin Allin



79Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

AWAJÚN

¿YAA JUJU NAMAK AIDAUNASH MAAWAJE? 
Primer grado

¿Yaa juju namak aidaunash maawaje?

Namak

Uchi
aidau tsuutsum pepen chuwiu katiish

Tuyas X X

Waniak X X X

Paati X X X

Tiwi X X

Yanas X X X X

Pinas X

Sanchum X X

Kakias X X

Wepiu X X

Shimpu X X X

¿QUÉ EVALUAR? ¿CÓMO EVALUAR? ¿CON QUÉ EVALUAR?

Capacidad Indicadores Preguntas escritas
 y/o orales

Observación Instrumentos

Utiliza su 
conocimiento 
del código 
escrito para 
leer diversos 
tipos de 
textos.

Señala palabras 
que conoce 
(repertorio de 
palabras) en 
textos del aula 
(tablas y textos)

-Relaciona palabras e 
imágenes que se encuentran 
en el texto (tsuutsum – 
pepen – chuwiu - katiish).
-Usa tarjetas de palabras 
para relacionar (tsuutsum
– pepen – chuwiu - katiish).

-Prueba escrita



80     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

Yabai iwaintajame uchi aidau primer grado aujuidau susam takainak dita unuimag wegamujin 
iwainakui dekatia nuna.

Tujash  aneaku  ata,  uchi  nuwauch  aismagkush  aidauk  eke  imatikag aujuinatsui nuniau 
asamtai ame autumainitme.

1.  Tsentsakam achimtikata dakumkamu aina nuna daajijai.

Chuwiu

Tsuutsum

Pepen

2.   Cartel tutainum dakumkamua nuwiya diisam Tuyasash tuu namakna mae nuna daajin 
nugkanchijin nenentu awa nunu ushuijata.

Tsuutsum Chuwiu Pepen

3.   Juju dakumkamua nunú diisam ijumjata dekatkauk yaig aina nuwi nagkamsam 
namak apu aina nuwi ejekum nuniakum número tutaiya nunú agatjata tentea agka 
ukukbauwa nuwi.



81Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes

4.   ¿Kakiasash wagkag imatikash machiawa namaknash?

5.   ¿Wajina pachisag etsejua cartel tutai jutí ausamag dusha? Inibaun betek etseja nunu 
tsentsakta sapagkeam (X).

Namak maamun 
pachis

Yujag aidau juukbaun
Kuntin kajegbaun 

pachis

6.   Jujú  aikta,  ¿Pínasash  tikich  tsawantin  entsa  nijaa  namak  maamunmash aan 
kuashtash achikat? ¿wagka?.








