



















































Guía para la Atención Educativa

de Niños y Jóvenes con

Trastorno del Espectro Autista - TEA



Ministra de Educación 
Emma Patricia Salas O’Brien

Viceministro de Gestión Pedagógica
José Martín Vegas Torres

Viceministro de Gestión Institucional
Fernando Bolaños Galdos

Secretaria General
Úrsula Desilú León Chempén

Directora General de Educación Básica Especial
Clemencia Vallejos Sánchez

MINISTERIO DE EDUCACIÓN 
Av. De la Arqueología S/N 
San Borja 
Teléfono: 615-5800 

WEB: www.minedu.gob.pe
© Ministerio de Educación 
Derechos Reservados 
Distribución 2013

Título del libro: 
GUIA PARA LA ATENCIÓN EDUCATIVA DE
NIÑOS Y JÓVENES CON TRASTORNO DEL 
ESPECTRO AUTISTA - TEA
 

Hecho el Depósito Legal en la  
Biblioteca Nacional del Perú 
Nº 201308908

Primera Edición Lima Junio 2 013

Impreso por:
M&J Graf E.I.R.L., Jr. Ica 338 Of. 102-M, Lima Telf.: 426-1871

Impresión: 2000 ejemplares. 



3

El Ministerio de Educación – Dirección General de Educación Básica 

Especial, pone a disposición de los profesionales de Educación Especial 

y los docentes de los niveles y modalidades del Sistema de la Educación 

Peruana que atienden niños, niñas y jóvenes con Trastorno del Espectro 

Autista - TEA esta guía de trabajo pedagógico que contiene un marco 

teórico y un conjunto de recursos educativos orientados a informar, 

motivar, desarrollar competencias y brindar un abanico de estrategias 

que les permita abordar los diferentes aspectos del Trastorno del 

Espectro Autista.

Tiene por objetivo brindar conocimientos y estrategias metodológicas 

que permitan al docente innovar, optimizar y complementar su 

práctica educativa acorde al perfil y características individuales de los 

estudiantes con Trastornos del Espectro Autista en un marco de trabajo 

colaborativo con la participación comprometida de la familia.

A través de estas páginas, se podrá conocer las características, criterios 

diagnósticos, etiología, necesidades y también potencialidades que 

deben tenerse en cuenta para elaborar una propuesta pedagógica 

estimulante y motivadora, tanto para el estudiante con TEA, como para 

el docente.

Presentación



4

El marco conceptual y las estrategias de intervención permitirán  la 

elaboración de un plan de trabajo que oriente el desenvolvimiento 

de los aspectos educativos y sociales involucrados en la atención 

educativa y en la dinámica de la escuela. En el documento se sugiere 

programas de mejoramiento de habilidades comunicativas, sociales y 

de manejo conductual, áreas en las que las personas con TEA tienen 

más dificultades. Asimismo se ha seleccionado material bibliográfico y 

herramientas tecnológicas que apoyarán el trabajo docente.

Se invita a las familias de los niños con TEA y a la comunidad educativa 

aunar esfuerzos para el desarrollo integral de los estudiantes con TEA, 

proponiendo acciones creativas que despierten la sensibilización y 

comprometa a todos en el logro de los objetivos trazados.

DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA ESPECIAL



5

Índice
PRESENTACIÓN  .......................................................................................................................... 2

ÍNDICE

1. MARCO TEÓRICO DEL TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA .................................................... 7

1.1  Referencia histórica ............................................................................................................... 8
1.2  Definición de los Trastornos del Espectro Autista ................................................................. 9
  1.2.1  Autismo ...................................................................................................................... 9
  1.2.2  Trastorno de Asperger ............................................................................................... 9
  1.2.3  Trastorno Desintegrativo de la infancia ..................................................................... 9
  1.2.4  Síndrome de Rett ..................................................................................................... 10
  1.2.5  Trastorno Generalizado del Desarrollo No Especificado .......................................... 10
1.3  Epidemiología  ..................................................................................................................... 10
1.4  Etiología de los TEA ............................................................................................................. 11
1.5  Características cualitativas de los TEA ................................................................................. 16
  1.5.1  Alteraciones cualitativas en la interacción social ..................................................... 16
  1.5.2  Alteraciones cualitativas de comunicación .............................................................. 16
  1.5.3  Patrones restringidos de comportamientos e intereses .......................................... 16
1.6  Otros aspectos no considerados como criterios diagnósticos ............................................ 17
  1.6.1  Alteraciones sensoriales .......................................................................................... 17
  1.6.2  Alteraciones cognitivas ............................................................................................ 18
  1.6.3  Alteraciones emocionales ........................................................................................ 18

2. DETECCIÓN, IDENTIFICACIÓN Y EVALUACIÓN DE LOS TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA 19

2.1  Proceso de evaluación y diagnóstico..................................................................................  20
  2.1.1  Finalidad del proceso diagnóstico ...........................................................................  20
2.2  Criterios Diagnósticos del DSM – IV ...................................................................................  21
  2.2.1  Criterios para el diagnóstico del Trastorno Autista (según DSM – IV – TR) .............  22
  2.2.2  Criterios para el diagnóstico del Trastorno de Asperger (según DSM – IV – TR) .....  23
2.3  Nueva propuesta del DSM – 5 ............................................................................................  24
2.4  Detección de los Trastornos del Espectro Autista ..............................................................  27
  2.4.1  Señales de alerta en el desarrollo que pueden predecir la aparición de un TEA  ...  28



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

6

1

Marco Teórico
del Trastorno
del Espectro

Autista

3. ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN EN EL AULA  ........................................................................ 33

3.1  Organizando y aplicando estrategias educativas ................................................................. 34
3.2  Consideraciones para la inclusión de un niño con TEA en la Escuela Regular ..................... 35
3.3  Habilidades a trabajar en los niños con TEA ....................................................................... 37
  3.3.1  Habilidades de organización y planificación ............................................................ 37
  3.3.2 Desarrollo de las capacidades cognitivas ................................................................. 39
  3.3.3 Habilidades sociales ................................................................................................. 40
  3.3.4  Comunicación .......................................................................................................... 41
  3.3.5  Juego ........................................................................................................................ 41
  3.3.6  Flexibilidad mental y Autocontrol ............................................................................ 42
  3.3.7  Empatía .................................................................................................................... 42
  3.3.8  Identificación de Símbolos Sociales y Emocionales ................................................. 43
  3.3.9  Comprender y dar sentido a los acontecimientos de la vida ................................... 43
  3.3.10  Establecer un vínculo con el maestro ...................................................................... 44
  3.3.11  Normalización en el uso de objetos ......................................................................... 44

4. ESTRATEGIAS PARA TRABAJAR LAS ÁREAS CURRICULARES ..................................................... 45

4.1  Principios de estimulación de los aprendizajes  ............................................................... 46
4.2  Área de Comunicación  ..................................................................................................... 49
4.3  Área de Matemática ......................................................................................................... 55
4.4  Área de Personal Social .................................................................................................... 58
4.5  Área de Ciencia y Ambiente  ............................................................................................. 60
4.6  Presentación de tareas escolares ..................................................................................... 60
4.7  Exámenes y evaluaciones escolares ................................................................................. 61
 
5. LA FAMILIA Y LA COMUNIDAD EDUCATIVA ............................................................................. 65
  
5.1 El contexto familiar del niño  ............................................................................................ 66
 5.1.1 El impacto del diagnóstico sobre la familia: etapas emocionales ............................ 66
5.2 La Comunidad Educativa ................................................................................................... 71
 
ANEXO
Recursos digitales para la intervención TEA  ............................................................................... 74

BIBLIOGRAFÍA .............................................................................................................................. 78



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

7

1

Marco Teórico
del Trastorno
del Espectro

Autista



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

8

1.1 Referencia Histórica

Desde las aportaciones de Leo Kanner (1943) y Hans Asperger (1944), el autismo ha sido un concepto 
dinámico y foco de intensos debates. Así, las interpretaciones sobre su origen, transitaron desde 
la inconsistente y nociva culpabilización a los padres, hasta el actualmente aceptado, trastorno del 
neurodesarrollo, el cual logró ser incorporado en los manuales diagnósticos, recién en la década de los 
ochenta, concediendo a los profesionales, estrictos criterios que, no sólo permiten delimitar el cuadro, 
sino también, favorecen el diagnóstico, a la investigación y a la transferencia de conocimientos. 

Tanto Kanner como Asperger son considerados pioneros de la investigación del autismo, ya que fueron 
los primeros en definirlo como una entidad clínica distinta en el campo de la psiquiatría infantil. Ambos 
autores describieron a sus pacientes con síntomas similares: aislamiento social, torpeza en la marcha, 
dificultades en el lenguaje, en su forma, contenido y uso. Igualmente, describieron aspectos no verbales 
de la comunicación afectados, como el contacto visual y la falta de gestos. Además, reconocieron la 
deficiencia en su juego imaginativo, los patrones repetitivos de actividades, movimientos corporales 
estereotipados, el interés peculiar en ciertos objetos, respuestas extrañas a estímulos sensoriales y, 
habilidades especiales en el manejo de su memoria.

El autismo, por lo tanto, se diagnostica en las personas, basándose en su comportamiento e historial de 
desarrollo. Así, sus primeras manifestaciones aparecen antes de los tres años de edad y permanecen 
por toda la vida. Se caracteriza, como lo perfilaron Kanner y Asperger, por sus dificultades en utilizar 
el lenguaje, por su falta de reciprocidad personal, acompañado de movimientos o comportamientos 
repetitivos o estereotipados. 



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

9

Por otra parte, hay una distinción en el género que favorece el diagnóstico en varones más que en 
mujeres a razón de 4:1. 

Ante la expectativa de su próxima aparición, el Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos 
Mentales, quinta edición (DSM 5), revela cambios importantes en la conceptualización del autismo. 
Quizás lo más destacado va a ser la incorporación de la denominación Trastorno del Espectro Autista, en 
sustitución del término vigente, Trastornos Generalizados del Desarrollo. 

1.2	Definición	de	los	Trastornos	del	Espectro	Autista

Los trastornos del espectro autista (TEA), también denominados trastornos generalizados del desarrollo 
(TGD), son un conjunto de problemas vinculados al neurodesarrollo, con manifestaciones preferentemente 
cognitivas y comportamentales, que ocasionan notables limitaciones en la autonomía personal y son una 
importante causa de estrés en la familia.

En los años setenta, el autismo junto a otras categorías diagnósticas como Trastorno de Rett, Trastorno 
Desintegrativo de la infancia, Trastorno de Asperger y Trastorno Generalizado No Especificado, formaron 
parte del llamado Trastorno Generalizado del Desarrollo (TGD), término y clasificación que sigue vigente 
en los manuales diagnósticos.

Ruggieri y Arberas (2007), los describen de la siguiente manera:

1.2.1	 Autismo

Se trata de un trastorno conductual de base biológica y asociado a diversas etiologías. Socialmente se 
trata de niños aislados, desinteresados por el entorno y sus pares. No tienen un juego simbólico. Su 
contacto visual es disperso. Tienen dificultades para reconocer las expresiones faciales y tienen escasa 
atención compartida.

1.2.2	 Trastorno	de	Asperger

Las personas que lo padecen, presentan una alteración grave y persistente de la interacción social. Baja 
coordinación y concentración. Igualmente, evidencian un rango restringido de intereses. El desarrollo de 
su lenguaje, por lo general, ha sido bueno, y, no tienen un compromiso cognitivo.

1.2.3	 Trastorno	desintegrativo	de	la	infancia

Es una entidad rara. El desarrollo aparenta ser normal pero, alrededor de los dos años, hay una regresión 
conductual en diversas áreas del desarrollo. 



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

10

1.2.4	 Síndrome	de	Rett

Se presenta principalmente en niñas y, ocurre por causa de la mutación de un gen que codifica la producción 
de la proteína MECP2. Se caracteriza por un estancamiento en el crecimiento cefálico, pérdida del uso 
propositivo de las manos, conductas estereotipadas de sus manos  y, deterioro psicomotor progresivo. 

1.2.5	 Trastorno	Generalizado	del	Desarrollo	No	Especificado

Se caracteriza por una dificultad severa y generalizada en el desarrollo de las habilidades de comunicación 
verbal y no verbal, en sus interacciones sociales y, por un comportamiento e intereses estereotipados 
pero, que no cumplen con los criterios para ser clasificados en alguna de las cuatro formas descritas 
anteriormente.

En el año 1979, los aportes de Lorna	Wing	y	Judith	Gould (Gillberg, 2006), acomodaron el concepto a 
la idea de un continuo, considerando con la denominación de Trastorno del Espectro Autista, grados de 
complejidad o de severidad. Sólo el Síndrome de Rett, por tener una entidad genética reconocida, estaría 
excluido en esta denominación.

La aproximación al DSM 5, eliminaría las categorías descritas. Y el grado de compromiso o de severidad 
lo estaría delimitando, el rendimiento cognitivo y la presencia y funcionalidad del lenguaje.

1.3	Epidemiología	

La tasa de prevalencia para el autismo ha ido en aumento durante las últimas décadas, pero se desconoce 
con seguridad su causa. Los primeros estudios epidemiológicos comunicaron una prevalencia del autismo 
infantil de 4-5 por 10.000, lo que equivale aproximadamente a 1 de cada 2.000 personas. Sin embargo, 
en el estudio de Chakrabarti (2001), la prevalencia era de 1/1.500 y, al incluir todos los TEA (Autismo, 
Asperger, Autismo Atípico y TGD-nE), la prevalencia aumentaba hasta 1/200.

En el 2007 la organización Health Resources and Services Administration, con una muestra de más de 
78.000 niños, encontró que el 1,1% o un niño de cada 91 en los Estados Unidos de entre 3-17 años 
de edad está diagnosticado con TEA. Este estudio también encontró una relación hombre: mujer de 
aproximadamente 4:1.

En la última década, estas estimaciones se han incrementado de manera muy significativa. Los últimos 
datos de prevalencia procedentes del Centro de Control de Enfermedades (CDC) de EE.UU. en población 
infanto-juvenil, muestran un incremento en los últimos años: de 4 de cada 1000 (1/250) en 2002; a 6,7 
de cada 1000 (1/150) en 2007; y hasta 11 de cada 1000 habitantes (1/91) en 2009. Por lo general se 
detecta antes de los tres primeros años de la vida.

Según una publicación de la Revista PEDIATRICS de Octubre del 2009, 110 de cada 10.000 niños de 
E.E.U.U. serán diagnosticados en algún momento de sus vidas con un Trastornos del Espectro Autista, 
mientras que el último estudio de prevalencia total de TEA de la región del Támesis, Londres, publicado 



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

11

en el LANCET en el año 2006, arrojó una prevalencia de 116.1 de cada 10.000 niños. Uno de los últimos 
estudios realizados a la fecha, por Baron-Cohen et al. (2009) y basado en una muestra circunscrita en la 
población escolar, refiere de una prevalencia de TEA en 1 de cada 64 sujetos. En cuanto a la proporción de 
presentación según el género, los TEA afectan mayormente a la población masculina en una proporción 
de 4:1. En los niños con Trastorno de Asperger (subgrupo del TEA) la relación hombre-mujer aumenta a 
8:1. Los estudios ponen en evidencia que los TEA aparecen por igual en todas las clases sociales, en las 
diferentes culturas y razas.

¡Para recordar!

El diagnóstico lo debe hacer un profesional de la salud 
y/o un equipo de trabajo interdisciplinario, ambos 
con experiencia en el campo. Existen escalas para su 
detección a partir del primer año de vida.

1.4	Etiología	de	los	TEA

El Trastorno de Espectro Autista se entiende como una expresión atípica del desarrollo humano, 
sujeta a cambios dinámicos e interactivos, fruto de la interacción multidireccional entre genética, 
cerebro, cognición, entorno y conducta. Es un trastorno del neurodesarrollo que se expresa de manera 
conductual de forma variable dentro de un amplio espectro, con mayor o menor grado de afectación, 
manifestándose durante los tres primeros años de vida. Aún no se sabe la causa exacta, sin embargo la 
base neurobiológica es indudable. Luego de varios años de investigación, que continúan a la fecha, se 
han realizado avances en la identificación de algunos de los mecanismos patogénicos implicados, pero, 
para ello, es imprescindible una mirada interdisciplinaria que permita comprender la interrelación de los 
genes, la arquitectura cerebral y el contexto ambiental. 

Existen teorías biológicas que relacionan al Autismo con alteraciones en el funcionamiento del sistema 
Límbico y el Sistema de Neuronas en espejo, responsables estas últimas de conductas de imitación en los 
seres humanos y que posteriormente se relacionan con teorías cognitivas relacionadas con la empatía. 
Las investigaciones con estudios de resonancia magnética funcional vienen sustentando el sustrato 
biológico. 



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

12

A la fecha no existe una única teoría que pueda explicar en sí la causa del 
autismo. Se lo atribuye a la contribución de factores genéticos, biológicos y 
ambientales.

Existen diferentes teorías que han intentado explicarlo asociando su aparición a diversas causas como:

•	 Alteraciones	genéticas:	La influencia de los genes como causa de los trastornos del 
espectro autista derivan de los estudios en gemelos. Esto pone en evidencia una 
alta heredabilidad, indicando que existen factores genéticos involucrados. El modelo 
hereditario de este tipo de trastornos parece explicarse, en la mayoría de los casos, 
con un modelo poligénico o multifactorial (con la influencia de determinadas variantes 
genéticas unidas a determinadas situaciones ambientales), aunque también se han 
detectado en algunas familias alteraciones cromosómicas o monogénicas, que cursan 
con las manifestaciones conductuales del trastorno del espectro autista. Ejemplo 
de ellos son el Síndrome de X – Frágil, esclerosis tuberosa, Mutaciones en SHANK3 
(gen que se encuentra en el cromosoma 22), 45X síndrome de Turner, XXY síndrome 
de Klinefelter, Duplicación materna del cromosoma 15 (síndromes de Prader-Willi/
Angelman), entre otros. Estudios en familias han demostrado que la probabilidad 
de aparición de autismo se incrementa de 50 a 100 veces en hermanos de niños 
autistas, por lo que es una población de riesgo que necesitará una supervisión de su 
desarrollo.  

GLOSARIO

Neuronas	en	espejo: Cierta clase de neuronas que se activan cuando un animal o 
persona ejecuta una acción y cuando observa esa misma acción al ser ejecutada 
por otro individuo, especialmente un congénere. Permite que podamos aprender 
a partir de la observación e imitación de otros. Desempeñan un papel importante 
dentro de las capacidades cognitivas ligadas a la vida social, tales como la empatía 
(capacidad de ponerse en el lugar de otro) y la imitación.

Sistema	 límbico:	Formado por varias estructuras cerebrales relacionadas con las 
emociones y el comportamiento. 

Resonancia	 magnética	 funcional: Procedimiento que muestra imágenes del 
cerebro mientras está en actividad.



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

13

•	 Trastornos	infecciosos:	Algunos autores sugieren que las infecciones víricas causantes 
de alteraciones cerebrales muy específicas pueden posteriormente condicionar la 
presencia de autismo.

•	 Deficiencias	 inmunológicas: Se sospecha que el autismo puede ser un trastorno 
autoinmune (el organismo confunde sus propias células con sustancias extrañas y las 
ataca). 

•	 Desequilibrio	de	los	neurotransmisores:	La responsabilidad de posibles alteraciones 
bioquímicas en la génesis del autismo es una hipótesis que se investiga desde estadios 
tempranos del desarrollo (por ejemplo desde el primer trimestre de gestación). 

•	 Factores	 ambientales:	 Se reconocen que existen determinados factores 
medioambientales que podrían afectar el desarrollo de una persona genéticamente 
predispuesta (amplifican una condición preexistente en la persona) como exposición 
a productos tóxicos, desde pesticidas y plaguicidas, a tóxicos ligados a procesos 
mineros y/o industriales. Una compleja combinación de moléculas químicas, 
fármacos, metales pesados y otros contaminantes interfieren y alteran en los 
procesos celulares, disfunción mitocondrial, alteración en los procesos de metilación 
y en la expresión de los genes. Todos estos aspectos actúan de forma combinada, 
y por tanto están involucrados junto con determinados tipos de predisposición 
genética en la patogénesis del autismo ligada a factores medioambientales.

Además de estas explicaciones biológicas, se han planteado teorías psicológicas (cognitivas) que tratan 
de explicar el por qué de la sintomatología del Espectro Autista. 

Una de ellas es la Teoría	de	la	Mente (Baron – Cohen, Leslie y Firth, 1985). Este concepto está referido 
a la habilidad cognitiva compleja que permite que un individuo atribuya estados mentales a sí mismo y 
a otros. Es un sistema de conocimientos que permite inferir creencias, deseos, intenciones y emociones 
y, de esta a manera, lograr interpretar los comportamientos propios y ajenos con el fin de predecirlos 
y controlarlos. Se incluyen aspectos metacognitivos, como la interpretación de emociones básicas, la 
capacidad de captar el discurso metafórico, las mentiras o la ironía, la posibilidad de interpretar emociones 
sociales complejas a través de la mirada o la cognición social y la empatía. Existe gran consenso en 
señalar la existencia de un sistema neural complejo para esta teoría, resaltando la región frontal.  

Alrededor de los 4 años, los niños empiezan a entender que las otras personas tienen pensamientos, 
creencias, intereses y deseos diferentes a los propios, que pueden influir en sus conductas. Esta teoría 
sugiere que las personas con autismo tienen dificultades para comprender que las otras personas tienen 
intereses, pensamientos y sentimientos diferentes a los propios.   Para poder interactuar y empatizar con 
los demás, es preciso “ponerse en el lugar del otro”. Esto nos permite comprender las razones que lo han 
llevado a actuar de determinada manera. 

Según estos investigadores los niños con autismo presentarían una especie de “ceguera mental” o 
falta de Teoría de la Mente, que les produce alteraciones graves en la interacción social, imaginación 
y simbolización. Tanto la evitación del contacto social, como el carácter inadecuado de muchas 



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

14

aproximaciones sociales, pueden explicarse por la carencia de una teoría de la mente; ambas características 
se deben a que no comprenden lo que piensan, sienten o desean las otras personas. La comunicación  
falla como consecuencia inevitable de esa deficiencia. Por ello, para las personas con autismo, a causa 
de un déficit en la teoría de la mente, el mundo social les parece confuso, caótico e incluso puede darles 
miedo. En el extremo de los casos, puede llevarlos a apartarse del mundo social y a realizar escasos 
intentos de interacción con otros, tratándolos como si no tuvieran “mentes”, por tanto, comportándose 
con ellas de forma similar a como lo hacen con los objetos inanimados.

Algunas consecuencias derivadas de no tener Teoría de la Mente son: 

• Ausencia de guías para predecir e interpretar conductas ajenas.

• Incomprensión de las conductas de los demás.

• Dificultad para desarrollar la comunicación (ausencia de los protodeclarativos). 

• Ausencia o retraso en las capacidades declarativas.

• Dificultad para realizar intercambios comunicativos (por ejemplo diálogos) que 

contengan reciprocidad emocional. 

• Falta de empatía.

• Repertorio restringido de intereses.

Con respecto al sustrato neurobiológico, investigaciones sobre el sistema de neuronas espejo-neuronas 
del córtex premotor (y otras zonas corticales) que se activan cuando realizamos un movimiento concreto 
y también cuando percibimos en el otro un movimiento similar, se relacionan con la comprensión de las 
intenciones/metas del otro, la imitación y la teoría de la mente.

Uta Firth (2004) propone una teoría complementaria llamada Teoría	de	Coherencia	Central	Débil, que 
podría explicar algunas de las dificultades encontradas y que no pueden ser explicadas por la Teoría de la 
Mente. Esta teoría señala que el núcleo fundamental de los Trastornos del Espectro Autista se encuentra 
en sus dificultades para integrar la información y, en general, un estilo cognitivo caracterizado por la 
tendencia al procesamiento local o de detalles y la dificultad para elaborar representaciones significativas 
globales a niveles tanto perceptivos como cognitivos (la llamada “coherencia central débil”). Por tanto, 
los niños con TEA presentarían una incapacidad de dar coherencia, por ello sus sistemas de pensamiento 
y su propio ser se caracterizan por la “desconexión”. 

Es así que la idea de que las personas con autismo hacen uso relativo e inadecuado de la información que 
les llega del entorno y dedican una atención preferente a las partes y no al todo, contribuye a explicar 
algunas deficiencias encontradas y algunas habilidades presentadas como es su tendencia a fijarse en 
detalles que suelen ser irrelevantes, la tendencia a la literalidad, la buena memoria para los detalles, los 
intereses específicos, su capacidad perceptivo – visual y la tendencia a mantener una hiperconcentración 
en detalles, manifestada por ejemplo en su facilidad para construir rompecabezas. Asimismo, se ha 
estudiado su relación con la memoria en los TEA, advirtiendo que ellos almacenan la información de 
forma mecánica, presentado dificultades en la memoria significativa.



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

15

Otra de las teorías que en la actualidad tiene importancia es la Teoría	de	la	disfunción	ejecutiva. Las 
funciones ejecutivas se han definido como un conjunto de procesos cognitivos superiores que incluye 
habilidades más específicas, como la memoria de trabajo, formación de planes, autorregulación, 
monitorización, inhibición de conductas, planificación, anticipación, flexibilidad, atención. Asimismo, estas 
funciones implican la capacidad de hallar soluciones para un problema nuevo, mediante predicciones de 
las consecuencias a las que nos puede llevar cada una de las soluciones imaginadas. Se hace referencia 
a la corteza prefrontal como substrato anatómico de estos procesos cognitivos. Cabe mencionar que 
recientemente se han estudiado otras regiones, como el cerebelo y áreas subcorticales.  El trastorno en 
las funciones ejecutivas ha sido una de las hipótesis explicativas de la patogenia del autismo, aludiendo 
al déficit en el control de las acciones y del pensamiento.

Esta teoría podría explicar alguna de la sintomatología de las personas con Autismo, tales como: 

• Pensamiento rígido.
• La impulsividad.
• Dificultades de control emocional. 
• Conductas perseverantes y repetitivas.
• Intereses focalizados.
• Dificultades para tomar decisiones.
• Dificultades en la planificación de tareas, de actividades.
• Dificultades en la organización de discurso tanto verbal como escrito.
• Dificultades en el mantenimiento de un tema de conversación.
• La pobre atención o concentración.
• Dificultades para cambiar el foco de atención.
• Dificultades en la generalización de los aprendizajes.

Los profesores suelen enumerar una gran cantidad de conductas en personas con autismo que pueden 
ser un reflejo de sus dificultades ejecutivas, por ejemplo: no atiende en clase, está disperso, aprende de 
memoria, no sabe organizar las ideas, cuando aprende una cosa de una forma, no sabe generalizarla, 
cuando se presentan cambios, se pone nervioso, sólo atiende si se habla de sus intereses, entre otros. 
Estas conductas interfieren en su desempeño social y académico.  

Se puede concluir que nos encontramos ante un síndrome conductual de 
base neurobiológica (en donde interviene factores genéticos) unida a factores 
psicológicos así como también puede estar asociado a factores ambientales. 
Aunque hoy en día su origen aún es desconocido, queda claro que no depende 
de una sola causa sino de múltiples factores.



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

16

1.5	Características	cualitativas	de	los	TEA

Las características pueden darse en diferentes niveles de gravedad.

1.5.1	 Alteraciones	cualitativas	en	la	interacción	social

Puede presentarse desde un aislamiento completo, en el que la persona se queda dentro de su mundo, 
indiferente a las personas hasta presentar dificultades en la interacción social por problemas para 
comprender sutilezas sociales y por no poder codificar las reglas sociales implícitas. No les resulta sencillo 
apreciar las intenciones de los demás, desarrollar juegos y hacer amigos. En consecuencia el mundo 
social no les resulta fácil y en muchas ocasiones no les interesa, razón por la que muestran aislamiento.

Estas limitaciones sociales son especialmente marcadas en la infancia, atenuándose un poco a lo largo 
de la vida, ya que su interés social va aumentando espontáneamente y ello favorece el aprendizaje de 
nuevas competencias.

1.5.2	 Alteraciones	cualitativas	de	comunicación

Presentan una alteración en el lenguaje y comunicación verbal y no verbal. Esta falla de la comunicación 
verbal se acompaña además de pobreza o ausencia de la comunicación no verbal: gestos, posturas o 
expresiones faciales que acompañan normalmente el habla o la sustituyen. Aquellos que desarrollan 
el habla, lo hacen con ciertas características peculiares: ecolalia, perseveración, inversión pronominal y 
entonación anormal.

Lo más característico es que el lenguaje no se utiliza de manera social para compartir experiencias y 
vivencias, presentando dificultad para iniciar o mantener una conversación recíproca, comprender 
sutilezas, bromas, ironías o dobles intenciones, observándose alterados aspectos semánticos y 
pragmáticos del lenguaje.

1.5.3	 Patrones	restringidos	de	comportamiento	e	intereses	

Presentan rigidez de pensamiento y conductas ritualistas, estereotipadas y perseverantes (resistencia a 
la invarianza). Pueden aparecer movimientos corporales estereotipados (aleteos de manos, giros sobre 
sí mismo, balanceo, deambulación sin funcionalidad, etc.). 

El juego tiende a ser repetitivo, poco imaginativo (hacer hileras, agrupamientos, fascinación por contar 
y repetir, etc.), y se pueden generar hasta contenidos obsesivos y limitados de pensamiento y ausencia 
de juego simbólico.

Presentan también intereses especiales, que no son frecuentes en otras personas de su edad (fascinación 
por partes de objetos, piezas giratorias, letras o logotipos, etc.), aunque lo más característico es que no 
comparten sus intereses con los demás. 



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

17

COMUNICACIÓN
Y LENGUAJE

INTERACCIÓN
SOCIAL

RESTRICCIÓN DE 
INTERESES

Y CONDUCTAS 

En los últimos años se ha adoptado una perspectiva dimensional para estudiar 
y tratar a los Trastornos del Espectro Autista, atendiendo a las alteraciones 
cualitativas presentadas en las siguientes áreas:

En las personas con mayor capacidad intelectual sus intereses restringidos son más sofisticados y pueden 
incluir el hacer colecciones, listados, recopilar datos sobre temas específicos: astronomía, monedas, 
mapas, trenes, programas informáticos, etc. Normalmente no están interesados en compartir su 
conocimiento de manera recíproca.

1.6	Otros	 aspectos	 no	 considerados	 como	 criterios	
diagnósticos

1.6.1	 Alteraciones	sensoriales

Las personas del espectro autista perciben distinto, pueden presentar desde una hipersensibilidad a una 
hiposensibilidad de los estímulos auditivos, visuales, gustativos y táctiles.

Esta alteración sensorial puede explicar fenómenos frecuentemente observados, como por ejemplo: 
Taparse los oídos por los sonidos o volumen de la voz fuerte, a la reverberancia acústica que se produce 
en gimnasios, iglesias o espacios muy grandes, bullicio de un cumpleaños con los globos que se revientan, 
taparse los ojos por la luz de un flash fotográfico.

También suelen ser hiperselectivos y ritualistas con los alimentos. 

A algunos les agrada tocar ciertas texturas, otros no permiten que se acerquen a ellos, otros presentan 
molestias con las etiquetas interiores en la ropa.



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

18

A nivel de hiposensibilidad pueden manifestar bajos umbrales al dolor, lo que puede producir heridas de 
las que no acusan dolor como consecuencia, o no presentar síntomas a enfermedades comunes. 

1.6.2	 Alteraciones	cognitivas

Éstas varían desde la discapacidad intelectual hasta capacidades en niveles cognitivos superiores. La 
irregularidad es tan marcada que un talento excepcional puede acompañarse con una incompetencia 
intelectual. Pueden presentar capacidades especiales (Islotes de capacidad) para la música, dibujo, 
cálculo, habilidades visoespaciales, memoria verbal, visual o auditiva.

Dentro del espectro autista se presentan un conjunto de déficits cognitivos como la incapacidad de 
imaginar lo que otra persona está pensando y experimentando, llamado en el campo de la psicología 
como Teoría de la mente.

Son significativos también los déficits en la flexibilidad cognitiva, las funciones ejecutivas, el juicio y 
sentido común. 

1.6.3	 Alteraciones	emocionales

Presentan déficits específicos tanto en el reconocimiento de las emociones ajenas como en la expresión 
de las propias.

En la personas del espectro autista se debe tener en cuenta las dificultades emocionales y sus causas, y 
considerar que los cambios en las rutinas y/o del entorno (horarios, recorridos, objetos o personas que 
cambian su ubicación o postura, etc.), son difícilmente predecibles.

Estos cambios son uno de los orígenes de los altos niveles de ansiedad, angustia y stress en ellos; también 
presentan baja tolerancia a la frustración, que se manifiesta en reacciones afectivas inadecuadas, como 
auto agresividad o hetero agresividad, signos de angustia, variaciones en el humor y alternancia de 
emociones opuestas que responden a la dificultad de poder decodificar los estados emocionales.

Todas estas características varían de acuerdo a la edad, la experiencia que pueda tener el niño o el joven 
en el medio y el compromiso de la triada respecto al trastorno en el ciclo vital explicado anteriormente.

2

Detección, identificación
y evaluación de los

Trastornos del
Espectro Autista



Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1Marco Teórico del Trastorno del Espectro Autista 1

19

2

Detección, identificación
y evaluación de los

Trastornos del
Espectro Autista



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

20

2.1	Proceso	de	evaluación	y	diagnóstico

Actualmente, los TEA, en su complejidad, presentan manifestaciones variables que se diagnostican 
basándose en el comportamiento e historial de desarrollo del individuo evaluado. Se caracteriza por 
dificultades en la comunicación, lenguaje, simbolización, interacción con otras personas y movimientos 
o comportamientos repetitivos o estereotipados. 

El diagnóstico clínico es un proceso de carácter deductivo, que requiere de una evaluación especializada a 
cargo de un equipo de trabajo interdisciplinario con experiencia en el campo (conocimientos y experiencia 
clínica) haciendo uso de clasificaciones internacionales aceptadas por la comunidad científica (DSM – IV 
o CIE 10), estableciendo los subgrupos específicos y la descripción de sus características. Ello permite 
establecer un plan de intervención, adecuado a las características de la persona. 

2.1.1	 Finalidad	del	proceso	diagnóstico

La finalidad es caracterizar, con la mayor confiabilidad posible, el comportamiento de la persona como 
perteneciente a una categoría diagnóstica específica, por medio de la identificación de trastornos 
comórbidos y la diferenciación de otros trastornos evolutivos o mentales. 

El propósito del diagnóstico puede ser múltiple y, aportar datos que deben: (extraído de la Guía de Buena 
Práctica para el diagnóstico de los Trastornos Del Espectro Autista del Grupo de Estudio de los Trastornos 
del Espectro Autista del Instituto de Salud Carlos III, Ministerio de Sanidad y Consumo).

• Servir para proporcionar a la propia persona afectada, a su familia y a los organismos 
públicos y privados un adecuado plan de atención global que incluya programas 
psicopedagógicos, conductuales, psicofarmacológicos, de apoyo familiar, medidas 
sociales, terapias de trastornos asociados, etc.

• Contribuir a la investigación, de cara a asegurar la comparabilidad de las muestras 
utilizadas.

• Permitir las revisiones periódicas, ya que facilitará a los profesionales información 
adecuada para comparar objetivamente las variaciones observadas, analizar la 
evolución (mejoría o empeoramiento del cuadro, desarrollo de habilidades, aparición 
de otros trastornos asociados, la calidad de vida de la persona y de sus familiares, 
etc.) y valorar los resultados de los tratamientos aplicados.



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

21

El proceso	de	evaluación, a cargo de un equipo interdisciplinario experimentado en el campo, debe 
adaptarse a la edad cronológica y mental, historia del desarrollo, situación vital y evaluaciones previas 
que haya recibido la persona. Por lo general incluye:

• La recogida de información sobre la historia de la persona y antecedentes médicos y 
familiares.

• Una evaluación médica. 
• Una evaluación psicológica de la inteligencia, habilidades sociales, habilidades 

comunicativas y lingüísticas, y competencias adaptativas.

2.2	Criterios	Diagnósticos	del	DSM	–	IV

En el Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales en su cuarta edición revisada (DSM – IV – 
TR), los Trastornos del Espectro Autista se encuentran descritos como la categoría diagnóstica Trastornos 
Generalizados del Desarrollo. Éstos se caracterizan por una perturbación grave y generalizada en varias 
áreas del desarrollo: comunicación verbal y no verbal, lenguaje, habilidades para la interacción social 
y la presencia de comportamientos e intereses y actividades estereotipadas. Esta es una clasificación 
categorial. 

La categoría de Trastornos Generalizados del Desarrollo incluye 5 subgrupos clínicos:

• Trastorno Autista.
• Trastorno de Rett.
• Trastorno Desintegrativo Infantil.
• Trastorno de Asperger.
• Trastorno Generalizado del Desarrollo no Específico.      



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

22

2.2.1	 Criterios	para	el	diagnóstico	del	Trastorno	Autista	
	 (según	DSM	–	IV	–	TR)

Para darse un diagnóstico de autismo deben cumplirse seis o más manifestaciones del conjunto de 
trastornos (1) de la interacción social, (2) de la comunicación y (3) de la flexibilidad. Cumpliéndose como 
mínimo dos elementos de (1), uno de (2) y uno de (3).

A.	 Alteración	 cualitativa	 de	 la	 interacción	 social, manifestada al menos por dos de las 
siguientes características:

a. Importante alteración del uso de múltiples comportamientos no verbales, como 
son contacto ocular, expresión facial, posturas corporales y gestos reguladores de la 
interacción social.

b. Incapacidad para desarrollar relaciones con compañeros adecuados al nivel de 
desarrollo.

c. Ausencia de la tendencia espontánea para compartir con otras personas disfrutes, 
intereses y objetivos (p. ej., no mostrar, traer o señalar objetos de interés). 

d. Falta de reciprocidad social o emocional.

B.	 Alteración	cualitativa	de	la	comunicación, manifestada al menos por dos de las siguientes 
características: 

a. Retraso o ausencia total del desarrollo del lenguaje oral (no acompañado de intentos 
para compensarlo mediante modos alternativos de comunicación, tales como gestos 
o mímica).

b. En sujetos con un habla adecuada, alteración importante de la capacidad para iniciar 
o mantener una conversación con otros.

c. Utilización estereotipada y repetitiva del lenguaje o lenguaje idiosincrásico. 
d. Ausencia de juego realista espontáneo, variado, o de juego imitativo social propio del 

nivel de desarrollo. 

C.	 Patrones	 de	 comportamiento,	 intereses	 y	 actividades	 restringidos,	 repetitivos	
y	 estereotipados, manifestados, por lo menos, mediante una de las siguientes 
características:

a. Preocupación absorbente por uno o más patrones estereotipados y restrictivos de 
interés que resulta anormal, sea en su intensidad, sea en su objetivo. 

b. Adhesión aparentemente inflexible a rutinas o rituales específicos, no funcionales.
c. Manierismos motores estereotipados y repetitivos (p. ej., sacudir o girar las manos o 

dedos, o movimientos complejos de todo el cuerpo).
d. Preocupación persistente por partes de objetos



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

23

D.	 Retraso	o	funcionamiento	anormal	en	por	lo	menos	una	de	las	siguientes	áreas,	que	
aparece	antes	de	los	3	años	de	edad:	

1.  Interacción social
2. Lenguaje utilizado en la comunicación social 
3. Juego simbólico o imaginativo.

E.	 El	 trastorno	 no	 se	 explica	mejor	 por	 la	 presencia	 de	 un	 Trastorno	 de	 Rett	 o	 de	 un	
Trastorno	Desintegrativo	Infantil.

2.2.2	 Criterios	para	el	diagnóstico	del	Trastorno	de	Asperger	
	 (según	DSM	–	IV	–	TR)

A.	 Alteración	 cualitativa	 de	 la	 interacción	 social, manifestada al menos por dos de las 
siguientes características:

a. Importante alteración del uso de múltiples comportamientos no verbales como 
contacto ocular, expresión facial, posturas corporales y gestos reguladores de la 
interacción social.

b. Incapacidad para desarrollar relaciones con compañeros apropiadas al nivel de 
desarrollo del sujeto.

c. Ausencia de la tendencia espontánea a compartir disfrutes, intereses y objetivos 
con otras personas (p. ej., no mostrar, traer o enseñar a otras personas objetos de 
interés).

d. Ausencia de reciprocidad social o emocional.

B.	 Patrones	 de	 comportamiento,	 intereses	 y	 actividades	 restrictivos,	 repetitivos	 y	
estereotipados, manifestados al menos por una de las siguientes características:

a. Preocupación absorbente por uno o más patrones de interés estereotipados y 
restrictivos que son anormales, sea por su intensidad, sea por su objetivo.

b. Adhesión aparentemente inflexible a rutinas o rituales específicos, no funcionales.
c. Manierismos motores estereotipados y repetitivos (p. ej., sacudir o girar manos o 

dedos, o movimientos complejos de todo el cuerpo)
d. Preocupación persistente por partes de objetos.

C.	 El	trastorno	causa	un	deterioro	clínicamente	significativo	de la actividad social, laboral y 
otras áreas importantes de la actividad del individuo.



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

24

D.	 No	hay	retraso	general	del	 lenguaje	clínicamente	significativo (p. ej., a los 2 años de 
edad utiliza palabras sencillas, a los 3 años de edad utiliza frases comunicativas).

E.	 No	hay	retraso	clínicamente	significativo	del	desarrollo	cognoscitivo	ni	del	desarrollo	
de	habilidades	de	autoayuda	propias	de	la	edad,	comportamiento	adaptativo	(distinto	
de	la	interacción	social)	y	curiosidad	acerca	del	ambiente	durante	la	infancia.

F.	 No	cumple	los	criterios	de	otro	trastorno	generalizado	del	desarrollo	ni	de	esquizofrenia.

2.3	Nueva	propuesta	del	DSM	–	5

Actualmente se encuentra próxima la publicación de la Quinta Edición del Manual Diagnóstico 
y Estadístico de los Trastornos Mentales (DSM 5), se espera para mayo del 2013. En esta edición se 
conocen cambios importantes en la conceptualización del autismo. Uno de los aspectos más relevantes 
va a ser una nueva categoría denominada Trastornos del Neurodesarrollo, en el cual se incorporara la 
denominación Trastorno del Espectro Autista, en reemplazo de Trastornos Generalizados del Desarrollo.  

El Trastorno de Rett sería retirado por la evidencia científica que sustenta su base genética. Los subgrupos 
clínicos de Trastorno Autista, Trastorno de Asperger, Trastorno Desintegrativo Infantil y Trastorno 
Generalizado del Desarrollo no Especificado desaparecerían por una conceptualización dimensional bajo 
el nombre de Trastornos del Espectro Autista. En esta nueva escala dimensional se podrá especificar (en 
tres niveles) el grado de afectación del sujeto (desde una sintomatología muy leve a cuadros muy graves). 
Es así que aun utilizando una misma denominación para todos los pacientes, la escala dimensional 
permitirá definir a las personas con autismo según su ubicación dentro de un continuo. Otro aspecto 
importante que se menciona es que debe estar presente desde la infancia o niñez temprana, pero puede 
no ser detectado hasta más tarde debido a mínimas demandas sociales y al apoyo en los primeros años 
de los padres o cuidadores. 

Uno de las causas del porque agrupar en una sola denominación, se respalda en que las diferencias entre 
los supuestos subtipos de autismo no vienen determinadas por los síntomas específicos del autismo, 
sino por el nivel intelectual, la afectación del lenguaje y otras manifestaciones ajenas al núcleo autista.

El DSM - 5 agrupará los criterios de trastorno cualitativo de la interacción social y trastorno cualitativo 
de la comunicación en un solo criterio: déficit persistente en la comunicación social y la interacción 
social en distintos contextos, no explicable por un retraso general en el desarrollo. El tercer criterio, 
patrones de conducta, interés o actividad restrictivos, repetidos y estereotipados, quedará formulado 
más o menos igual; sin embargo, se añadirá dentro de este criterio la hipo o hiperreactividad a los 
estímulos sensoriales, o el interés inusual en los aspectos sensoriales del entorno. Es así que se incluyen 
explícitamente comportamientos sensoriales inusuales dentro de un subdominio de comportamientos 
motores y verbales estereotipados; de esta manera se amplía la especificación de distintas conductas 
que pueden ser consideradas dentro de este dominio, con ejemplos especialmente relevantes para los 
niños más pequeños.



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

25

Los retrasos en el lenguaje no son únicos ni universales en los TEA, y con más precisión pueden considerarse 
como un factor que influye en los síntomas clínicos de los TEA, en lugar de definir el diagnóstico de TEA.

Los criterios propuestos (2º borrador, revisado el 26 de enero de 2011) son:

Deben cumplirse los criterios A, B, C y D.

A.		 Déficits	persistentes	en	comunicación	social	e	interacción	social	a lo largo de diferentes 
contextos, que no se explica por retrasos evolutivos de carácter general, y se manifiesta 
en todos los síntomas siguientes:
a.	 Dificultades	en	reciprocidad	socio-emocional; rango de comportamientos que van 

desde mostrar acercamientos sociales inusuales y problemas para mantener el flujo 
de ida y vuelta normal de las conversaciones, pasando por un reducido interés por 
compartir intereses, emociones y afecto y responder a ellos, hasta una falta total de 
iniciativa en la interacción social.

b.	 Déficits	en	conductas	comunicativas	no	verbales	usadas	en	 la	 interacción	social; 
rango de comportamientos que van desde mostrar una marcada dificultad para 
integrar conductas comunicativas verbales y no verbales, pasando por anomalías 
en el contacto visual y el lenguaje corporal, y déficits en comprender y usar la 
comunicación no verbal, hasta una falta total de expresividad emocional o gestual.

c.	 Dificultades	 para	 desarrollar	 y	 mantener	 relaciones	 apropiadas	 para	 el	 nivel	
de	 desarrollo	 (más allá de aquellas desarrolladas con los cuidadores); rango de 
comportamientos que van desde dificultades para ajustar el comportamiento para 
encajar en diferentes contextos sociales, pasando por dificultades para compartir 
juegos de ficción y hacer amigos hasta una ausencia aparente de interés en la gente.

B.		 Patrones	 repetitivos	 y	 restringidos	 de	 conducta,	 actividades	 e	 intereses, que se 
manifiestan en, al menos dos de los siguientes síntomas:
a.	 Habla	repetitiva	o	estereotipada,	conductas	motoras	o	uso	de	objetos	estereotipados	

o	repetitivos	(ejemplo: movimientos motores estereotipados, ecolalia, uso repetitivo 
de objetos, frases idiosincrásicas).

b.	 Adherencia	 excesiva	 a	 rutinas,	 patrones	 de	 comportamiento	 verbal	 y	 no	 verbal	
ritualizado	 o	 resistencia	 excesiva	 a	 los	 cambios	 (ejemplo: rituales motores, 
insistencia en comer siempre lo mismo o seguir siempre el mismo camino, preguntas 
repetitivas o malestar extremo ante pequeños cambios).

c.	 Intereses	restringidos,	intereses	obsesivos	que	son	anormales	por	su	intensidad	o	
el	tipo	de	contenido	(ejemplo: apego excesivo o preocupación excesiva con objetos 
inusuales, intereses excesivamente circunscritos o perseverantes).



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

26

d.	 Hiper	 o	 hipo	 reactividad	 sensorial	 o	 interés	 inusual	 en	 aspectos	 del	 entorno	
(ejemplo: indiferencia aparente al dolor/calor/frío, respuesta aversiva a sonidos o 
texturas específicas, oler o tocar objetos en exceso, fascinación por las luces u objetos 
que giran). 

C.		 Los	 síntomas	 deben	 estar	 presentes	 en	 la	 infancia	 temprana (aunque pueden no 
manifestarse plenamente hasta que las demandas del entorno excedan las capacidades 
del niño).

D.		 El	conjunto	de	los	síntomas	limitan	y	alteran	el	funcionamiento	diario.

El diagnóstico se completará especificando algunas características de la presentación clínica (severidad, 
competencias verbales, curso evolutivo).

Respecto a la severidad, el segundo borrador de los criterios diagnósticos incorpora una propuesta para 
clasificar la severidad del TEA. Ofrece la descripción de tres niveles de severidad para cada una de las dos 
dimensiones que forman los criterios diagnósticos.

Niveles	de	gravedad.	Propuesta	del	DSM	5

Nivel Comunicación	social Intereses	restringidos	y	conductas	repetitivas

Nivel	1

Requiere un soporte muy considerable.

Severos déficits en las habilidades de comunicación 
social verbal y no verbal que ocasionan graves 
alteraciones en el funcionamiento; imitación muy 
limitada; inicio muy limitado de las interacciones 
sociales y mínima respuesta a las aperturas 
sociales de los demás.

Preocupaciones, rituales fijos y/o conductas repetitivas 
que interfieren acentuadamente con el funcionamiento en 
todas las aéreas. Fuerte malestar cuando los rituales o las 
rutinas son interrumpidos; gran dificultad para reconducir 
los intereses fijos o para abandonarlos de forma rápida

Nivel	2

Requiere un soporte considerable.

Marcados déficits en las habilidades de 
comunicación social verbales y no verbales; 
alteraciones sociales manifiestas incluso con 
soporte en el lugar; limitada capacidad para 
iniciar interacciones sociales y respuesta reducida 
o anormal a las iniciativas sociales de los demás.

Rituales o conductas restringidas y/o preocupaciones o 
intereses obsesivos que aparecen con suficiente frecuencia 
para ser evidentes a un observador casual, e interfieren 
con el funcionamiento en una variedad de contextos. El 
malestar o la frustración son evidentes cuando los rituales o 
conductas restringidas son interrumpidas; los intereses fijos 
son difíciles de reconducir.

Nivel	3

Requiere soporte.

Sin soporte en el lugar, los déficits en la 
comunicación social causan alteraciones 
observables. Dificultad para iniciar interacciones 
sociales y respuestas atípicas e ineficaces a las 
iniciativas sociales de los demás. Aparente falta 
de interés para las interacciones sociales.

Rituales o conductas restringidas que causan una 
interferencia significativa con el funcionamiento en uno o 
más contextos. Se resiste a los intentos de los demás para 
interrumpir los rituales o conductas restringidas o para ser 
desviado de los intereses fijos.



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

27

También se podrán describir las características asociadas al TEA (presencia de trastornos genéticos 
asociados, discapacidad intelectual, epilepsia, entre otros). El retraso del lenguaje deja de considerarse 
un síntoma definitorio del autismo (no es ni universal ni específico), sino un factor que afecta a la 
manifestación de los síntomas.

Finalmente, se ofrecerán ejemplos sobre los síntomas en diferentes rangos de edad o de competencia 
verbal.

IMPORTANTE:
El diagnóstico sólo es una etiqueta que hace referencia a las dificultades de las 
personas y es orientadora del tratamiento. No refleja todo lo que esa persona 
es. Recordemos que detrás de cada diagnóstico de autismo, hay una persona 
con autismo. 

2.4	Detección	de	los	Trastornos	del	Espectro	Autista

Las características de a los TEA se manifiestan pronto en la vida: siempre antes de los tres años de edad; 
aunque, muchas veces no son identificados hasta meses o años después. Los casos de menor grado de 
afectación o aquellos con niveles cognitivos normales o superiores a la media frecuentemente no se 
identifican hasta la edad escolar.

La detección precoz de este trastorno es el primer paso para posibilitar una intervención temprana, 
favorecer el pronóstico y la evolución posterior del niño, así como, un acompañamiento y asesoramiento 
a la familia y colegio según las dificultades que se puedan ir presentando. 

La presencia o sospecha de estas señales indican la necesidad de proceder a una 
evaluación diagnóstica especializada.

A pesar de las dificultades que puede tener el diagnóstico precoz de los TEA, es importante mencionar 
que la mayoría de los padres de estos niños manifiestan haber notado algunos problemas en el desarrollo 
de sus hijos antes de los 24 meses (Gray y Tonge, 2001).



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

28

Se puede considerar en la actualidad que alrededor del año	de	 vida, e incluso antes, ya se pueden 
identificar los signos	de	alarma que se correlacionan con este trastorno:

• Escaso o nulo interés por el contacto ocular.
• Ausencia de respuesta de orientación 

cuando se lo llama al niño por su nombre.
• Dificultades en el seguimiento de la mirada. 
• Ausencia de la conducta de señalar (para 

pedir) y mostrar objetos. 
• Escasa sonrisa social. 

Las señales	de	alerta pueden identificarse alrededor de los 18	meses	o	antes	de	los	dos	años	de	vida. 

2.4.1	 Señales	de	alerta	en	el	desarrollo	que	pueden	predecir	la	aparición	
de	un	TEA	

En	niños	alrededor	de	los	12	a	24	meses	de	edad,	señales	de	alerta	más	frecuentes	
son:	

Comunicación	y	lenguaje

• A los 12 meses no balbucea, no realiza gestos comunicativos como el señalar, decir 
adiós con la mano, asentir o negar con la cabeza, saludar, entre otros.

• No mira a los ojos y/o evita cualquier contacto visual (puede mirar solo por unos 
segundos o mirar de “reojo”).

• Hacia los 12 meses no responde al llamado de su nombre, se le tiene que llamar 
múltiples veces en tono alto o tocarlo para que voltee.

• No señala con el dedo índice para pedir o mostrar interés (si quiere algo toma la 
mano de la persona y la dirige hacia el objeto para que se lo entregue sin devolver la 
mirada a la persona).

• No imita sonidos, gestos ni expresiones.
• Ausencia de palabras sueltas a los 16 meses.
• Hacia los 18 meses no dice palabras sencillas (Ej. mamá, papá, dame).
• Hacia los 24 meses no dice frases espontáneas de dos palabras (no repetitivas).
• Repite palabras o frases (ecolalias).



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

29

Interacción	social

• No coge objetos para  “mostrarlos” a los demás. 
• No comparte el juego con otros niños, no interviene en juegos de interacción social 

(prefiere el juego solitario).
• No comparte el  interés o el placer con los demás (cuando se inicia un juego con él no 

responde con sonrisas ni muestra interés por el otro).
• Ausencia de juego funcional con juguetes (Ej. empujar el carrito, hacer volar un 

helicóptero, que haga correr a un caballo).
• Falta de sonrisa social para compartir placer (al sonreírle no retorna una sonrisa de 

respuesta).
• No imita ni repite acciones que otros realizan (Ej. aplaudir).   
• Hacia los 18 meses no juega con situaciones imaginarias (Ej. dar de “comer” a la 

muñeca, hacer “como si” bebiera de una taza, hacer “como si” un animalito comiera 
algo). 

Intereses	y	conductas

• Apego inusual a algún juguete o partes de juguetes (Ej. a las llantas de los carros, 
hélices de helicópteros, tapas de ollas, entre otros).

• Acciones repetitivas como alinear o girar objetos, encender y apagar luces, abrir y 
cerrar puertas, entre otros.

• Falta de tiene interés por los juguetes o no los usa adecuadamente (Ej. agarrar un 
carrito para voltearlo y solo girar las llantas o tirarlo al aire y dejarlo caer en el piso, 
alinearlo cambiándolo de lugar sin jugar con él).

• Se altera mucho en situaciones nuevas. 
• Hipersensibilidad a los sonidos y al tacto (Ej. al sonido de la lustradora, licuadora se 

puede llevar las manos a los oídos).
• Movimientos inusuales con manos, brazos, balanceos con el cuerpo, pone los dedos 

en posiciones extrañas, recorre una y otra vez un mismo espacio.
• Se irrita con cambios mínimos (Ej. cambio en la ruta para ir a algún sitio, si mueven 

sus juguetes de la posición en que los dejó).  

Se destaca que la pérdida de lenguaje o habilidad social a cualquier edad es una 
señal importante de alerta.

A	los	indicadores referidos hay que añadir una serie de dificultades	asociadas, como las alteraciones del 
sueño, los problemas con la alimentación, las limitaciones para la autonomía personal o el escaso interés 
por el juego, factores que pueden hacer sospechar la presencia de TEA.  



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

30

Señales	de	Alerta	de	18	a	36	meses	(modificado	de	Rivière,	2000):

a. Sordera aparente paradójica. Falta de respuesta a llamadas e indicaciones.
b. No “comparte focos de atención” con la mirada.
c. Tiende a no mirar a los ojos.
d. No mira a las personas ni lo que hacen. No suele mirar a las personas. 
e. Presenta juego repetitivo o rituales de ordenar.
f. Se resiste a cambios de ropa, alimentación, rutinas, situaciones o actividades.
g. Se altera mucho en situaciones inesperadas o que no anticipa.
h. Presenta rabietas en situaciones de cambio y no le gustan las sorpresas.
i.  Atiende obsesivamente, una y otra vez, a las mismas películas de video.
j. Carece de lenguaje o, si lo tiene, lo emplea de forma ecolálica o poco funcional.
k. Resulta difícil “compartir acciones” con él o ella. 
l.  No señala con el dedo para compartir experiencias ni para pedir. 
m. Pide cosas, situaciones o acciones, llevando de la mano. 
n. Frecuentemente “pasa por” las personas, como si no estuvieran.
o. Tiende a ignorar a los niños de su edad y no juega con ellos. 
p. Parece que no comprende o que “comprende selectivamente” sólo lo que le interesa. 
q. No suele ser él quien inicia las interacciones con adultos. 
r. No realiza juego de ficción: no representa con objetos o sin ellos situaciones, acciones, 

episodios, etc.

Señales	de	alerta	de	3	a	5	años:

• Baja respuesta a las llamadas (requerimientos verbales) de los padres o adultos, o a 
otros reclamos, aunque existen evidencias de que no hay sordera.

• Dificultades para establecer o mantener relaciones en las que se exija atención o 
acción conjunta.

• Escasa atención a lo que hacen otras personas, en general.
• Retraso en la aparición del lenguaje que no es sustituido por otro modo alternativo 

de comunicación.
• Dificultades para entender mensajes a través del habla.
• Inquietud más o menos acusada que se traduce en correteos o deambulaciones “sin 

sentido” que dificultan centrar la atención.
• Pocos elementos de distracción y los que existen pueden llegar a ser altamente 

repetitivos y obsesivos.
• Dificultades para soportar cambios dentro de la vida cotidiana, por ejemplo, en los 

horarios o en los lugares en los que se hacen determinadas actividades, etc.



1Detección, identificación y evaluación de los Trastornos del Espectro Autista

31

• Alteraciones sensoriales reflejadas en la escasa tolerancia a determinados sonidos, 
olores, sabores, etc., y que afectan a hábitos de la vida como la alimentación, el 
vestido, etc.

• Escaso desarrollo del juego simbólico o del uso funcional de objetos. 
• Alteraciones cognitivas (percepción, memoria, simbolización) que afectan a la 

resolución de problemas propios de estas edades.
• Problemas de comportamiento que pueden ir desde los correteos o conductas 

estereotipadas del tipo balanceos o aleteos, hasta rabietas de intensidad variable. 

En la actualidad existen instrumentos específicos de detección que pueden ser usados por pediatras, 
padres, educadores, psicólogos y otros profesionales de la salud. Estos instrumentos facilitan el primer	
paso	a	la	identificación	temprana de los Trastornos del Espectro Autista para luego abordar y ejecutar 
las acciones que podrán estar dirigidas al niño con TEA, a su familia y al entorno, reduciendo de esta 
manera la tensión en la familia y facilitando los apoyos que permitan la disminución de los problemas 
de conducta. 

¡IMPORTANTE! 

Todo niño o niña con retraso en el desarrollo, especialmente en las áreas 
sociales y del lenguaje, deberían ser sometidos a una audiometría. La pérdida 
auditiva puede coexistir con el autismo y no es raro que niños autistas sean 
considerados erróneamente como sordos. Si se detecte la pérdida auditiva, el 
niño debe ser remitido a un otorrinolaringólogo, pero las otras sospechas que 
hayan aparecido en la detección en referencia a otros indicadores evolutivos 
(“señales de alerta”) de riesgo de autismo no deben ser ignoradas, y en ese caso 
se debería recomendar una evaluación en profundidad para valorar la potencial 
concurrencia del autismo y la pérdida auditiva.

 

GLOSARIO

Protoimperativos:	Son gestos que se utilizan para pedir algo, hacer preguntas, dar 
órdenes e instrucciones. Se pueden diferenciar las protoimperativas instrumentales 
(‘yo quiero eso’) y las reguladoras (‘dame eso’).
Protodeclarativos:	 Son gestos (por ejemplo señalar, mostrar) que utiliza el niño 
para compartir la atención del adulto respecto a un objeto o evento al que señala. 
Juego	simbólico: Es cuando los niños simulan hacer cosas o ser algo o alguien distinto 
de lo que realmente son. Se desarrolla típicamente entre los 2 y 3 años de edad.



32

Detección	específica	a	partir	de	los	5	-	6	años:

Muchos niños no manifiestan de forma clara de un Trastorno del Espectro Autista hasta que no son 
expuestos a un mayor grado de demanda social como ocurre en los colegios de educación primaria. 
Los siguientes indicadores pueden alertar a los profesores y otros profesionales de la posibilidad de un 
trastorno de este tipo y aconsejar la derivación a una evaluación especializada (extraído de la Guía de 
Buena Práctica para el diagnóstico de los Trastornos Del Espectro Autista del Grupo de Estudio de los 
Trastornos del Espectro Autista del Instituto de Salud Carlos III, Ministerio de Sanidad y Consumo). 

A.	 Alteraciones	 de	 la	 comunicación: Desarrollo deficiente del lenguaje, incluyendo 
mutismo, entonación rara o inapropiada, ecolalia, vocabulario inusual para la edad del 
niño o grupo social. Limitado uso del lenguaje para comunicarse y tendencia a hablar 
espontáneamente solamente sobre temas específicos de su interés. 

B.	 Alteraciones	sociales:	Dificultad para unirse al juego de otros niños o intentos inapropiados 
de jugar conjuntamente (puede manifestar agresividad y conductas disruptivas)
• Falta de cumplimiento de las normas de la clase (criticar a los profesores, no cooperar 

en las actividades de clase, limitada habilidad para apreciar las normas culturales).
• Los estímulos sociales le producen confusión o desagrado.
• Fracaso en la relación normal con adultos (demasiado intensa o no relación).
• Muestra reacciones extremas ante la invasión de su espacio personal o mental 

(resistencia intensa cuando se les presiona con consignas distintas a su foco de 
interés).

C.	 Limitación	 de	 intereses,	 actividades	 y	 conductas: Ausencia de flexibilidad y juego 
imaginativo cooperativo, aunque puede recrear él solo y frecuentemente ciertos 
escenarios imaginarios (copiados de los videos o dibujos animados).  
• Dificultad de organización en espacios poco estructurados. 
• Inhabilidad para desenvolverse en los cambios o situaciones poco estructuradas, 

incluso en aquellas en las que los niños disfrutan, como excursiones del colegio, 
cuando falta una profesora, entre otros.

D.	 Otras	 señales: Perfil inusual de habilidades y deficiencias (por ejemplo: habilidades 
sociales y motoras escasamente desarrolladas, mientras que el conocimiento general, 
la lectura o el vocabulario pueden estar por encima de la edad cronológica o mental). 
Cualquier otra evidencia de conductas tales como respuestas inusuales a los estímulos 
sensoriales, visuales u olfativos; respuestas inusuales al movimiento y cualquier historia 
significativa de pérdida de habilidades.

3

Estrategias de
Intervención en el

Aula



3

Estrategias de
Intervención en el

Aula



Estrategias de Intervención en el Aula 3

34

Algunos factores a tomar en cuenta en la atención educativa de las personas con 
Trastornos del Espectro Autista

a. La asociación o no con discapacidad intelectual más o menos severa.

b. El nivel de desarrollo del lenguaje (expresivo y comprensivo). 

c. La presencia o no de comorbilidad con otros trastornos (por ejemplo 
epilepsia). 

d. La gravedad de los síntomas que presentan y cómo éstos afectan su 
desenvolvimiento en diferentes áreas de su desarrollo (desarrollo del 
lenguaje, social, autonomía, entre otros).

e. La edad y el momento evolutivo de la persona.

f. El sexo: datos epidemiológicos revelan que el Trastorno autista afecta con 
más frecuencia a hombres que a mujeres (relación de 4 a 1). Cuando la 
alteración se da en mujeres, el grado de afectación es mayor.

g. La adecuación y eficiencia de los tratamientos utilizados y de las experiencias 
de aprendizaje.

h. El compromiso y apoyo de la familia. 

 

3.1	Organizando	y	aplicando	estrategias	educativas

Se sabe que suele generar mucha incertidumbre en los docentes el aceptar en su aula un estudiante 
con TEA, pero sin duda, se considera que su presencia es un reto en el que se ven favorecidos tanto los 
docentes como compañeros de aula, pues se garantiza un aprendizaje más significativo y vivencial.

Para la atención educativa de un niño con TEA, será imprescindible considerar las medidas organizativas, 
curriculares, tutoriales y de recursos pertinentes que favorezcan sus aprendizajes significativos acorde a 
sus características  e intereses individuales del estudiante y de la familia.

La opción educativa más realista está en la escuela regular donde el mejor lugar para aprender es el aula 
y donde sus compañeros, maestros y él mismo serán partícipes de su aprendizaje. 



Estrategias de Intervención en el Aula 3

35

Para	 garantizar	 un	 mejor	 aprendizaje	 y	 para	 iniciar	 la	 Intervención	
Psicopedagógica	de	la	persona	con	TEA	es	necesario		considerar	los	siguientes	
aspectos:	

• Un ambiente organizado con la ayuda de apoyos visuales.

• Sistemas para el control y regulación de la conducta. 

• Sistemas de signos y un lenguaje que sean familiares para el estudiante con 
TEA.

• Experiencias positivas y lúdicas donde el aprendizaje resulte significativo.

• Experiencias de aprendizaje concreto, vivencial.

• Condiciones de aprendizaje sin error, garantizando el éxito. 

• Recursos para facilitar la comprensión del aprendizaje con un sistema de 
andamiaje y con énfasis en lo visual. 

• Actividades con sentido. 

3.2	Consideraciones	para	la	inclusión	de	un	niño	con	TEA	
en	la	Escuela	Regular		

Una vez que se conoce las características diferenciales del niño con TEA que va a ingresar a nuestra 
institución, se organiza los aspectos educativos y sociales involucrados en la atención educativa y en la 
dinámica de la escuela, considerando:

• La estructura del ambiente: organizar el aula teniendo en cuenta las 
características del niño con TEA.  El niño debe estar sentado cerca a la 
pizarra y pupitre de la profesora.

• Cuidar la estimulación sensorial del ambiente, en función del perfil sensorial 
individual del niño.

• La programación semanal, mensual y anual debe ser pensada en términos 
de funcionalidad, es decir, que lo que se programe de énfasis a aquellas 
habilidades, competencias y contenidos que sean provechosas y muy útiles 
para el niño con TEA, sin olvidar sus características individuales. 

• Al momento de programar, se debe desglosar las actividades en pasos 
pequeños.

• Los recursos por excelencia serán todos aquellos que involucren imágenes.



Estrategias de Intervención en el Aula 3

36

• Los niños con TEA tienden a la rigidez,  por lo que es recomendable 
favorecer su flexibilidad a través de una agenda (con fotos o imágenes) 
diaria, semanal y mensual, donde se le irán anticipando las actividades a 
realizar o los cambios que puedan presentarse. 

• Es imprescindible usar un lenguaje claro y preciso.  En muchos casos deberá 
usar el apoyo de tarjetas visuales, para lograr una mayor comprensión.

• También resulta necesario estrategias para la modificación de conducta. Para 
esto, se sugiere que elabore un plan de modificación de conducta utilizando 
reforzadores sociales (felicitaciones verbales, sonrisas, gestos de aprobación, etc.) 
o un sistema de economía de fichas. En algunos casos, sería importante hacer 
un registro conductual en donde se coloque que pasa antes y después de una 
conducta inadecuada, para identificar las causas y ver alternativas de solución. 

• Es importante reconocer que la conducta extrema que pueden presentar 
los chicos con TEA es una forma de expresar o comunicar un disgusto 
ante un cambio o malestar que le puede haber generado algún estimulo 
del ambiente (por ejemplo estímulos sensoriales del ambiente). se debe 
identificar aquello que le disgusta y luego aplicar técnicas de modificación 
de conducta, siempre utilizando los apoyos visuales.

• Tal como sugiere Valdez (2009) es importante realizar las adaptaciones 
requeridas, ya que se sabe que estos niños al ser más detallistas se tardan 
más al realizar sus trabajos. Una solución puede ser fotocopiarle las 
consignas y brindárselas por adelantado, brindarle más tiempo para realizar 
los exámenes o realizar un examen objetivo. 

• El adulto debe supervisar y ayudar al niño con TEA a planificar, ya que la 
planificación es una dificultad en ellos. Gradualmente, se debe fomentar 
que sea el propio niño el que se autoplanifique.

• Es necesaria la mediación para el aprendizaje, la cual está referida a todas 
aquellas acciones realizadas por algún adulto que ayuda en la interacción de 
los estudiantes con TEA, con quienes deben vincularse cotidianamente y al 
mismo tiempo le dan seguridad. El mediador se constituye en un referente 
que guía la integración del estudiante en los distintos ambientes, pues pasa 
a ser un decodificador de las reglas sociales implícitas. 



Estrategias de Intervención en el Aula 3

37

• Facilitar los espacios estructurados que permitan al estudiante el control de 
la angustia siendo eficaz en la contención afectiva y efectiva.

• Se sabe que uno de las dificultades centrales de los niños con TEA, es la 
sociabilidad, por lo tanto, es importante anticiparse a ello y brindarle 
estrategias en los espacios libres o semi estructurados, como puede ser el 
recreo.

• También, es importante tener en cuenta que estos niños presentan 
dificultades para comprender las sutilezas sociales (bromas o travesuras) 
y para entender las convenciones sociales relativas a jerarquías (puede 
referirse al profesor como si lo estuviera haciendo con un compañero).  Para 
estas dificultades se puede apoyar en los guiones sociales, que modularán 
su conducta.

3.3		Habilidades	a	trabajar	en	los	niños	con	TEA

3.3.1	Habilidades	de	Organización	y	Planificación

El docente inclusivo:

• Debe reconocer en el niño y niña con TEA a un ser humano con necesidades y dificultades, pero 
también con potencialidades en todas las áreas del desarrollo.          

• El docente inclusivo debe estructurar, con el apoyo de los profesionales del SAANEE o de un 
equipo transdisciplinario, un programa individual para el niño, como apoyo complementario que 
sea necesario. 

• Elaborar una agenda diaria, con todas las actividades que se realizarán 
durante el día.  Esta agenda debe ser con imágenes o fotos y debe incluir 
desde la llegada al colegio, hasta la hora de la salida.  La agenda se colocará 
en un lugar visible para el niño, en forma horizontal y de izquierda a derecha. 
El horario lo pueden realizar las profesoras o terapistas en coordinación con 
el niño y padres.

• Luego de realizada cada actividad, el niño (al inicio con ayuda “andamiaje” 
de la profesora y luego él solo) colocará una mica transparente sobre la 
imagen.  Esto para saber que esta actividad ya se realizó.  También se puede 
colocar una flecha roja sobre la actividad que se está realizando en el 
momento.



Estrategias de Intervención en el Aula 3

38

• Esta agenda lo ayudará a anticipar lo que sucederá durante el día.  Los 
cambios de actividades también se deben tener en cuenta en las agendas. 
Se deberá colocar una mica transparente con una X de color rojo, sobre el 
dibujo de la actividad que no se llevará a cabo y se colocará la figura de la 
actividad de reemplazo.  Este cambio de actividad se deberá realizar con el 
niño.  Por ejemplo, si ese día no podrán salir al patio a la hora del recreo 
porque está lloviendo y se quedarán en el aula, se colocará la mica con la X 
sobre la figura del recreo y en su lugar se  colocará una figura con el patio 
mojado y luego otra con los niños en el aula. 

• A través de estas agendas también se le puede anticipar al niño que ese día 
no se irá en movilidad como todos los días, sino que sus padres vendrán a 
recogerlo.  Para lo cual se realizarán los mismos pasos mencionados líneas 
arriba.  Es decir, colocar la mica trasparente con la X sobre la figura de la 
movilidad y a un lado colocar la foto de los padres.

• Estas agendas también pueden ser semanales, quincenales o mensuales.  
Estas se utilizan para anticipar un paseo o vacaciones. Por ejemplo, si habrá 
un paseo a una granja, se le anticipará con el tiempo prudencial (de acuerdo 
a las necesidades de cada niño) y se le puede colocar la foto de una granja 
con muchos animales e incluso se pueden colocar las actividades (damos de 
comer a las vacas, vemos los patos, los conejos, almorzamos y tomamos el 
bus de regreso al colegio).

• En el aula, y de acuerdo a la metodología de trabajo, se puede tener un 
organizador visual para todos en un lugar visible o uno para cada estudiante, 
dependiendo de las necesidades de los niños.  

• En las agendas, las materias se pueden diferenciar por el color del cuaderno, 
con los útiles a trabajar, con números o letras, o con la foto del profesor. 

• El ambiente de estudio en casa debe estar libre de contaminación visual.  
Utilice los materiales visuales estrictamente necesarios.

• En casa, los niños con TEA también deben tener un horario diario.

• Es importante estar en permanente contacto con los padres o especialistas 
a cargo, con el fin de trabajar en equipo.



Estrategias de Intervención en el Aula 3

39

3.3.2	 Desarrollo	de	las	capacidades	cognitivas	

• Organizar las ideas a través de mapas conceptuales, esquemas y 
organigramas.

• Facilitar la abstracción, simplificando el contenido de las tareas, utilizando 
los apoyos visuales y la experimentación y ejercicios prácticos.

• Incrementar la atención y motivación a través de reforzadores, contratos, 
descansos programados, reduciendo de las tareas adaptándolas al nivel 
de exigencia, utilizando los intereses específicos del niño, minimizando 
distractores, manteniendo una actitud positiva y comprensiva, nunca ser 
rígidos, valorando el uso del ordenador, en lugar de la escritura para realizar 
algunos trabajos, etc.

• Facilitar la comprensión a través de las historias sociales, guiones sociales, 
del cuaderno de dobles sentidos, discursos dibujados, etc.



Estrategias de Intervención en el Aula 3

40

3.3.3	 Habilidades	Sociales

Los niños con TEA presentan un perfil conductual particular, mostrando desajustes significativos 
en el desarrollo de habilidades sociocomunicativas y emocionales, lo que los lleva a actuar en forma 
inadecuada.  Partiendo de esto es que se deben fomentar las habilidades sociales, iniciando en muchos 
casos desde las más básicas, como podrían ser: el saludo, la mirada, el respeto de turnos,  hasta el 
mantenimiento del tópico de conversación. 

Para esto,  apoyarse de las agendas diarias, donde se incluyan el saludo y la despedida y también,  de los 
guiones sociales.

Los guiones sociales son  representaciones gráficas 
sencillas y breves compuestas por dos o tres afirmaciones 
escritas o representadas en dibujos esquemáticos y que 
se utilizan en situaciones específicas. Por ejemplo, para 
lograr una adecuada intervención en clase: colocar en 
la parte superior cuando termines y debajo de ello: 
levanta la mano, yo me acercaré, lo corregiremos y 
luego podrás… (brindarle un reforzador) mirar el libro 
de dinos. 
 
Para lograr que el niño establezca contacto visual, se 
puede colocar frente a él y a su nivel para que le resulte 
más fácil mirar a los ojos. En otras ocasiones, se le 
puede tocar o llamarlo por su nombre para que lo haga.

Para que el niño se mantenga en el tema de 
conversación, la profesora le puede decir: “si, es 
interesante lo que sabes de los dinosaurios, pero en 
este momento estamos hablando de …”.

Lograr que el estudiante con TEA respete los turnos de conversación, con la ayuda de los guiones sociales 
o con agendas visuales para todo el salón (levanto la mano, espero que la profesora me llame y recién 
puedo dar mi opinión o comentario).  La profesora debe mostrar la agenda antes de iniciada la actividad 
o mantenerla durante todo el día.  También se le puede brindar una pelotita a la persona que tiene la 
palabra e ir rotándola. 

Realizar un programa de habilidades sociales que se combine con juegos de turnos que pueden ser de 
mesa o físicos.



Estrategias de Intervención en el Aula 3

41

3.3.4	Comunicación

• Es importante, antes de iniciar cualquier acercamiento, tener en cuenta las preferencias e 
intereses del estudiante con TEA, con el fin de lograr un mayor interés por parte  de él.

• El lenguaje debe ser sencillo y concreto, evitando los mensajes largos.

• Se deben evitar los dobles sentidos y ambigüedades, como el sarcasmo, ironías, bromas, etc.

• Es importante acompañar el lenguaje con gestos, símbolos o pictogramas, que favorezcan la 
comprensión de los pacientes, en los casos que así lo requieran.

• Al comunicarse con el niño, tratar de establecer contacto visual, para lo cual se colocará delante 
de él y a su altura.  

• De acuerdo a sus dificultades, se puede establecer contacto físico con el niño, tocándole el 
brazo para que nos preste atención o felicitándolo con “dame un cinco” o con un gesto de bien.  
En algunas ocasiones puede realizar una caricia como expresión de afecto.  Tener en cuenta 
que muchos niños con TEA tienen dificultades sensoriales y no aceptan el contacto físico.

3.3.5	Juego

• Es importante que comprendan las reglas de juegos, tanto de juegos de mesa como físicos en 
grupo (chapadas, escondidas, futbol, vóley, etc.), para lo cual se les entrenará en estos.

• No son buenos para realizar y comprender juegos colectivos o para interpretar las reglas, por 
ello es necesario estar pendiente de las reacciones para poder anticiparse a situaciones.  Por 
ejemplo, en un partido de futbol donde tiene que pasar la pelota a otros jugadores y analizar 
rápidamente quién está mejor ubicado para asegurar ganar el juego, se le dificultará, ya que 
no podrá realizar todo este proceso en un tiempo corto.  En estos casos se le podrá dirigir con 
la voz o gestos para asegurar la diversión de todos los niños.

• Hay que respetar sus intereses e individualidades y brindarle espacios para realizar lo que él o 
ella deseen  (incluso esto puede estar señalado en su agenda diaria).  

• La profesora debe organizar, en la medida de lo posible, un tiempo en el recreo con juegos 
dirigidos (chapadas, mancha, cartas, etc.) con la finalidad de que el niño interactúe con los 
demás y que aprenda el juego.  



Estrategias de Intervención en el Aula 3

42

3.3.6	Flexibilidad	Mental	y	Autocontrol

• Se debe descubrir junto con el estudiante, qué lo relaja o tranquiliza o en todo caso brindarle 
técnicas de respiración, de relajación y de autocontrol.

• Las personas con TEA son inflexibles por el carácter obsesivo de las propias ideas: evitar romper 
esquemas con ellos sino más bien, tratar de ampliar sus intereses partiendo de los suyos.

• Romper la rutina de los niños con TEA puede provocar una rabieta o una protesta, que puede 
alterar el orden de la clase.  Para evitar esto, es recomendable anticiparle los cambios con la 
ayuda de pictogramas, con agenda visuales o si el niño tiene los recursos con una explicación 
verbal pertinente.

• Se les debe enseñar a reaccionar en situaciones que le sean difíciles de manejar.  También 
se utilizarán los apoyos visuales para lograr una mayor comprensión.  Se pueden realizar 
actividades de autocontrol que sean adecuadas a todo el salón o en todo caso que no alteren 
el seguimiento de la clase.  Por ejemplo, si no puede permanecer sentado durante los 45 
minutos de clase, se le puede permitir pararse e ir al fondo del salón respirar profundo y volver 
a su lugar.  De igual modo, se le puede encargar repartir las hojas de trabajo, etc.

• Otra dificultad que presentan los niños con TEA, es la necesidad de ser primeros: ser primeros 
en recibir la hoja de aplicación, el ser primeros en la fila, primeros al salir al recreo, en tomar 
la lonchera, etc.  En estas situaciones es importante la agenda visual, donde se turnaran los 
puestos y se colocará la foto del niño al que le toca ser primero en la fila, el que repartirá las 
hojas, etc.  

3.3.7	Empatía

• A los niños con TEA les cuesta mucho ponerse en el lugar del otro y reconocer sus pensamientos 
y emociones, por lo que hay que tratar de “enseñarles” determinadas situaciones.  Incluso se 
puede apoyar de las historias sociales, que son narraciones escritas cortas o representaciones 
gráficas (dibujos) de ciertos acontecimientos que brindan información precisa y específica 
sobre situaciones que pueden ser confusas para el niño.

• Dependiendo de sus habilidades o dificultades, tratar de que comprenda lo que puede sentir 
la otra persona.  También se puede apoyar de las historias sociales.  Por ejemplo, si un niño 
empuja al otro, dibujar la situación y colocar el rostro de tristeza en el niño y de arrepentimiento 
en el otro.  Esto facilitará la comprensión de la situación.

• Se puede valer del reconocimiento de emociones o de expresiones faciales a través de 
fotografías de personas, de dibujos y de diversas situaciones.  

• En el aula se pueden promover juegos sociales, donde se monitoree al niño para lograr que 
todos participen y se diviertan.

• Promover juegos donde cada niño expresa sus gustos y disgustos en cuanto a juegos, comidas, 
programas de TV, etc.  Los mismos que luego podrán ser utilizados para interactuar entre ellos.



Estrategias de Intervención en el Aula 3

43

3.3.8	Identificación	de	Símbolos	Sociales	y	Emocionales

• El niño debe aprender el uso de ciertas frases o expresiones sociales de acuerdo a determinada 
situación.

• Para reconocer las expresiones faciales, es importante dramatizar las situaciones que le 
causen confusión, para lograr una mayor comprensión.  Esto también se puede trabajar con 
las historias sociales. 

• Se puede llevar un listado de fotos con las diferentes expresiones emocionales, con las posibles 
situaciones asociadas.

3.3.9	Comprender	y	dar	sentido	a	los	acontecimientos	de	la	vida

• Para que el aprendizaje tenga relevancia en su vida, debe ser interesante para él y tener un 
significado. 

• Aprovechar los intereses del niño, para lograr la motivación necesaria, adaptando las tareas a 
sus intereses e incluso usarlos como reforzadores.

• Tal como sugiere Valdez (2010), el aprendizaje debe ser vivencial, donde el niño tenga un papel 
activo y vaya apropiándose gradualmente del significado y sentido de la tarea.  Al inicio el niño 
hará lo que pueda y será el profesor, el “andamiaje” que  necesita.  Poco a poco el profesor irá 
retirando este apoyo, a medida que aumenta la comprensión y la autonomía del niño. 

• Uno de los aspectos que se deben considerar desde el inicio, es crear y fortalecer un vínculo 
con el maestro.  Tener en cuenta que el trabajo con niños con TEA es de mutuo aprendizaje, 
y esto le dará la posibilidad de ser  más creativo y de innovar con recursos y estrategias en 
beneficio de todos sus estudiantes.

• Recibir al niño siempre con agrado y expresárselo a través de una sonrisa.  

• Propiciar momentos para compartir con él, partiendo de sus intereses.  Conversar con él sobre 
los dinosaurios que tanto le gustan, etc.

• El conocer la dinámica familiar, también le permitirá acercarse más a él.

3.3.10	Establecer	un	vínculo	con	el	maestro



44

3.3.11	Normalización	en	el	uso	de	objetos

• Tener en cuenta que los niños con TEA tienden a interesarse en partes de objetos más que en 
el objeto en su totalidad, por lo que es necesario modelarle el uso adecuado del mismo, con la 
finalidad de que le dé función al objeto. 4

Estrategias para 
Trabajar las 

Áreas Curriculares

Tener	en	cuenta

Para la atención en el aula, es importante tener organizado diversos materiales que pueda utilizar con 
un objetivo determinado. Aquí le sugerimos algunos: 

• Animales de peluche que produzcan sonidos onomatopéyicos del animal al que representa.
• Juguetes de medios de transporte con su sonido correspondiente.
• Juguetes de frutas, verduras u otros alimentos  lo más real posible.
• Juguetes de verduras lo más real posible (lechuga, tomate, pepino, choclo, ají, cebolla, brócoli, 
• Maquetas de lugares: casa, granja, jungla, tienda y parque de diversión.
• Un CD que contenga todas las categorías de pictogramas de PECS. 
• Animales que se desplazan de manera automática. 
• 1 cámara fotográfica para captar las imágenes reales. 
• Tarjetas de figuras en secuencia de análisis de tareas. 
• Materiales de encaje, materiales de asociación. 
• Software educativo de seguimiento visual (Gcompris) y estimulación sensorial (HMES).
• Tarjetas para estructuras sintácticas, con imágenes tipo fotografía,  con su respectivo nombre: 

tarjetas de verbos, tarjetas de sustantivos,  tarjetas de adjetivos. 
• Tarjetas de secuencias de historias de la vida cotidiana y de secuencias de cuentos de fantasía;
• Letras móviles de todo el alfabeto.
• Juego de Bingo con fichas y números.
• Clavijero de números (uno por número del 1 hasta el 10).
• Una computadora para el estudiante con TEA, en caso presente una  grafía irregular severa.
• Software que contenga elementos visuales y auditivos para estimular capacidades comunicativas 

para vocabulario y cognitivas. Como: Zebra picto editor, picto selector, zac browser, colección de 
PIPO).

• También será importante contar con una guía metodológica que presente e ilustre estrategias 
pedagógicas para la atención del estudiante con autismo. 



4

Estrategias para 
Trabajar las 

Áreas Curriculares



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

46

En nuestro país, existe un currículo que marca la ruta educativa con competencias, indicadores, contenidos 
y áreas curriculares para los estudiantes en general. Sin embargo existe un grupo de estudiantes que ha 
recibido el diagnóstico de TEA y que presentan un desempeño cognitivo promedio, con competencias 
excepcionales en algunos cursos y déficits observables en otros, que al fracasar en materias en las que 
no destaca puede evidenciar disminución de su atención, poca motivación y un progresivo incremento 
de conductas disruptivas en el salón de clases, es por ello que con frecuencia requiere adaptaciones de 
tipo metodológico por las disarmonías existentes en su rendimiento (Martos, Ayuda, Freire, González y 
Llorente, 2012).

En éste sentido, la escolarización en un sistema educativo regular de los estudiantes con TEA debe 
desarrollarse en un contexto de inclusión en el que puedan disfrutar de aprendizajes curriculares y 
sociales apropiados.  

4.1	Principios	de	estimulación	de	los	aprendizajes

A continuación se ofrecerán estrategias fáciles de usar y consideraciones que se pueden implementar 
en los contextos educacionales, y lo mejor de todo, es que ellos demandan de poco tiempo del profesor, 
pero su impacto es importante. Estas estrategias pueden marcar la diferencia entre una experiencia 
escolar exitosa y un fracaso para el estudiante. 

RECUERDA

Anticipar, al inicio de cada clase o curso,  las actividades y el orden en qué se van 
a realizar. Se puede iniciar la clase explicando lo que van a hacer. 

Marcar, siempre  el inicio y final de cada actividad y asegurarse que realmente 
ha entendido. 

Hacer comprender al estudiante que realizar las tareas implica terminarlas, por 
ello si requiere más tiempo es preferible que realice menos actividades pero 
terminadas que muchas sin terminar. 

Si el estudiante termina eficientemente y rápido las actividades, podemos 
entregarles tareas complementarias que lo mantengan ocupado mientras sus 
compañeros finalizan sus trabajos.  



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

47

Otras estrategias que también sirven para los estudiantes con TEA...

Motivación	y	atención	

El estudiante con TEA podría evidenciar una impresionante capacidad de concentración y luego parecer 
abstraído y desconectado. La motivación hacia algunos temas interviene en el mecanismo que regula la 
atención, facilitándolos o inhibiéndolos en extremo.

Por ello podríamos emplear las siguientes estrategias a fin de mejorar su atención. 

• Procurar intercalar en lo posible, actividades que requieran concentración 
con otras que resulten más fáciles y que tenga más automatizadas.   

• Ofrecer tiempos de descanso. 

• Controlar estímulos, eliminando de la pizarra información que no sea 
relevante o asegurándonos que el estudiante ha guardado materiales 
escolares que no son necesarios y tiene sobre la mesa los útiles que requiere 
para el curso.

El empleo del aprendizaje mediante modelos, 
es la posibilidad de poner diferentes ejemplos 

ya resueltos de un mismo tipo de actividad 
para ayudarlo a reconocer la demanda de 
la tarea y a rendir con éxito, evitando la 

frustración que provocan las correcciones.

El uso de apoyos visuales 
facilita la comprensión, 
incluso cuando nos pueda 
parecer que comprenden 
y recuerdan bien las 
instrucciones que les hemos 
dado.  

La posibilidad de elegir promueve 
una mayor motivación y 
compromiso con la tarea. Elegir 
entre opciones cerradas por 
ejemplo “haz un resumen de un 
libro, las opciones son: X - Y”, y 
evitar consignas excesivamente 
abiertas como “hacer un 
resumen del libro 
que desees”. 



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

48

Y también…

• Considerar que para el estudiante es difícil atender todo el tiempo, 
especialmente atender los aportes de sus compañeros, por ello requiere que 
el profesor o profesora involucre explícitamente al estudiante dirigiendo su 
atención y haciéndole partícipe de lo que ocurre. 

• No obstante a medida que el estudiante madura se puede negociar con él una 
clave secreta que solo sea conocida por él y la profesora como por ejemplo 
“tocarle en el hombro”. Cuando realice la clave, el estudiante entenderá que 
es el momento de atender porque lo que se va a realizar es muy importante. 

Otra característica a tener en cuenta durante las clases, es que los estudiantes con TEA tienen como un 
reloj interno que difiere del de la mayoría de sus pares. El tiempo TEA significa que necesitan tiempo 
adicional para completar sus tareas, preparar sus materiales y saber qué hacer en las transiciones. Se 
debe estar seguro de que el estudiantes tiene la suficiente cantidad de tiempo para completar y organizar 
las tareas relacionadas como:

Otras estrategias que se pueden emplear para mejorar la atención 
de los estudiantes con TEA son las siguientes:

• Incorporar “sus intereses” en todas las tareas y explicaciones a fin de mejorar su motivación y 
atención por el tema a ser trabajado. 

• En los trabajos escritos eliminar información irrelevante como dibujos que no aporten significado 
extra, y señalar con plumones la demanda de la tarea. Incluso si es necesario darle un modelo de 
ejercicio similar que éste resuelto. 

• También se puede mejorar su atención, presentando apoyos visuales para que se mantenga 
sentado con una postura adecuada. 

• Sobre la información presentada en la pizarra, algunos estudiantes con TEA no logran obviar 
algunas características que les pueden resultar llamativas como que la pizarra esté mal borrada o 
que haya información que no tenga que ver con la clase dificulta la concentración del estudiante. 

• Coger y organizar los libros, papeles y lápiz en su mesa 
• Preparar los materiales 
• Encontrar y preparar las tareas.  
• Cambiar de clase 
• Organizar su mochila 
• Comer 
• Vestirse después y para la clase de educación física 
• Organizar los materiales que necesitaran después de la escuela. 



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

49

Estrategias Recursos	o	materiales

• Decir su nombre antes de dar la instrucción. 
• Tocar la mesa niño discretamente antes de dar la instrucción 
• Preguntar cosas al estudiante sobre lo que se va a hacer 
• Combinar las instrucciones verbales con apoyo visual y 

modelado. 
• Hacer que el estudiante demuestre que ha entendido lo que 

se debe hacer y no conformarse con respuestas de sí o no. 

• Apoyo visual (Imágenes, 
instrucciones escritas). De-
mostraciones

Por ello trabajar en tiempo TEA implica:

Evitar	las	prisas

Cuando se sienten presionados por el tiempo, se convierte en un día estresante 
y el estudiante con TEA se puede sentir muy abrumado y quizás paralizado. 

A pesar de su conducta externa – aislarse o tener un comportamiento explosivo 
- él no puede comprender lo que se le está diciendo o seguir las direcciones que 
se le dan cuando hay prisas. Es decir, se bloquea. Por eso, no trabajar en tiempo 
TEA puede limitar seriamente su aprendizaje, necesitando en este caso diez 
veces más de tiempo del habitual.

4.2	Área	de	Comunicación

a.	Comprensión	oral

Los estudiantes con TEA tienen problemas significativos en la comunicación social, es decir con el uso y 
comprensión efectivos de la comunicación en un contexto social, incluyendo la comunicación no verbal 
con el contacto ocular, las expresiones faciales, el lenguaje corporal, los gestos y el tono de voz.

Muchos estudiantes con TEA saben palabras que otros no conocen y tienen la habilidad de usarlas 
correctamente, haciéndonos creer que entienden lo que están diciendo. Además, a menudo responden 
a preguntas basándose en su memoria a largo plazo sin comprender en realidad lo que se le pregunta. 
Por ejemplo, cuando un profesor les pregunta “¿Sabes lo que tienes que hacer?”, suelen responder 
afirmativamente aunque no sepan que hacer.



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

50

RECUERDE:
Hay que ser específico al proporcionar instrucciones para asegurar que el 
estudiante sabe qué hacer, cómo hacerlo y cuándo hacerlo. Debemos ser claros 
y dar aclaraciones si es necesario. Esto incluye hablar de una manera concisa 
y simple, diciendo exactamente qué queremos decir, y diciéndole también 
específicamente qué hacer, descomponiendo las tareas en pequeñas partes y 
enseñando lenguaje no literal (por ejemplo metáforas…)

Ejemplos para lograr una mejor comprensión:

En	lugar	de	decir Decir	o	hacer	lo	siguiente

• “Coge tu libro de comunicación por la página 
37 y saca papel y lápiz”.

• “Escribe estas mismas instrucciones en la 
pizarra y pedir la atención de los estudiantes 
hacia esto”.

• “Trabaja en tu tarea”.
• “Escribe todos los materiales que vas a 

necesitar para tu trabajo de comunicación 
integral”.

• “Recuerda, cuando vayamos a la biblioteca, 
conseguirás más cosas con miel que con 
vinagre”.

• “Recuerda, cuando vayamos a la biblioteca, 
conseguirás más cosas con miel que con 
vinagre. Es decir, que es más fácil obtener lo 
que quieres si eres amable y te comportas 
bien”.

Otra estrategia es fomentar la Atribución y la Comprensión…

Los premios suelen enseñar atribución y comprensión de por qué suceden las cosas. Los estudiantes 
con TEA a menudo no saben por qué ocurren las cosas y, entonces, hacen atribuciones incorrectas. Por 
ejemplo, un estudiante puede no saber que la razón de qué haya sacado buena nota en un examen sea 
porque ha estudiado. Es más probable que atribuya su éxito a “tener suerte” o a que el examen era fácil. 

Los estudiantes con TEA generalmente no entienden que su punto fuerte puede tener buenos resultados. 
Un simple comentario cómo “Has hecho muy bien el examen de comunicación. Tu estudio ha tenido 
resultados”, puede empezar a ayudar al estudiante a entender que su punto fuerte ha contribuido en la 
nota. Otro ejemplo sería: 



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

51

Hacer	que	los	Estudiantes	vean	los	Resultados
de	sus	Puntos	Fuertes

La profesora Martinez y Javier han dedicado 5 minutos cada día a revisar su 
agenda para asegurarse que todas las tareas están apuntadas en sus fechas. 
Al final de la segunda semana desde que empezaron, todas sus tareas se han 
entregado a tiempo y ha obtenido un 10 en comunicación. Esto ha ayudado a 
Javier a ver resultados tangibles de tener una agenda bien estructurada.

b.	Comprensión	de	textos

Las dificultades en la lectura no se presentan en la decodificación general al leer, sino en el respeto de los 
signos de puntuación y en la fluidez y velocidad para leer. 

ESTRATEGIAS

• Enfatizar el uso de los signos de puntuación, primero ayudándoles a 
reconocer la emoción en lo que leen los demás. 

• También, el profesor puede leer el texto con diferentes entonaciones y 
preguntar a los estudiantes sobre qué emoción se está manifestando. 

• Realizar juegos en los que los estudiantes saldrán a leer un texto neutro y 
otros con contenido emocional, para que el resto pueda adivinar la emoción 
del lector.

• Se puede considerar el uso de plumones de color para los puntos y para las 
comas, ello le ayudará a comprender cuándo y qué pausas debe hacer.

Aunque…

El punto de mayor debilidad en relación a la lectura en los estudiantes con TEA se 
asocia con la comprensión lectora, evidenciando dificultades en la interpretación 
de textos narrativos con contenido emocional y en la realización de inferencias. 
Es por ello que muestran un interés por lecturas de corte “científico”  pues les 
permite comprender información exacta, concreta, formal y literal.



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

52

Tener	en	cuenta

• Antes de iniciar la lectura de un texto nuevo, realizar preguntas al grupo acerca del tema que van 
a leer a fin de familiarizar al estudiante con el contenido. 

• A fin de dar un sentido a lo leído y continuar con el texto de forma coherente, se puede solicitar 
a los estudiantes que luego de leer un fragmento del texto imaginen sobre los acontecimientos 
que van a suceder después. 

• Al programar actividades sobre lectura de textos seleccionados por los estudiantes, considerar 
dentro de los libros los que son de corte formal. 

También podría:

• Presentar resúmenes de los textos leídos o señalar la información más 
importante a fin de facilitar la comprensión de los textos. 

• Elaborar dibujos que complementen la información o la incorporación de 
gráficos o forografias para mejorar su nivel de comprensión lectora. 

c.	Producción	de	textos	y	grafomotricidad

Martos et al. (2012) señalan que la producción de textos comprende el uso de dos capacidades, por un 
lado, la habilidad para organizar información siguiendo un criterio temporal y la capacidad generativa, 
creativa e imaginativa, habilidades que se encuentran alteradas en los estudiantes con TEA, además del 
esfuerzo grafomotor que requieren las tareas para escribir. 

Respecto a la producción de textos, se encuentra que los estudiantes con TEA evidencian en sus 
producciones hiperrrealismo con escaso uso de aspectos socio emocionales y más bien exponen copias 
literales de otros textos.  

Por ello, es importante tener en cuenta las siguientes estrategias para la estimulación primero de las 
habilidades descriptivas y luego de las habilidades narrativas:



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

53

Habilidades	descriptivas

• Elaborar fichas para la descripción a fin de que el estudiante con TEA tenga 
un esquema con las características principales a describir de objetos, agentes 
(personas y animales) y acciones. Por ejemplo podría elaborarse un esquema 
para la descripción de animales, en la que se destaque las características, lo 
que pueden hacer, dónde viven y la utilidad de los mismos. 

• La  descripción de personas comprende dos aspectos fundamentales como 
son las características físicas y los rasgos comportamentales. Sobre las 
características físicas se secuencia los aspectos a plasmar con sus probables 
variantes, así le permitimos al estudiante con TEA contar con una estructura 
establecida para fijarse en detalles que antes no veía. 

• Sobre los rasgos comportamentales, es importante tener en cuenta que 
estarán en función a la intensidad y a la forma de interactuar socialmente, 
siendo lo que determinará su comprensión y el empleo de adjetivos en 
relación a su personalidad y conducta, generando que los emplee muchas 
veces de forma incorrecta.  Es por ello que las descripciones iniciales estarán 
en función a las conductas observables. 

• También se pueden elaborar fichas para ayudar a comprender los rasgos 
conductuales, considerando los comportamientos excepcionales y dando 
importancia de la continuidad en el tiempo, es decir una persona que 
siempre tiene un comportamiento educado y un día no lo tiene, no significa 
que sea “malcriado” sigue siendo educado. 



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

54

Habilidades	narrativas

Las limitaciones en esta habilidad por parte de los estudiantes con TEA se dan por la dificultad en la 
coherencia semántica, es decir la dificultad para dar significado a la globalidad del texto escrito, ya que 
se centran excesivamente en detalles y no concluye ni elabora el desenlace de la narración, así también 
se encuentran que sus narraciones son hiperrealistas, con poco contenido imaginativo o con marcada 
trama de ficción pero basados en temas que han leído en otros textos. 

d.	Grafomotricidad	

La grafía de los estudiantes con TEA por lo general es irregular, las líneas tienden a no ser rectas, el 
tamaño de las letras varía de un grafema a otro por lo que estas limitaciones generan conductas de 
evitación hacia las tareas de escribir, es por ello que las recomendaciones se orientarán a compensar las 
dificultades en ésta área:

Para	ello	se	debe	tener	en	cuenta	las	siguientes	sugerencias:

• Hacer explícito, mediante el uso de apoyos visuales el orden de la narración y evitar que omitan 
elementos básicos para que la narración tenga coherencia. Podemos hacerlo indicando que debe 
realizar su redacción anotando primero quién estaba, dónde estaba y qué paso. 

• La elaboración de narraciones debe iniciar por sus experiencias personales o en sus temas de 
interés. 

• Emplear la memoria para iniciar narraciones basadas en su imaginación, por ejemplo haciendo 
uso de sus experiencias personales, preguntarle “¿qué pasaría si…?, ¿y si hubiera….?”.

• Iniciar actividades de escritura al inicio de las clases del curso o dar un 
tiempo adicional para copiar de la pizarra pero sin quitarle el tiempo de 
recreo o la salida.  

• Centrar nuestra atención en corregir el contenido de su escritura y no su 
grafía. 

• En los exámenes, dar tiempo adicional para pasarlo a limpio cuidando la 
letra. Considerar que sus evaluaciones puedan ser orales. 

¡IMPORTANTE ¡
• En casos severos, es necesario facilitar que el estudiante haga uso de una 

computadora para elaborar sus materiales.
• En el caso de los estudiantes con TEA que no sepan emplear la computadora, 

informar a los padres que se lo enseñen en casa. 



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

55

También es importante no exigirle un tipo de letra específico. Lo importante es que produzca textos 
cada vez más largos, promover que comunique sus experiencias, ideas, sentimientos y necesidades. Es 
recomendable usar una computadora o laptop, para que a través de ella pueda expresarse usando otros 
recursos aparte de la escritura convencional.

4.3	Área	de	Matemática

El área de matemáticas, representa para un grupo de estudiantes con TEA un curso en los que alcanzan 
los objetivos curriculares con facilidad, sin embargo otro grupo presentan dificultades en su adquisición. 

Para saber más:

“Una laptop por niño” es un programa ejecutado por el MED a través de la Dirección 
General de Tecnologías Educativas (DIGETE) para contribuir a la equidad educativa 
en las áreas rurales.
http://www.perueduca.edu.pe/olpc/OLPC_Home.html

Por	ello	es	importante	tener	en	cuenta:

• Observar si muestra dificultades y explicar sus dudas aunque no los demande en forma explícita.
• Si se encuentra que el niño tiene dificultades para comprender los enunciados de los problemas, 

se debe simplificar el lenguaje, segmentando las operaciones en los diferentes pasos que las 
componen y eliminar información irrelevante como por ejemplo: 

“La mamá de Pedro le regaló caramelos porque recogió sus juguetes y los 
guardo. Al inicio Pedro tenía 10 caramelos luego llego su hermano, a quién 
le invito 2 caramelos y al llegar  su amigo Felipe de visita le dio la misma 
cantidad, ¿con cuántos caramelos se quedó Pedro?”.

Una forma de presentar el problema simplificando el lenguaje: 
“Pedro recibió 10 caramelos, luego regalo dos a su hermano y otros dos a su 
amigo, ¿cuántos les queda?”. 

• Otra forma de obviar información irrelevante, podría ser subrayando con un color las preguntas 
claves y con otro los datos. 

• Otro aspecto a tener en cuenta es la comprensión del lenguaje como por ejemplo: “César 
compró 2 manzanas y su papá le dio 3, Mario tenía 5 manzanas y se comió 2, ¿quién tiene más 
caramelos?, como en la pregunta final aparece la palabra “más”, el niño insiste en sumar los datos 
sin comprender las otras claves del enunciado”. 



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

56

Un factor motivador para el estudiante con TEA sería incluir sus intereses en 
los enunciados de los problemas o de las operaciones de cálculo, lo que puede 
favorecer a la resolución y a la comprensión del problema planteado. Por 
ejemplo: resolver problemas de “focos”, o de “dinosaurios”. 

En relación al manejo del vocabulario matemático, es importante brindar equivalencias de significados 
para que el estudiante con TEA no confunda términos, por ejemplo: añadir y sumar significan lo mismo, 
así como restar y sustraer. 

Al inicio para trabajar la comprensión de problemas, se podría incluir una tabla de términos sobre 
determinadas operaciones. Martos et al. (2012) nos propone una tabla de términos elaborado para un 
estudiante de 4to grado de primaria. 

SUMAR RESTAR MULTIPLICAR DIVIDIR

Poner juntas varias 
cosas. 

La cantidad final siempre 
es mayor:

Cuando hay que quitar 
cosas, la cantidad final 
siempre es menor:

Cuando hay que calcular 
Cuánto	me	falta para
Cuando hay que calcular 
Cuánto	dinero	me	
tienen	que	devolver

Cuando tengo varias 
cosas iguales y tengo 
que calcular cuánto hay 
en total. La cantidad final 
siempre es mayor.

El	doble	siempre es 
multiplicar por x2
El	triple	siempre es 
multiplicar por x3

Cuando tengo que 
repartir algo en partes 
iguales. La cantidad 
siempre es menor.

La	mitad	siempre es 
dividir entre	:2

Tengo
algo

y

Se rompen

Se me pierden

Se estropean

Gasto

Tengo
algo

y

Me regalan 
más

Compro más

Me encuentro 
más



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

57

Enseñar al estudiante a organizar la información del problema empleando la estrategia de la representación 
gráfica como en el ejemplo del siguiente problema (Cerillo, 2006):

PROBLEMA:	

Juan es más bajo que Esteban pero más alto que Pedro. Pedro es más bajo que Juan pero más alto 
que Eduardo. ¿Quién es el más alto y quién le sigue en altura?

1 Identifica la variable implicada

3 Representa la información que aparece 
en el enunciado

PASOS:

Altura

Él	más	alto	es	Esteban,
le	sigue	en	altura	Juan

2   Busca un símbolo para representar la 
variable 

4 Escribe la solución al problema

Esteban Juan Pedro Eduardo



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

58

• En algunos casos, resulta motivador combinar el formato de enseñanza tradicional con 
programas informáticos que son altamente visuales y consistentes en los ensayos, aunque 
pueden tener el inconveniente de que no “enseñan” a razonar, sino a responder por “ensayo 
y error”. 

• Algunos estudiantes con TEA pueden destacar en sus competencias de cálculo y matemáticas 
hasta el punto de mostrar un “talento especial”. Por ello en algunos casos puede ser conveniente 
que se realice una adaptación curricular, es decir aumentar el nivel de dificultad de las tareas 
para esta área en concreto, y de esta forma evitar la desmotivación o desatención.  

4.4	Área	de	Personal	Social

Smith, Adreon y Gilitz describen lo siguiente sobre las características de las personas con TEA “Dada 
su tendencia a entender las cosas de forma literal y a ver el mundo desde un nivel estático y literal, 
la mayoría de estudiantes con TEA tienen dificultades para entender estas normas sutiles no escritas 
que guían y dictan el comportamiento social en diferentes contextos. Mientras la mayor parte de los 
estudiantes enganchan estas normas como por osmosis, ellos necesitan que se les enseñe directamente”. 

A continuación se presenta un extracto de la traducción elaborada por Amat, C. del libro “Estrategias 
simples que funcionan” escrito por Myles et al. (2006).

Vestuario
Si hay gente duchándose o cambiándose de ropa, no hay 
que quedarse mirando fijamente o hacer comentarios 
sobre su cuerpo.

Patio	o	clase	de	educación	física
Si se tira la pelota a alguien en el gimnasio o en el patio, 
debemos decir su nombre en alto y esperar a que nos 
mire y prepare sus manos antes de tirarle la pelota. 



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

59

Pasillo	del	colegio:
Si chocas en el pasadizo con alguien cuando éste está 
lleno de gente, suele ser un accidente.

Tareas	
No es apropiado comentar la calidad de los trabajos de 
otros, a menos que se esté discutiendo cómo mejorar 
su trabajo.

Lonchera	o	comedor:
Nunca se debe tirar comida, aunque otros lo hagan. 

Normas	para	cuando	habla	el	profesor:
Si no estás de acuerdo con lo que el profesor está 
diciendo, debes decir correctamente lo que piensas y 
esperar la respuesta. Si aún estás en desacuerdo, no 
hagas más comentarios.

Normas	para	las	clases:
Hay que limitar las preguntas a aproximadamente 5 
durante la clase. Si continuas preguntando, esto puede 
molestar a tus compañeros y a tu profesor. 



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

60

Enseñarle	 a	 retirar	 los	 restos	 del	 borrador	 antes	 de	
volver	a	escribir.	Si	se	equivoca	en	una	letra,	explicarle	
que	borre	y	no	escriba	encima	del	error.	

La	 práctica	 de	 éste	 hábito	 desde	 que	 son	 pequeños	
permite	 el	 desarrollo	 posterior	 de	 competencias	
positivas	en	la	presentación	de	los	trabajos.

4.5	Área	de	Ciencia	y	Ambiente

Martos et al. (2012) señalan que los estudiantes con TEA se centran en el manejo de información de 
carácter científico o formal frente a información social. Es por ello, que encuentran en el curso del 
“conocimiento del medio” la oportunidad de destacar frente a sus compañeros. Es así que, dadas las pocas 
oportunidades que estos estudiantes presentarán para sobresalir en el colegio, se hace indispensable 
que encuentren un ámbito para desarrollarse e incluso ser valorados por sus compañeros. 

Es por ello que para algunos estudiantes es motivador y positivo nombrarlos como ayudantes del profesor 
en algunos temas que se planteen dentro de éste curso, o también para ayudar a sus compañeros, o 
participar en las explicaciones generales se vuelve una factor de motivación, reconocimiento y orgullo 
para el estudiante y sus familiares. 

Considerando las alteraciones sensoriales que presenta el estudiante con TEA, será importante 
utilizar materiales reales para facilitarle las aproximaciones táctiles con su entorno, partiendo de 
sus características perceptivas. A sugerir algunos:
• Maletín de carpintero: piezas de lija, bloques de madera, martillo.
• Maletín de enfermera: algodón, alcohol y gasa.
• Maletín de pintor: témperas de diferentes colores (primarios y secundarias), pinceles y brochas 

de diferentes grosores.
• Maletín de albañil: barrilejo, espátula, pote con arena, pote con hormigón, pote con piedra 

chancada, pote con arena fina, alambres y varas pequeñas de fierro de diferente espesor.
• Maletín de agricultor: pala, regadera, guantes, rastrillo, sombrero de copa, semillas variadas.
• Maletín de costurera: hilos de diferentes colores, lanas de diferentes colores, agujas puntas 

romas, telas de diferentes colores y texturas. 
• Maletín de cosmetóloga: peines diversos, cepillos planos y redondos, ruleros, perfumes y vaselina.

4.6	Presentación	de	Tareas	Escolares

Los problemas que pueden presentar los estudiantes con TEA para planificar las actividades, mantener 
el orden y escribir adecuadamente influirán también en la limpieza y presentación de los trabajos y 
exámenes (Martos et al., 2012). 



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

61

Si	se	observa	que	el	
estudiante	se	bloquea	
excesivamente,	evalúa	
el	no	tener	en	cuenta	
ese	examen	y	coordina	

la	posibilidad	de	
efectuar	la	evaluación	

individualmente.

Programa	los	
exámenes	en	las	horas	
previas	al	recreo	a	fin	
de	que	tenga	tiempo	
extra	para	finalizarlo.	

Asegúrate	que	el	
estudiante	no	se	
queda	bloqueado.	
Anímalo	a	continuar	
si	observas	que	se	

muestra	desatento	o	
desconectado.	

Los	 márgenes	 de	 los	 cuadernos	 y	 los	 espacios	
interlineales	 son	 imposibles	 de	 calcular	 para	 los	
estudiantes	con	TEA.	Por	esto	se	recomienda	emplear	
plantillas	con	márgenes	establecidos	y	con	huecos	para	
escribir	la	fecha	y	el	encabezamiento.	

Luego	 se	 pueden	 retirar	 progresivamente	 los	 apoyos	
visuales,	delimitando	con	rayas	las	esquinas	superiores	
hasta	 que	 el	 estudiante	 pueda	 emplear	 la	 hoja	
cuadriculada.

El	 estudiante	 con	 TEA	 no	 comprende	 el	 significado	
de	 “presentar	 los	 trabajos	 en	 limpio”,	 podría	 pensar	
¿significará	no	mancharlos?,	por	ello	se	debe	establecer	
por	 escrito,	 si	 es	 necesario	 con	 ejemplos,	 las	 reglas	
para	la	presentación	de	trabajos	escolares.	

4.7	Exámenes	y	evaluaciones	escolares	

Martos et al. (2012) explican que durante las evaluaciones se debe tener en cuenta lo siguiente en el 
caso de los estudiantes con TEA:



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

62

También	debe	tenerse	en	cuenta…

• El estudiante con TEA podría comprender literalmente algunas indicaciones 
e influir en el resultado de su evaluación, como por ejemplo: Cuando la 
profesora dice “está prohibido copiarse” y las primeras preguntas explican 
“copia estas palabras en orden alfabético” o “copia estas frases”. El estudiante 
podría no realizar estos ejercicios en el examen. Por lo que, al elaborar la 
evaluación, se debe concretar las instrucciones y nuestro lenguaje de lo que 
los estudiantes deben seguir en el examen. 

• Tener en cuenta los estímulos perceptivos, ya que influyen en el estudiante 
al momento de no responder o hacerlo equivocadamente. Un ejemplo de 
ello sería los exámenes fotocopiados en los que no se notan los espacios 
reservados para las respuestas de los estudiantes. 

• Un estudiante con TEA podría no contestar bien a preguntas, solo por no 
poder terminar su razonamiento en el espacio pre establecido. Así también 
se debe delimitar los espacios de las preguntas abiertas ya que podrían 
extenderse en detalles innecesarios y no finalizar el resto de preguntas. 

• Enseñar al estudiante con TEA los diferentes tipos de preguntas de un 
examen: tipo test, elección múltiple, preguntas abiertas, etc. ya que podría 
bloquearse por el tipo de pregunta y no responder aunque sepa la respuesta. 

Y	además…

• Enseñarle estrategias para afrontar los exámenes como: 

- Antes de comenzar leo todas las preguntas. 
- Comienzo por el principio, si no recuerdo bien la respuesta paso a la 

siguiente pregunta.

• Enseñarle también a resolver problemas ante los exámenes es indispensable, 
como pedir un borrador si no tiene.  



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

63

Finalmente	es	indispensable	recordar	lo	siguiente…

Conversar con los padres de familia del estudiante 
con TEA e informarse sobre intereses y características 
sensoriales para que puedan orientarte en la disposición 
del aula, en la motivación hacia las tareas y en sus puntos 
fuertes y puntos débiles. 

Sé sensible a las características sociales del estudiante y 
facilita el trabajo en grupo de forma progresiva. 

Emplea la estrategia de acomodación preferencial.



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4

64

Las dificultades de grafomotricidad no son una opción 
del estudiante con TEA, estas probablemente tengan 
bases neuromotoras. 

Haz que la agenda sea un instrumento útil y motivante 
para el estudiante supervisando formas de anotación 
simplificadas. 

Adapta la metodología de los exámenes para el 
estudiante con TEA, por ejemplo, más espacio para 
escribir o más tiempo si lo necesita. 

Emplea refuerzos asociados a sus intereses. Premiarlos 
con información o tiempo de actividad motivante para 
ellos, luego de haber realizado una tarea que demanda 
esfuerzo, por lo general son estrategias más eficaces.

¡Qué bien 
resolviste esas 
sumas!



Estrategias para Trabajar las Áreas Curriculares 4



66

5.1	El	contexto	familiar	del	niño

La familia es un conjunto de personas unidas por 
diferentes vínculos que se hallan en constante 
relación. La calidad de dichas relaciones es tan 
importante que un cambio, modificación o 
característica especial en uno de sus miembros, 
va a influir de forma única y significativa en los 
demás. Cada etapa del ciclo evolutivo implica 
momentos críticos (pareja, hijos pequeños, hijos 
adolescentes, etc.) que plantean a la familia el 
reto de cambiar sus formas de interacción, de 
acuerdo a las necesidades del momento, con la 
finalidad de adaptarse permanentemente a los 
cambios. 

El diagnóstico TEA constituye un acontecimiento que va afectar a la familia como 
totalidad y a cada uno de los miembros que la integra. 

A continuación se describen las etapas 
emocionales  por la que atraviesa  la familia 
cuando se entera del diagnóstico de su hijo.

5.1.1	El	impacto	del		diagnóstico	sobre	la	familia

Núñez (1994), refiere que: “uno de los primeros aspectos familiares que van a influir sobre el niño con 
necesidades educativas especiales, es el impacto causado en la familia, por el desconocimiento de lo que 
significa el  déficit”.

Toda la familia ante la corroboración del diagnóstico de su hijo, sufre una crisis, que no es otra cosa que 
el resultado del enfrentamiento con el “hijo real con déficit” que no coincide con el “hijo ideal” que todos 
esperaban. 



67

Ogden, P. (2002) en Núñez (1994)

“Una crisis es un evento que altera permanentemente nuestro entendimiento 
de la realidad, se trata de un evento que no anticipamos o para el cual no 
estamos preparados”.

El diagnóstico inicial frecuentemente marca el punto donde un sueño preciado y significativo para el 
padre o  la madre se ha perdido, por eso se sienten confundidos con el proceso de duelo que empiezan 
a experimentar.

Ogden, P. (2002) en Núñez (1994) menciona; “el  duelo es el proceso por el cual 
nos separamos de alguien o algo significativo se ha  perdido”.

El duelo, al enfrentar el diagnóstico inicial, es una respuesta 
espontánea, no aprendida, que es necesaria para la 
supervivencia exitosa. Cada fase en el proceso de duelo juega 
un papel específico, dejar los viejos sueños y adquirir uno 
nuevo que sea alcanzable. Los padres sufren la pérdida del 
hijo de sus sueños, eventualmente dejan que dicha imagen 
se aleje y centran su atención en el hijo real. 

Este enfrentamiento trae como consecuencia en los padres 
una gama de sentimientos, emociones, dificultades y 
problemas a la hora de asumir  responsabilidades y que a su 
vez generan actitudes de diversa índole. 

La intensidad de los sentimientos que experimentan los padres está en relación con las características 
particulares de la personalidad de cada uno de ellos.

Los padres atraviesan por diferentes etapas emocionales

Choque	emocional:	Tras la noticia de la discapacidad se produce una natural reacción de desconcierto. 
Esta primera etapa se caracteriza por evitar la situación de crisis por parte de los padres. El choque 
emocional tiene un corto tiempo de duración y  sirve a los padres como un mecanismo de defensa que 
les permite manejar el periodo inicial de aflicción que el diagnóstico les produce.



68

El estado de choque es un estado protector que permite enfrentarse a las malas noticias sin sentirse 
abrumado por las emociones.

Los padres pueden tener sospechas 
por un año o más, acerca de la dificultad de su 

hijo. Durante ese tiempo ellos tratan de 
mantener la esperanza viva, tratan de 

suprimir sus miedos

La	negación:		Es una reacción que los padres utilizan como un mecanismo 
de defensa que reduce la ansiedad que se produce por el diagnóstico.  Resulta 
difícil aceptar la situación de su hijo desde el principio, apreciándose no sólo un 
manifiesto rechazo hacia la discapacidad, sino también hacia lo que ésta implica.

Luego de un tiempo  la realidad se evidencia y el proceso de  reconocimiento comienza:
 

Reconocimiento:	En esta etapa los padres toman conciencia de la magnitud del problema 
de su hijo y comienzan a reaccionar emocionalmente, experimentando así sentimientos bastantes 
intensos.

• La primera reacción de los padres en esta etapa es la confusión, surge debido a la carencia de 
conocimientos básicos con respecto a  la discapacidad, ya que, no conocen el significado de la 
información y de los que significa.

¿A  dónde  voy?
¿En donde estudiará mi hijo?



69

La	ira:	se presenta cuando se frustra todas las expectativas. Es el sentimiento mas intenso, es lo 
más desconcertante de sentir y vivir para los padres.

Las primeras manifestaciones de ira son proyectadas hacia el niño y luego son desplazados hacia el 
profesional que tardó en establecer el diagnóstico o no fue capaz de “curar el déficit”. La ira puede 
volcarse hacia sí  mismo, manifestándose como una depresión o falta de energía para realizar 
actividades.

Experimentan así mismo, sentimientos de impotencia, ya que no se sienten capaces de hacer algo 
para mejorar a su hijo; como producto del estado de angustia por el que atraviesan los padres de 
familia, establecen pactos o convenios con médicos u otros profesionales que trabajan con sus 
hijos, llegando hasta el punto de “negociar” con Dios.

La	culpa:	 es un  sentimiento que consumen gran cantidad de energía y tiempo, buscando una 
respuesta sobre la causa del problema, lo cual muchas veces es difícil determinar. Este sentimiento 
de culpa genera resentimiento hacia el niño.
 
La culpa se manifiesta de tres maneras:

Se	sienten	directamente	responsables	

Piensa	que	de	alguna	manera	se	merece	lo	
que	le	sucede.

Asume	que	se	merece	la	crisis	pero	sin	saber	
por	qué,	razonando	que	no		se	hubiese	

podido	evitar.

Las formas de respuestas por los padres hasta entonces se vuelven inapropiadas. Empieza a 
aparecer como respuesta emocional el sentimiento de que ya nada puede hacerse, que no se 
puede volver la situación hacia atrás, y cae en depresión, apatía y  sentimientos de vacío.

Estas respuestas emocionales se pueden acompañar de un abandono del hijo y/o de sí mismos, 
manifestando deseos de huir. Predominan sentimientos de impotencia, desesperanza de recuperar 
lo anhelado y perdido.

Esto puede traer como consecuencia la desorganización de la acción, la falta de voluntad y fuerza 
de lucha.



70

Luego	aparece	la	fase	de	reorganización

Cuando el  duelo sigue un curso favorable, hay un momento variable en cada familia, en el que se 
logra una renuncia a la esperanza de recuperar al hijo perdido.

Es un momento en el cual se llega  a un lento reconocimiento y aceptación del hijo “ tal cual es”, y 
no “ tal cual se deseaba que fuera”.

Después de  pasar por las etapas anteriores, el padre asume tener un hijo con discapacidad y 
aunque no hay nada que pueda hacer para remediarlo, toma conciencia de que hay alternativas y 
caminos a seguir para que su hijo logre convertirse en una persona  productiva en el futuro.

Cuando se produce esta aceptación, el hijo logra ocupar un lugar en la familiar como “niño”. La 
familia logra incorporar al niño a la vida del grupo rearmando una nueva organización en la que se 
le da al hijo un lugar.

Esta fase de reorganización lleva consigo una redistribución de roles y funciones familiares, la 
atención especial en cuanto a cuidados físicos, traslados a los servicios donde reciba tratamiento, 
la provisión del dinero para la manutención de la familia, la puesta de límites, etc.

Las características del niño y en consecuencia su vulnerabilidad, estimula en los padres el instinto de 
protegerlo de las adversidad del mundo social. Este refugio familiar puede, en algunas ocasiones, 
derivar en una reeducación de las oportunidades de aprendizaje necesarias para que el niño 
desarrollo la habilidad de identificar situaciones problemáticas y elaborar estrategias afectivas de 
solución de problemas.

5.2	La	Comunidad	Educativa	

La educación no es exclusivamente  responsabilidad de la escuela, por ello,  debemos incluir en el 
abordaje a la familia; es necesario que se apliquen los mismos standards tanto en la casa como en el 
colegio, para lo que deben fomentarse las relaciones entre ambos, facilitando así, un único programa 
educativo y modos uniformes de actuación basados en una misma orientación educativa.

Lo más relevante de trabajar en la escuela inclusiva es el tema de sensibilización para los padres de 
familia, compañeros y docentes, pues su apertura a una educación para todos permitirá no sólo que ellos 
mismos sean maestros inclusivos, sino  que sus propios estudiantes y toda la comunidad esté  dispuesta 
y trabaje en conjunto para que la inclusión escolar trascienda a otros ámbitos de la vida social.

Para este fin, puede organizar de manera conjunta con el SAANEE, talleres donde muestre sus buenas 
prácticas pedagógicas;  charlas y folletos informativos, visitas al aula, videos de experiencias de educación 
inclusiva exitosa  nacionales e internacionales, invitar a expertos a exponer temas de interés, etc.



71

MEDIDAS	EDUCATIVAS	A	TENER	PARA	LA	ATENCIÓN	DE	LOS	
ESTUDIANTES	CON	AUTISMO

A lo largo del documento, se ha ido mencionando diversas medidas y estrategias educativas, especialmente 
curriculares, adoptadas a nivel de aula y del estudiante. 

A continuación, se agrega a la lista, algunas estrategias, diferenciadas según el nivel de aplicación: 

Consideraciones	para	la	Orientación	a	las	Familias

1. Enseñarles las ayudas visuales con las que se trabaja en clase para que las repliquen y utilicen en 
casa.

2. Comentarles las técnicas de modificación de conducta se utiliza, que son adecuadas para su edad 
y que deben usarse también en casa.

3. Brindarles de manera periódica los avances que su hijo va logrando en todas las áreas curriculares 
y de desarrollo, para que puedan tener una mirada realista y positiva y puedan manejar mejor 
la frustración. Utilizar un cuaderno de comunicación diaria para anotar lo que se ha realizado 
durante el día (a través de letras y/o pictogramas).

4. Contarle sobre las potencialidades e intereses de su hijo, con la consigna que en el hogar le brinden 
espacio para demostrarlas y practicarlas.

5. Preguntarle si tienen dudas sobre el trastorno. Si se sienten preparados y cuentan con información 
veraz al respecto, darles las respuestas, sino, buscar a profesionales que puedan responder estas 
inquietudes.

6. Recordarle que todos los seres humanos son únicos y aprendemos de manera diferente.

A	nivel	institucional

• Mejorar el entendimiento entre padres y profesionales. 

• Aumentar la calidad de la intervención educativa.

• Ofrecer los padres un lugar de reunión para compartir ideas y sentimientos.

• Buscar información para una mejor comprensión del trastorno del niño.

• Promover  la aceptación de las diferencias,  transmite una actitud positiva frente a la diversidad.



72

A	nivel	de	aula	

• Sensibilizar a los docentes y  compañeros del niño, explicándoles lo que implica el Trastorno y  que 
estrategias pueden utilizar para ayudarlo.

• Explicar la importancia de apoyos visuales para el niño.

• Ubicar al estudiante en un sitio favorable (primeras filas).

• Considerar dentro del aula a un amigo ayuda;  para ello,  se debe considerar que el amigo debe 
ser voluntario y rotativo, por ejemplo,  ayudar cada 15 días, debe estar atento cuando su amigo no 
sabe qué hacer o necesita una apoyo visual para comprender lo que se espera de él.

• Cambiar las cosas que no funcionen. El primer intento puede no ser perfecto. Una vez que se 
utiliza algo, surgirán nuevas ideas acerca de cómo hacerlo más efectivo.

• Enseñar a los demás la importancia para interpretar los intentos de comunicación del estudiante. 
No todas las personas de la comunidad comprenden o se comunican de igual forma. Aunque uno 
pueda entenderlo, es posible que no comprenda a otras personas y los otros pueden sentirse 
incómodos cuando ocurre un fallo en la comunicación.

A	nivel	del	estudiante	

• Incluir al estudiante en diversas oportunidades, considerar como por meta la independencia.

• Evaluar detalladamente las habilidades esenciales de éxito. Identificar qué cosas el estudiante ya 
puede manejar adecuadamente.

• Entrenarlo para obtener información de apoyos que ya existen en el ambiente natural. El ambiente 
está lleno de señales, objetos y otras combinaciones de herramientas útiles, por ejemplo,  localizar, 
leer y seguir las señales y direcciones que orienten a una meta.

• Considerar una sencilla tarjeta indicadora, sacada del bolsillo, hará  un trabajo bien organizado 
cuando se debe orientar al niño cuando vamos a otro lugar. El estudiante puede confrontar 
dificultades tratando de entender lo que pasa o lo que se le solicita.

• Prepararlo para ir a la comunidad, es decir,  explicarle con anticipación lo que va a suceder en una 
visita, paseo, etc.

• Desarrollar habilidades sociales en el recreo, planificar sesiones estructuradas de juego con otros 
niños de la misma edad. Enseñarle las reglas de los juegos para participar con los otros.





74

RECURSOS	DIGITALES	PARA	LA	INTERVENCIÓN	TEA	

NOMBRE ENLACE TIPO DESCRIPCIÓN
iAutism http://www.iautism.

info/
web Recopilación de información 

relacionada con el empleo de 
tecnología visual y táctil para 
personas con TEA u otras necesi-
dades especiales.

e-mintza http://fundacionoran-
ge.es/emintza.html

software pc E- mintza es un comunicador 
que utiliza la fantástica base de 
pictogramas de ARASAAC como 
soporte, además de imágenes 
reales

CPA 2.0 http://www.comuni-
cadorcpa.com/index.
html

software pc Comunicador Personal Adapta-
ble (CPA)

Sc@ut http://asistic.ugr.es/
scaut/

software pc Sc@ut se basa en el diseño de 
comunicadores personalizados. 
Un comunicador es un conjunto 
de plantillas enlazadas diseña-
das para un usuario específico 
con un perfil de interacción 
concreto.

Ablah http://www.ablah.org/ software 
tablet

es una aplicación para Ipad, 
Iphone y Ipod touch que fun-
ciona a modo de comunicador 
para personas con problemas 
de comunicación y está espe-
cialmente diseñada para su uso 
en personas con Trastornos del 
Espectro Autista.



75

NOMBRE ENLACE TIPO DESCRIPCIÓN
PictoDroid Lite http://www.accegal.

org/wp-content/
uploads/2011/11/Pic-
toDroidLite.apk_1.zip

web PictoDroid Lite es una aplica-
ción para dispositivos Android 
que permite a los usuarios 
comunicarse a través del uso de 
pictogramas. Esta versión Lite 
únicamente permite expresar 
acciones muy concretas, sin la 
posibilidad de crear oraciones 
complejas.

Identificación de léxico 
de acciones con Jclic

http://clic.xtec.cat/es/
jclic/

software pc un material diseñado para el 
repaso de léxico de acciones 
previamente aprendidas. Este 
tipo de actividades son muy 
útiles para refrescar contenidos 
trabajados con anterioridad en 
los estudiantes de forma más 
atractiva y lúdica.

Leo con Lula http://leoconlula.com/
about/

web Leo con Lula es un proyecto 
sencillo que consiste en introdu-
cir un procedimiento de lectu-
ra global en las personas con 
Trastornos del Espectro Autista 
como forma de acercarles a la 
lectura y propiciar un aprendi-
zaje lectoescritor posterior de 
carácter más formal.

EASe http://www.audiofor-
ge.ca/content.php?t-
c=122&mg=722

software 
tablet

Stimulate, challenge, and pro-
mote sensory processing in 
children on the autism spectrum 
and others experiencing difficul-
ty with sensory processing and 
organization.



76

NOMBRE ENLACE TIPO DESCRIPCIÓN
Termómetro de emo-
ciones

http://deletrea.es/
termoemociones.htm

software pc Software gratuito para 
desarrollar la comprensión 
emocional y vincularla a 
situaciones sociales.

In-TIC http://www.proyectos-
fundacionorange.es/
intic/

software pc El proyecto In-TIC se esfuerza en 
poner la tecnología al servicio 
de las personas con diversidad 
funcional, ampliando así sus 
posibilidades de comunicación, 
aprendizaje y entretenimiento a 
través de un acceso simplificado 
al ordenador y al móvil y un 
comunicador dinámico.

LIFEisGAME http://www.portoin-
teractivecenter.org/
lifeisgame/

software pc Este proyecto pretende usar 
personajes virtuales para usarlos 
en programas de formación 
interactiva para ayudar a 
las personas con Trastornos 
del Espectro del Autismo a 
mejorar su capacidades en el 
reconocimiento de la emociones 
faciales.

eMotion http://www.virtualwa-
re.es/es/producto/
emotion.aspx

software pc Orientado a niños con 
problemas relacionados con 
el síndrome de asperger y 
autismo, eMotion presenta 
señales emocionales que deben 
ser reconocidas a través de 
expresiones faciales. eMotion 
permite valorar la capacidad 
de los niños y facilitar el 
aprendizaje de habilidades de 
comunicación e interacción 
social.



77

NOMBRE ENLACE TIPO DESCRIPCIÓN
Gaining Face http://www.ccoder.

com/GainingFace/
software pc Gaining Face is a software 

program for the PC developed 
for individuals with autism 
or Aspergers syndrome. It 
is intended to help autistic 
individuals of all ages learn to 
recognize facial expressions 
and emotions by presenting the 
player with useful tips, cues, and 
information.

Caras emociones https://play.google.
com/store/apps/
details?id=air.com.
cognable.oddfa-
ce&feature=mo-
re_from_developer#?-
t=W251bGwsMSwxL-
DEwMiwiYWlyLmN-
vbS5jb2duYWJsZS5vZ-
GRmYWNlIl0.

software 
tablet

cuestionario basado en las 
expresiones faciales y el 
envejecimiento facial.11 
modelos diferentes de cara se 
utilizan, la expresión facial de los 
clásicos feliz, triste, sorprendido, 
enojado, disgustado y asustado 
se utilizan.Los modelos de 
envejecimiento del cabello y 
mantener las señales no-facial 
para aumentar el desafío.

ARASAAC 
Portal Aragonés de la 
Comunicación Aumen-
tativa y Alternativa

http://www.catedu.es/
arasaac/index.php

software pc ofrece recursos gráficos y 
materiales para facilitar la 
comunicación de aquellas 
personas con algún tipo de 
dificultad en este área.

AZAHAR http://www.proyec-
toazahar.org/azahar/
loggined.do

software pc Es un conjunto de 10 
aplicaciones gratuitas y 
personalizables que permiten 
a personas con autismo y/o 
discapacidad intelectual mejorar 
su comunicación, la planificación 
de sus tareas y disfrutar de sus 
actividades de ocio.



78

• Asociación Americana de Psiquiatría (APA) (2002) Manual diagnóstico 
y estadístico de los trastornos mentales. Texto  revisado (DSM-IV-TR). 
Barcelona: Masson.

• Asperger, H. (1944). Die autistischen psychopate in kindeslter  [Psicopatía 
autista  en  la infancia].  Archiv Fur Pschitrie und nervenkrank heiten, 117, 
76 – 136.

• Baird G, Simonoff E, Pickles A, Chandler S, Loucas T, Meldrum D, et al. (2006). 
Prevalence of disorders of the autism spectrum in a population cohort of 
children in south Thames: the Special Needs and Autism Project (SNAP). 
Lancet; 368(9531):210-5.

• Baron Cohen et al. (2009). Prevalence of autism-spectrum conditions: UK 
school-based population study. The British Journal of Psychiatry 194, pp 
500–509.

• Baron-Cohen, S. (2012) Autismo y Síndrome de Asperger. Madrid: Alianza 
Editorial. 

• Cerillo, M. (2006). Programa para enseñar a pensar. CEPE: Madrid.

• Díez Cuervo, A.; Muñoz Yunta, J. A.; Fuentes Biggi, J.; Canal Bedia, R.; Idiazábal 
Aletxa, M. A.; Ferrari Arroyo, M. J.; Mulas, F.; Tamarit, J.; Valdizán, J. R.; 
Hervás Zúñiga, A.; Artigas Pallarés, J.; Belinchón Carmona, M.; Hernández, J. 
M.; Martos Pérez, J.; Palacios, S.; Posada de la Paz, M. (2005) Guía de buena 
práctica para el diagnóstico de los trastornos del espectro autista. Revista de 
Neurología; 41(5):299–310

• Frith, U. (2004) Autismo: Hacia una explicación del enigma. Madrid: Alianza.

• Fuentes Biggi, J.; Ferrari Arroyo, M. J.; Boada Muñoz, L.; Touriño Aguilera, 
E.; Artigas Pallarés, J.; Belinchón Carmona, M.; Hervás Zúñiga, A.; Canal 
Bedia, R.; Hernández, J. M.; Díez Cuervo, A.; Idiazábal Aletxa, M. A.; Mulas, 
F.; Palacios, S.; Tamarit, J.; Martos Pérez, J.; Posada de la Paz, M. (2006) Guía 
de buena práctica para el tratamiento de los trastornos del espectro autista. 
Revista de Neurología; 43(7):425–438

• GAT (2000). Libro Blanco de la Atención Temprana. Madrid: Real Patronato 
sobre Discapacidad. Disponible on-line en http://www.cedd.net/docs/
ficheros/200510100001_24_0.pdf

• Gillberg, C. (2006).  A  guide   to  Asperger  syndrome. United Kingdom: 
Cambringe: University Press.



79

• Gray KM, Tonge BJ. (2001) Are there early features of autism in infants and 
preschool children? J Paediatr Child Health; 37: 221-6. 

• Guía de Buena Práctica para el diagnóstico de los Trastornos del Espectro 
Autista (TEA). Grupo de Estudio de los Trastornos del Espectro Autista del 
Instituto de Salud Carlos III, Ministerio de Sanidad y Consumo.

• Hernández, J. M.; Artigas Pallarés, J.; Martos Pérez, J.; Palacios Antón, S.; 
Fuentes Biggi, J.; Belinchón Carmona, M.; Canal Bedia, R.; Díez Cuervo, A.; 
Ferrari Arroyo, M. J.; Hervás Zúñiga, A.; Idiazábal Aletxa, M. A.; Mulas, F.; 
Muñoz Yunta, J. A.; Tamarit, J.; Valdizán, J. R.; Posada de la Paz, M. (2005) 
Guía de buena práctica para la detección temprana de los trastornos del 
espectro autista. Revista de Neurología; 41(4):237–245

• Hervás, A.; Maristany, M.; Salgado, M.; Santos L. (2012) Los Trastornos del 
Espectro Autista. Pediatr Integral; XVI(10): 780-794

• Kanner, L. (1943).  Autistic  disturbances of affective contact. Nervous Child. 
2, 217- 250.  

• Kogan M, Blumberg S, Shieve L, Boyle C, Perrin J, Ghandour R, Singh G, 
Strickland B, Trevathan E, Van Dyck P. (2009). Prevalence of Parent-Reported 
Diagnosis of Autism Spectrum Disorder Among Children in the US, 2007. 
Pediatrics; 124; 1395-1403; originally published online Oct 5, 2009.

• Martos, Ayuda, Freire, Gonzáles y Llorente (2012). El Síndrome de Asperger. 
Evaluación y tratamiento. Síntesis: Madrid.

• Martos, Ayuda, Freire, Gonzáles y Llorente (2012). Trastornos del Espectro 
Autista de Alto Funcionamiento. Otra forma de aprender. CEPE: Madrid.

• Myles, B. S. (2006). Hidden curriculum: One-a-day calendar: Practical 
solutions for understanding unstated rules in social situations. Shawnee 
Mission, KS; Autism Asperger Publishing Company.

• Myles, S., Adreon, D. y Gilitz, D. (2006) Simple Strategies That Work! 
Helpful Hints for All Educators of Students With Asperger Syndrome, High-
Functioning Autism, and Related Disabilities. Autism Asperger Publishing: 
Kansas. Traducido por  Amat, C. “Estrategias simples que funcionan”.   
Consejos que ayudan para todos los educadores de estudiantes con 
Síndrome de Asperger, Autismo de Alto Funcionamiento y discapacidades 
relacionadas. 

• Núñez, B. (2007) La familia y discapacidad. Lugar: Buenos Aires.



80

• Organización Mundial de la Salud. Clasificación Internacional de 
enfermedades (CIE-10) (1992) Trastornos mentales y del comportamiento: 
Criterios diagnósticos de investigación Madrid: Meditor.

• Ruggieri, V.y Arberas, C. (2007). Trastornos generalizados del desarrollo. 
Aspectos clínicos y  genéticos.  Revista  Actualizaciones en Neurología 
Infantil, 67 (1), 569 – 585.

• Scott F, Baron-Cohen S, Bolton P y Brayne C. (2002) The CAST (Childhood 
Asperger Syndrome Test): Preliminary development of UK screen for 
mainstream primary school children. Autism; 6(1): 9-31. 

• Valdez, D. (2009) Necesidades Educativas Especiales en Trastornos del 
Desarrollo. Aique Grupo Editor: Buenos Aires. 

• Valdez, D. (2010) Ayudas para Aprender: Trastornos de Desarrollo y Prácticas 
Inclusivas. Paidós: Buenos Aires.

Para	mayor	información	puede	consultar	en	línea:	

Autism Speaks http://www.autismspeaks.org/

Centro Juan Martos www.centrojuanmartos.com

Equipo Iridia www.equipoiridia.es

http://fundacionorange.es/emintza.html 

http://www.deletrea.es/ 

www.EspectroAutista.Info

http://catedu.es/arasaac






	caratula autismo_desornado-carlos
	Página 1
	Página 2

	GUIA AUTISMO 1 - 80-NUEVA
	caratula autismo_desornado-carlos
	Página 1
	Página 2


