





































Bandera Nacional Escudo Nacional

CARATULA V curvas_Tira Corr2 QG.pdf   1   6/09/16   6:16



Caratula Kichwa Matematica 1er grado OKL.indd   2 1/10/16   10:33

Caratula 1er harakbut.indd   2 30/12/15   9:38

PR
O

YE
CT

O
 E

D
U

CA
TI

V
O

N
A

CI
O

N
A

L
A

L
20

21

CARATULA ADAPTADA RETIRA OKL.pdf   2   21/03/16   14:13

Caratula KANDOZI CHAPRA.indd   2 3/31/16   5:39 AM

CARATULA V curvas_Retira Corr2 QG.pdf   2   6/09/16   6:16



Guía para el trabajo docente 
con las familias del ciclo V de primaria

MAESTROS Y PADRES CICLO V

PARA EL 

LOS MEJORES ALIADOS
APRENDIZAJE 



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
Guía para el trabajo docente con las familias del ciclo V de primaria

Ministerio de Educación
Av. Arqueología, cuadra 2, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe
Segunda Edición: Agosto 2016

2

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Dotación 2017

©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material por cualquier medio, total o parcialmente, 
sin permiso expreso del Ministerio de Educacioń
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2016-15723
Impreso en el Perú/

Av. Los Frutales 344, Ate
Impreso en los talleres gráficos de Quad/Graphics Perú S.A.

RUC: 20371828851

Dirección de Educación Primaria
Equipo Técnico
Sylvia Teresa Rivera Rojas
Yovana Isabel Chicoma Llanes
Arturo Omar Kam Llanos
María del Carmen Flores Rojas

Colaboradoras
Silvia Olinda Anaya Mori
Estela Barbarita Díaz Encizo

Ilustración
Maite Espinoza Virto

Diagramación
Teresa Serpa Vivanco

Corrección de estilo
Allison Isabel Alessandra Betancourt Chilcón

Revisión pedagógica
Pilar Alicia Chinchayán Robles
Sheridan Blossiers Mazzini
Alida Gamarra Reyes

Tiraje: 1 1 4 0  ejemplares

Printed in Peru

Primera reimpresión: Noviembre 2016



Presentación ...................................................................................................................  5

I. Las familias y su rol en el aprendizaje ...................................................................  7

II. La relación del docente con las familias ................................................................  11

III. Modalidades de trabajo con las familias ...............................................................  19

IV. Consideraciones para el desarrollo de las jornadas y encuentros familiares ....  23

V. Jornadas y encuentros para el quinto grado de primaria ..................................  29

 Jornada y encuentro familiar del primer bimestre  .................................  30
 Jornada y encuentro familiar del segundo bimestre  ..............................  44
 Jornada y encuentro familiar del tercer bimestre  ..................................  56
 Jornada y encuentro familiar del cuarto bimestre  ..................................  70

VI. Jornadas y encuentros para el sexto grado de primaria ....................................  85

 Jornada y encuentro familiar del primer bimestre  .................................  86
 Jornada y encuentro familiar del segundo bimestre  .............................. 100
 Jornada y encuentro familiar del tercer bimestre  ..................................  114
 Jornada y encuentro familiar del cuarto bimestre ..................................  128

Referencias bibliográficas .............................................................................................  143

Bibliografía recomendada ..............................................................................................  144

Índice

3



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

4



Presentación

Las familias cumplen un rol primordial en el proceso de formación de sus hijas e 
hijos, el cual es complementado por el que realiza la escuela. En ese sentido, 
tanto los docentes como las familias tenemos que aunar esfuerzos para que las y 
los estudiantes logren aprendizajes. A su vez, esta relación necesita ser construida 
sobre la base de una alianza en la cual ambas partes asumamos nuestras mutuas 
responsabilidades, así como nuestros roles complementarios.

¿Qué necesitamos para construir esta alianza? Necesitamos que, desde nuestra 
labor docente, apostemos por mejorar los aprendizajes de nuestros estudiantes 
en colaboración con sus familias, mostrando hacia ellas una actitud de apertura y 
acogida, reconociendo y valorando sus saberes.

Por esta razón, la Dirección de Educación Primaria considera fundamental dotar a 
las maestras y maestros de herramientas pedagógicas eficaces para poder acercarse 
a las familias, estrechar relaciones de confianza y colaboración, y convertirse en 
aliados para el aprendizaje.

En concordancia con esta apuesta, es que les alcanzamos, en esta oportunidad, 
la segunda edición de la guía “Maestros y padres: los mejores aliados para el 
aprendizaje”, la cual ofrece al docente de aula orientaciones y estrategias para 
promover la participación activa de las familias en el proceso de aprendizaje y contribuir 
a reforzar sus vínculos afectivos a través de actividades cotidianas y la generación de 
espacios de interrelación entre madres, padres y familiares con sus hijas e hijos.

La elaboración de esta guía se sustenta en una visión integral del proceso educativo, 
en la cual se involucra de manera activa a toda la comunidad y, en particular, a las 
familias de las niñas y los niños del nivel de educación primaria. Asimismo, está 
concebida como una propuesta que podrá adecuarse a los diversos contextos en los 
que será aplicada, por lo cual invitamos tanto al equipo docente como a las familias 
a enriquecerla y nutrirla con sus propias experiencias, saberes y prácticas.

Dirección de Educación Primaria

5





y su rol
Las familias

en el aprendizaje

I.



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

La familia es el primer espacio social significativo para niñas y niños, a través del 
cual experimentan la satisfacción de sus necesidades básicas, emocionales y de 
protección. Asimismo, diversos estudios y mediciones internacionales señalan que el 
involucramiento de las familias en el proceso de aprendizaje de las y los estudiantes 
influye en los logros que estos alcanzan. 

Al respecto, podemos mencionar el análisis realizado sobre los factores asociados al 
aprendizaje llevado a cabo en el Segundo Estudio Regional Comparativo y Explicativo 
(UNESCO, 2013) y los resultados del Informe PISA 2009 (OECD, 2011). Ambos estudios 
coinciden en señalar que los estudiantes, cuyos padres suelen leerles libros, obtienen 
resultados significativamente más altos en lectura que los estudiantes cuyos padres 
informaron que solo leen un libro con sus hijas e hijos una o dos veces al mes, o que 
casi nunca lo hacen. En un estudio realizado por Murillo (2007) con 5600 estudiantes 
de nueve países de Iberoamérica, incluyendo al Perú, se encontró que las hijas y los 
hijos de padres de familia que participan en actividades curriculares, en actividades 
extraescolares, así como en la organización y funcionamiento de las instituciones 
educativas, presentan mejores rendimientos en matemática y en comunicación que 
otros estudiantes.

Por otro lado, además de ser fuente de aprendizajes, el entorno familiar proporciona 
vínculos emocionales, expresados a través del interés que manifiestan las madres, 
padres y familiares hacia sus hijas e hijos y el afecto que les brindan, los cuales sientan 
las bases para hacer frente a las diversas situaciones y retos que el niño enfrentará 
en su vida, lo que le brinda seguridad y confianza para explorar, descubrir y aprender 
(Redding, s/f). Los informes PISA 2009 y 2012 (OECD, 2011 y 2013) señalan que los 
estudiantes cuyos padres les preguntan cómo les va en la escuela presentan un 
mejor rendimiento en lectura y matemática que aquellos estudiantes cuyos padres 
no lo hacen. 

8



Asimismo, en el informe del Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo 
(UNESCO, 2015a y 2015b), se señala que los estudiantes cuyos padres utilizan 
información de desempeño escolar para apoyarlos y felicitarlos por sus calificaciones 
o notas obtienen logros de aprendizaje mayores en lectura y matemática que 
aquellos estudiantes cuyos padres no lo hacen. En el mismo sentido, en el Perú, los 
estudiantes de tercer grado obtienen mejores resultados en lectura y matemática 
cuando sus padres les preguntan de manera continua sobre sus actividades en la 
escuela, la realización de sus tareas y las notas obtenidas.

Estos estudios nos permiten concluir que el involucramiento e interés de las familias 
en las actividades de sus hijas e hijos permite la mejora de sus aprendizajes. Si a 
ello le sumamos el esfuerzo conjunto con los docentes, los resultados serán aún más 
significativos y de gran relevancia para su desarrollo integral.

9





del docente
La relación

con las familias

II.



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

La mejora de los aprendizajes de nuestros estudiantes requiere de un trabajo 
colaborativo entre docentes y padres de familia. Es decir, en el aula, el docente 
acompaña al estudiante mediante la orientación de los procesos pedagógicos y 
didácticos; en el hogar, las madres, padres y familiares de las niñas y niños, sin llegar 
a ser otros “docentes en casa”, aprovechan situaciones de su vida diaria para generar 
y desarrollar aprendizajes. Por ello, es importante que afiancemos los vínculos 
entre docentes y padres de familia para lograr ese trabajo conjunto en beneficio  
del estudiante. 

Es importante recordar que las familias cuentan con un conjunto de estrategias, 
prácticas y saberes de comunicación afectiva, orientación, cuidado y educación, 
propios de su acervo cultural, los cuales podemos aprovechar para brindar 
orientaciones y estrategias que les permitan generar aprendizajes y afianzar sus 
vínculos afectivos.

En el hogar, las madres, padres y familiares ponen en práctica una serie de recursos 
que han aprendido de la experiencia de su vida cotidiana y que han sido transmitidos 
de generación en generación. Estas prácticas de crianza suelen variar entre familias 
y comunidades dentro de los mismos pueblos y culturas, pero siempre tienen 
contenidos educativos de gran impacto y larga duración, independientemente de 
que se ajusten o no a las concepciones de aprendizaje de los docentes (MINEDU, 
2013). Los docentes debemos conocer, respetar y valorar dichas prácticas y saberes.

A los docentes nos corresponde asegurarnos de que nuestros estudiantes 
comprendan los diversos contenidos trabajados en clase. Esto se complementará 
con el apoyo, motivación y acompañamiento de sus familias a través de situaciones 
de la vida cotidiana.

12



Motivando a las familias
Cuando una madre o padre de familia matricula a su hija o hijo en la escuela, 
inicia el camino para la realización de varios sueños. Frases como “quiero que 
mi hijo sea alguien en la vida”, “quiero que mi hija sea una profesional”, “que 
llegue lejos” o “que tenga las oportunidades que yo no tuve” grafican la gran 
expectativa que toda madre o padre espera ver cumplida a través del paso de 
su hija o hijo por la escuela. En ese sentido, no podemos obviar que para las 
familias sí es importante que a sus hijas e hijos les vaya bien en los estudios, 
pues depositan en la escuela una gran dosis de responsabilidad frente a lo que 
ellas y ellos lograrán más adelante como ciudadanas o ciudadanos.

Por esa razón, es importante apelar a esas motivaciones y expectativas al 
momento de establecer el primer contacto con las familias. Hacerles reconocer, 
en una primera asamblea, las posibilidades que brinda a las niñas y niños un 
trabajo conjunto entre las familias y los docentes en pos de alcanzar mejores 
oportunidades para sus proyectos de vida. Al mismo tiempo, esta relación 
complementaria permitirá que las madres y padres identifiquen y valoren los 
conocimientos y estrategias que pueden aplicar de manera práctica en su vida 
cotidiana para la mejora de los aprendizajes de sus hijas e hijos.

No perdamos de vista que nuestro compromiso como docentes debe ser el 
propiciar espacios de comunicación en los cuales las familias se sientan acogidas, 
respetadas, escuchadas, con conocimiento y comprensión de los aprendizajes 
que desarrolla la escuela, brindando orientaciones para apoyarlos de mejor 
manera en el ámbito familiar. En este sentido, el docente está llamado a generar 
climas de confianza en los que se promueva la participación y el diálogo sobre las 
actividades que comparten en familia (juegos, paseos, lecturas, actividades del 
hogar) y cómo, a través de ello, se fortalecen aprendizajes y vínculos afectivos.

13



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Durante la hora de salida 

Asumir el rol de mediador entre los saberes, experiencias y conocimientos previos 
de las familias y los aprendizajes que se esperan lograr desde la escuela supone 
que los docentes vivencien diversas situaciones en la interacción con las madres 
y padres de familia de sus estudiantes. A continuación, presentamos un caso:

Llegada la hora de salida, las niñas y niños formaron como de costumbre para salir 
al encuentro de sus madres y padres.

Al llegar a la puerta de la escuela, la señora Luisa, mamá de una estudiante, se 
acercó y me dijo lo siguiente: “Señorita, estoy algo preocupada porque quiero 
ayudar a mi hijita en la casa repasando lo que hizo en clase, pero a mí me enseñaron 
de otra manera y sé que ahora es diferente como usted le enseña. Ayúdeme,  
por favor”. 

Al escucharla, me alegró conocer esa 
muestra de preocupación de la madre 
por apoyar a su hija en casa, pero, a la 
vez, también imaginé que, así como ella, 
otras mamás estarían necesitando mis 
orientaciones y, quizás por vergüenza, 
no me decían o por temor a acercarse 
a mí con la idea de que tal vez no las 
escuche o atienda. 

Entonces, le dije a la señora que pronto 
la invitaría a participar de un taller 
dirigido a las madres y padres del aula 
para orientarles sobre cómo apoyar a 
sus hijas e hijos en casa.

14



Para reflexionar:

Afianzando la relación con las familias
Nuestra actitud para relacionarnos con las familias de nuestros estudiantes y 
el estilo de comunicación que empleemos va a permitir su acercamiento hacia 
nosotros; por eso, debemos tener en cuenta lo siguiente: 

 La actitud con las familias de nuestros estudiantes

 Asumir un aula implica un gran reto y responsabilidad; así mismo, es inevitable 
realizarnos preguntas sobre cómo serán los estudiantes que tendremos a 
cargo, cómo serán sus madres y padres, si podremos contar con ellos para que 
apoyen a sus hijas e hijos en casa, etc. Entonces, si queremos que asuman su 
rol, es importante la actitud que tengamos hacia ellos y que evitemos emitir 
juicios sin antes conocerlos. Por ello, es preferible partir del propio criterio 
para iniciar el contacto con las familias de nuestros estudiantes. Cuando 
las madres, padres y familiares de nuestros estudiantes son acogidos, 
escuchados y recibidos con respeto, existen mayores posibilidades de crear 
una estrecha vinculación para el bienestar de sus hijas e hijos. Tenemos que 
construir una relación adecuada basada en el diálogo y la mutua confianza.

En el caso descrito, observamos que, ante la preocupación de la madre de familia 
por el aprendizaje de su hija, la docente se muestra receptiva y brinda una 
alternativa de solución para aclarar sus inquietudes. No podemos desconocer 
que, para construir una adecuada relación con las familias, es imprescindible 
considerar sus expectativas, necesidades e intereses.

Si una madre, padre de familia o familiar se nos acerca para solicitar 
información sobre el avance de su hija o hijo, ¿cómo es nuestra actitud frente 
a sus inquietudes?, ¿logramos generar una relación empática, colocándonos 
en su lugar desde sus motivaciones y expectativas?

15



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Para reflexionar:

Contribuyendo a mejorar el vínculo entre padres e hijos

 La comunicación entre docentes y las familias

 Es importante que nos planteemos desarrollar estilos de comunicación 
coherentes con actitudes horizontales y de respeto a las experiencias y 
conocimientos de las familias, dentro de los cuales se fomente la escucha 
activa (atender y escuchar con atención el mensaje que la otra persona 
transmite) y una actitud de diálogo frente a los desacuerdos que forman 
parte de las relaciones, teniendo en cuenta que podemos aprender mucho 
de las situaciones conflictivas cuando las sabemos manejar adecuadamente.

 No perdamos de vista que un estilo de relación horizontal implica que 
estemos alertas ante los prejuicios y estereotipos que evidenciamos al 
momento de interactuar con las madres, padres y familiares de nuestros 
estudiantes, ya que estos pueden constituirse en serios obstáculos para 
generar una comunicación fluida con ellas y ellos.

¿De qué manera dialogamos con las madres, padres y familiares de nuestros 
estudiantes?, ¿cómo los percibimos y valoramos?, ¿qué imagen hemos 
construido de ellas y ellos?, ¿de qué manera resolvemos los desacuerdos que 
se pueden presentar al momento de relacionarnos con ellas y ellos?, ¿nos 
comunicamos con las madres, padres y familiares de nuestros estudiantes 
con relativa frecuencia?

El vínculo afectivo entre las madres y los padres con sus hijas e hijos se inicia 
en los primeros años de vida y es esencial en la construcción de su identidad 
y equilibrio emocional. Sin embargo, en algunos casos, a medida que la niña 
o niño va creciendo, se suele pensar que la influencia de este vínculo ya no es 
tan importante por considerar que lo necesita menos porque ya no es un bebé. 
No obstante, sabemos que es todo lo contrario, que, a medida que el bebé 

16



crece y se convierte en una niña o niño, y, luego, en un adolescente, requiere 
de momentos de mayor cercanía con sus padres, lo que le permitirá cimentar 
su seguridad y confianza personales. La ausencia de las madres, padres y 
familiares en casa debido a las actividades laborales u otras razones, situaciones 
en las que cada vez se tiene menos momentos para que las familias compartan 
significativamente entre sus miembros, generan distanciamiento y, al mismo 
tiempo, inseguridades, temores, desconfianzas, autovaloraciones negativas, 
entre otros aspectos, en el desarrollo de la personalidad de las niñas y los niños. 

Al respecto, reflexionemos sobre las siguientes situaciones:

Felipe conversa con sus 
padres sobre una pelea que 
tuvo en la escuela con otro 
niño. Ellos le preguntan con 

tranquilidad: “¿Qué sucedió? 
Nos gustaría que nos 

contaras y si piensas que lo 
que hiciste estuvo bien”.

La mamá de Lucía le da el pecho 
a su hermanita, mientras que 

ella y su papá ponen los platos 
en la mesa. Todos se sienten muy 

contentos.

Un padre habla con su esposa y le dice: “Creo que 
castigué injustamente a nuestra hija y me siento 

muy mal por ello”.

¿Qué 
encuentras en 
común en estas 

familias?

Una niña de ocho 
años y su papá se 
abrazan. La niña 

le dice: “Me siento 
contenta cuando 
me enseñas con 
paciencia; por 

eso, te quiero dar 
las gracias”.

17



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Como podemos evidenciar en las situaciones presentadas, el desarrollo pleno y 
el bienestar de las niñas y los niños requiere que las madres, padres y familiares 
promuevan el buen trato en las relaciones que mantienen con sus hijas e 
hijos. Por tanto, desde nuestro rol docente, necesitamos ejercitar con mayor 
frecuencia la observación de las actitudes, mensajes y comportamientos que 
las familias evidencian en sus interacciones, identificando aquellos que son 
coherentes con el diálogo, el respeto y el buen trato en las familias. Algunos 
de los momentos que podemos aprovechar para realizar esta observación 
surgen, por ejemplo, durante la realización de los encuentros familiares, en las 
horas de ingreso o salida, en las actuaciones o actividades donde participen 
conjuntamente padres e hijos. Esto permitirá tener una referencia de cómo 
son las relaciones familiares, así como de otras circunstancias, que pueden 
afectar al estudiante y, por ende, el desarrollo de sus aprendizajes.

Debemos recordar que parte de nuestra labor como educadores es orientar 
respetuosamente a las familias a fin de contribuir a la generación de mejores 
condiciones para el aprendizaje de nuestros estudiantes. Para llevar a cabo esta 
labor, tengamos en cuenta que debemos elegir un momento y lugar adecuado 
en el cual podamos conversar de manera cordial y asertiva, orientándoles 
acerca de cómo afrontar la orientación a sus hijas e hijos desde el diálogo y el 
afecto, en lugar del castigo y la agresión física o verbal.

18



de trabajo
Modalidades

con las familias

III.



El trabajo con las familias de nuestros estudiantes es una labor inherente a 
nuestro desempeño docente. Para fomentar el adecuado desarrollo de esta tarea, 
proponemos dos modalidades: las jornadas con madres y padres de familia, y los 
encuentros familiares para el aprendizaje.

Las jornadas y encuentros familiares son talleres vivenciales, lúdicos, reflexivos y de 
intercambio de experiencias, que tienen como público objetivo a las madres y padres de 
familia, cuyo proceso de aprendizaje no es equivalente al que desarrolla la niña o el niño. 
Por lo tanto, las jornadas y encuentros no deben ser abordados como una sesión de 
aprendizaje diseñada para las niñas y niños, pues son otros los destinatarios y otras las 
formas de aprender. Veamos, a continuación, en qué consisten estas dos modalidades: 

Están orientadas al trabajo con madres, padres u otros familiares de los 
estudiantes. Tienen por objetivos los siguientes:

Jornadas con madres y padres de familia

 sensibilizar a las madres, padres o familiares, en el acompañamiento al proceso 
de aprendizaje de sus hijas e hijos, considerando su rol

 orientarlos en el empleo de estrategias que les permitan consolidar los 
aprendizajes de sus hijas e hijos en las áreas de Comunicación, Matemática y 
Personal Social, a partir de situaciones de la vida cotidiana

20



Encuentros familiares para el aprendizaje 
Involucran la participación conjunta de las madres, padres u otros familiares y 
sus hijas e hijos. Sus objetivos son los siguientes:

 promover la interacción familiar en actividades vivenciales que favorezcan 
el desarrollo de capacidades de las niñas y niños de primaria, en las áreas de 
Comunicación, Matemática y Personal Social

 fortalecer el buen trato, el afecto, el respeto y el diálogo en la relación entre 
madres y padres y sus hijas e hijos, de modo que contribuya a la mejora de  
sus aprendizajes

21



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Las jornadas y encuentros que proponemos cuentan con una estructura que 
permite una secuencia en su desarrollo.

En relación al desarrollo de la sesión, las actividades de inicio brindan acogida 
a los participantes, dan a conocer el propósito, establecen los acuerdos de 
convivencia y recogen los saberes previos. Las actividades de proceso se 
vinculan a situaciones familiares de la vida diaria, recuperan la importancia 
del juego en el aprendizaje, motivan la participación activa y el intercambio de 
experiencias de las familias, y promueven espacios para fortalecer sus vínculos. 
Las actividades de aplicación y cierre promueven la reflexión y búsqueda de 
estrategias para aplicar, en su vida diaria, lo trabajado en el taller.

En relación al trabajo del docente, es importante realizar una autorreflexión 
que le permita mejorar su desempeño en las siguientes jornadas o encuentros, 
a fin de lograr que las familias aprovechen las situaciones cotidianas como 
oportunidades de aprendizaje.

Los docentes de aula pueden elaborar sus propios diseños, de acuerdo con las 
necesidades de sus estudiantes y familias. Para lograrlo, sugerimos respetar la 
estructura propuesta cuidando que las actividades planteadas correspondan al 
propósito y sean coherentes entre sí.

I. Título

II. Propósito

III. Desarrollo

   Actividades de inicio

   Actividades de proceso

   Actividades de aplicación y cierre

IV. Autorreflexión docente

22



para el desarrollo
Consideraciones

de las jornadas
y encuentros familiares

IV.



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

En consecuencia, es necesario considerar diversos aspectos para lograr que, al 
finalizar la jornada o el encuentro, las madres, padres y familiares se sientan 
motivados, satisfechos y con ganas de poner en práctica lo aprendido. Por este 
motivo, consideramos que hay que tener en cuenta lo siguiente:

La manera como nos relacionamos con las familias es uno de los aspectos 
fundamentales. Debemos propiciar un ambiente de confianza, estableciendo 
relaciones horizontales y amigables, favorables para generar compromisos en 
relación al acompañamiento que las madres, padres y familiares deben dar a sus 
hijas e hijos en su proceso de aprendizaje. Además, predispone en lo emocional 
y actitudinal a que se interesen por participar. Una manera de interrelación 
adecuada y positiva debe estar evidenciada en el buen trato, respeto y acogida, 
por ejemplo, esto se observa al recibir con un gesto de amabilidad a las madres, 
padres y familiares mientras ingresan al aula, dirigiéndonos a ellas y ellos con 
cordialidad, estando atentos a sus inquietudes, etc.

Interacción entre el docente y las familias

Las madres, padres y familiares pueden 
fortalecer sus competencias para contribuir 
al logro de aprendizajes de sus hijas e hijos 
compartiendo lecturas y juegos, dialogando 
e intercambiando opiniones y en otras 
actividades donde apliquen en su vida 
cotidiana la matemática, la comunicación, 
el ejercicio de la ciudadanía, etc. Las 
jornadas y encuentros familiares brindan 
una oportunidad para que los docentes los 
orienten en ese sentido. Para ello, debemos 
tener en cuenta que nuestros participantes 
son adultos que asisten voluntariamente, 
con tiempo limitado, con experiencias 
previas y con expectativas de aprender 
algo concreto que sea útil para poder 
apoyar a su hija o hijo.

Desde la primera jornada
y el primer encuentro se debe 

generar, en las madres, padres y 
familiares de nuestros estudiantes, 

la motivación para continuar 
asistiendo.

24



Asimismo, es importante valorar y respetar las características 
socioculturales de los participantes; por ejemplo, si estamos 
conversando sobre los carnavales, podemos preguntar: ¿cómo se 
celebra el carnaval en su comunidad?, ¿cómo lo hacen en su familia?, 
¿cómo se le dice en la lengua que se habla en su comunidad (quechua, 
aimara o en lengua amazónica)? Así, brindaremos espacios para el 
diálogo e intercambio, evitando que se excluya o que se presenten 
burlas u ofensas hacia las personas debido a sus características 
culturales o sus tradiciones. 

También, es necesario evitar reproducir estereotipos de género, cuidando que 
nuestro lenguaje y el de los participantes no reflejen un trato desigual entre 
varones y mujeres. Corresponde orientarlos, por ejemplo, si escuchamos frases 
como “los hombres no lloran”, “ese no es trabajo para mujeres”, “los hombres 
a la calle y las mujeres a la cocina”, etc.  Debemos, más bien, promover la 
expresión libre de los afectos tanto de las madres como de los padres y 
familiares hacia sus hijas e hijos, el respeto a la opinión de varones y 
mujeres, niñas y niños, la responsabilidad compartida 
tanto de madres como de padres en la educación 
de sus hijas e hijos. 

Otro aspecto a tomar en cuenta en relación 
a la forma de comunicarnos es el uso de un 
lenguaje que sea cotidiano para las familias 
de los estudiantes, evitando los términos 
técnicos, a fin de que comprendan y se les 
facilite la aplicación de lo aprendido en su 
vida diaria.

Todas las madres, padres y familiares, independientemente de su nivel 
educativo, cuentan con un bagaje de experiencias que debemos tener en 
cuenta durante el desarrollo de las jornadas o encuentros familiares. 

Recuperación de saberes

25



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

En el trabajo con las familias, el docente debe propiciar permanentemente la 
participación tanto de las madres, padres y otros familiares presentes, así como 
de las niñas y niños (en el caso de los encuentros familiares). Puede hacerlo a 
través de preguntas, realizando dinámicas y trabajo en equipos, fomentando 
los aportes y opiniones de todos en un clima de respeto. Para ello, debemos 
tener en cuenta algunos aspectos:

Lograr que las madres, padres y familiares tengan una participación activa 
y continua va a necesitar probablemente de un proceso, que requerirá de 
nuestra comprensión y apoyo para facilitar dicha participación. Algunos pueden 
mostrarse temerosos, avergonzados o hasta molestos por diversas razones. 
Por consiguiente, debemos conocer previamente sus características, hacer 

Participación de las madres, padres y familiares

 Debe darse el intercambio respetuoso de opiniones y actitud de 
escucha entre todos los participantes.

 Hay que asegurarnos de que los participantes comprendan los mensajes 
e indicaciones aclarando sus dudas y acompañándolos durante el 
desarrollo de las actividades.

 Se debe prestar atención a posibles tensiones y conflictos para brindar 
el acompañamiento y orientación necesaria.

Esta recuperación puede hacerse a través de preguntas que generen el 
intercambio de experiencias relatadas por los propios participantes. Por 
ejemplo, podemos preguntar, cuando van al mercado, ¿cómo ayudan a su hija 
o hijo a resolver situaciones que impliquen quitar o añadir objetos?; cuando 
van de paseo, ¿cómo distribuyen las tareas entre padres e hijos?; ¿cuáles de 
nuestras palabras y gestos hacen sentirse queridos a nuestras hijas e hijos?, etc. 
Es a partir de estas experiencias y saberes que los participantes relacionarán y 
comprenderán lo que queremos construir con ellas y ellos.

Recordemos que los aprendizajes se convierten en significativos cuando se 
establecen conexiones con los aprendizajes previos, se reconocen como útiles 
y se pueden aplicar en diversas situaciones cotidianas. 

26



En el desarrollo de las actividades, el docente debe plantear situaciones 
o preguntas que respondan al interés de los participantes y movilicen sus 
conocimientos, afectos y actitudes para que propongan diferentes estrategias 
que les permitan acompañar el aprendizaje de sus hijas e hijos. Por ejemplo, 
algunas de las situaciones o preguntas que se pueden plantear son las siguientes:

Movilización de aprendizajes

 Cuando vamos de paseo o visitamos el parque, el campo o algún 
museo, ¿cómo podemos aprovechar estos momentos para practicar 
con nuestras hijas e hijos las nociones de juntar, ordenar, clasificar?

 Cuando estamos en casa, ¿sobre qué temas podríamos conversar con 
nuestras hijas e hijos?

 Para realizar los quehaceres de la casa, ¿en qué necesitamos ponernos 
de acuerdo para organizar y distribuir las responsabilidades?

 Cuando lavamos, ¿qué ejemplos podemos dar para enseñar a nuestras 
hijas e hijos a ahorrar y reusar el agua?

uso de nuestra observación y buscar estrategias para lograr la 
integración de todos. Por ejemplo, veamos qué podríamos 
hacer en algunos casos que muestran cierta dificultad:

 Si algún participante no quiere salir al frente a 
exponer, podemos proponerle que lo haga dentro de 
su grupo.

 Si no sabe leer o escribir, podemos proponerle que 
realice dibujos que comuniquen lo que desea expresar.

 Si presenta alguna discapacidad, en la medida de lo 
posible, hay que integrarlo a la actividad o podemos hacerlo 
participar dándole una responsabilidad específica como, por ejemplo, tomar 
notas o ayudar con la observación para luego dar su apreciación. 

 Si tenemos la presencia de personas de mayor edad, podemos pedirles que 
enriquezcan el diálogo con sus vivencias y experiencias, agradeciendo y 
valorando sus aportes.

27



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Debido a que las familias de nuestros estudiantes provienen de diversos 
contextos, es necesario realizar la adecuación de las jornadas y encuentros 
considerando los siguientes aspectos:

Adecuación de jornadas y encuentros

Recuerda que…
Antes de iniciar una jornada o un encuentro familiar, es necesario que revises junto 
con tus colegas las secuencias metodológicas propuestas para el taller y prepares 
con anticipación los materiales que se requerirán para su adecuado desarrollo.

Las preguntas o situaciones que planteamos deben activar los recursos de los 
participantes para aplicar lo trabajado en las jornadas y encuentros con sus hijas 
e hijos a través de juegos y otros espacios de interrelación en su vida cotidiana.

 las características de los participantes: grado de 
escolaridad, edad promedio, etc.

 las necesidades educativas de los estudiantes: de 
aprendizaje, actitudinales, motivacionales, etc.

 las características sociales y culturales de la comunidad: 
lengua, costumbres, actividades económicas, etc.

En dicha adecuación, es conveniente respetar la estructura 
y verificar la coherencia en el contenido, de modo que las 
actividades se orienten a lograr el propósito y presenten una 
secuencia y articulación durante todo el desarrollo del taller. 

En relación a los materiales y recursos que se proponen en las jornadas y encuentros, estos 
pueden ser reemplazados por otros que contribuyan al mismo propósito. De preferencia, 
se debe considerar materiales que las madres, padres y familiares utilicen en su vida diaria 
como, por ejemplo, tapas de envases, revistas o periódicos, botellas plásticas, semillas, etc.

Como docentes que conocemos a nuestros estudiantes y sus familias, podemos elaborar 
nuestras propias jornadas y encuentros con actividades que respondan a sus intereses y 
motiven su participación.

28



y encuentros
Jornadas
para el quinto grado 
de primaria

V.



Que las madres, padres y familiares compartan y practiquen estrategias para 
motivar y orientar a sus hijas e hijos en la resolución de problemas matemáticos, 
relacionados a situaciones de su vida diaria

Propósito

Jornada y encuentro familiar 
del primer bimestre

“Ayudamos a nuestros hijos a resolver problemas”
1

Jornada

 Registramos la asistencia de las madres, padres y 
familiares y les colocamos un solapín con su nombre. 
Damos la bienvenida y les explicamos que en las jornadas 
que se desarrollarán durante el año conocerán diversas 
maneras para apoyar los aprendizajes de sus hijas e hijos 
en Matemática, Comunicación y Personal Social.

 Luego, colocamos el cartel con el propósito de la primera 
jornada y procedemos a leerlo y explicarlo. El cartel 
permanecerá en un lugar visible durante toda la jornada.

 Pedimos a los participantes que se pongan de pie en 
medio del aula. Les indicamos que, para conocernos 
mejor, nos presentaremos con diferentes personas  

Actividades de inicio: 30 minutos

PEDRO

Desarrollo del encuentro

30



0

5

2

7

1

6

3

8

4

9

 Colocamos las tarjetas en desorden al centro del aula. Les decimos que iremos 
mencionando algunos enunciados que indiquen números y, a nuestra señal, 
tendrán que formar el número con las tarjetas que hemos colocado. Una vez 
formado, tendrán que decir qué número es. 

y conversaremos sobre lo que más nos gusta de nuestra hija o hijo. Para iniciar, 
los invitamos a saludar a la persona que está a su derecha estrechándole la mano 
y, a conversar sobre lo indicado. Luego, les pedimos que saluden con el codo a la 
persona que está a su izquierda y que nuevamente conversen. Luego, pedimos 
que saluden a una tercera persona con el pie y comenten sobre lo solicitado.

 A continuación, invitamos a las madres, padres y familiares a elaborar 
conjuntamente los acuerdos de convivencia, los que deberán permanecer en 
un lugar visible del aula. A manera de sugerencia, proponemos lo siguiente:

 asistir con puntualidad
 colocar los celulares en vibrador
 levantar la mano para participar
 escuchar atentamente cuando otra persona habla
 participar con entusiasmo en las actividades que se van a realizar
 mantener el aula limpia y ordenada

 Con la dinámica “El rey manda”, se agruparán primero de a dos; luego, de a 
tres; y, así, sucesivamente hasta formar grupos de seis.

 Preparamos con anticipación cinco o seis juegos de tarjetas numeradas del 0 al 
9. Para facilitar el juego, procuraremos que las tarjetas sean por lo menos del 
tamaño de un cuarto de hoja A4.

31



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Mencionamos que cuando nuestras hijas e hijos iniciaron el año escolar 
probablemente hemos realizado gastos en útiles escolares.

 A continuación, pegamos en la pizarra un papelote y les presentamos el caso de 
la mamá de Marita:  

Actividades de proceso: 40 minutos

La mamá de Marita necesita comprar uniformes de colegio a sus tres hijos. Debe 
comprar dos blusas y una camisa que cuestan S/.15 c/u; dos faldas de S/. 25 c/u; 
un pantalón de S/. 35 c/u y nueve pares de medias de S/. 6 c/u. ¿Cuánto gastará 
en total? Si tiene S/. 200, ¿cuánto de vuelto recibirá?

Les damos las siguientes 
consignas:

 formen el año de 
nacimiento de la persona 
de mayor edad de su 
grupo

 formen el número que se 
obtiene al sumar las edades de todos los integrantes del grupo

 formen el número que se obtiene al sumar los años de nacimiento de la 
persona de mayor edad y la de menor edad del grupo

 Seguidamente, les invitamos a tomar asiento manteniendo los mismos grupos 
de trabajo. Preguntamos lo siguiente: en nuestra vida diaria, ¿hacemos uso de 
los números?, ¿en qué situaciones los usamos?

 Tomamos como ejemplo las compras de la semana y hacemos estas consultas: 
¿qué cantidad de dinero se tiene destinado para las compras de la semana?, 
¿de qué manera distribuimos el dinero para el desayuno?, ¿para el almuerzo?

 Escuchamos sus comentarios y señalamos que esta distribución del dinero 
es un ejemplo de una situación de la vida cotidiana, que incluye el uso de  
los números.

32



 Mencionamos que, para 
ayudar a nuestras hijas e hijos 
a resolver problemas donde 
se haga uso de los números, 
es importante orientarlos 
en los pasos para resolver el 
problema. A continuación, 
presentamos tarjetas con los 
cuatro pasos.

 Iniciamos la resolución 
del problema planteado, 
contando con la participación 
de las madres, padres y 
familiares, y explicamos paso 
por paso.

 Primer paso - “Comprendo el problema”: explicamos que el primer paso es 
comprender el problema; para ello, podemos realizar algunas preguntas, como estas:   

 ¿Cuáles son los datos del problema?
 ¿Qué productos necesita comprar la mamá de Marita?
 ¿Qué debemos averiguar?
 ¿Con cuánto dinero pagó?

Anotamos las respuestas en la pizarra, tratando de hacer participar a todos los grupos. 
Enfatizamos la importancia de la comprensión del problema para poder resolverlo.

 Segundo paso -“Busco estrategias para resolverlo”: Explicamos que en este 
paso buscamos estrategias que nos ayuden a resolver el problema mediante 
las siguientes preguntas:

 ¿Cómo podemos resolver el problema?
 ¿Qué tenemos que hacer primero?, ¿y luego qué tenemos que hacer?
 ¿Nos ayudará hacer una lista con los pasos a seguir?
 ¿Qué materiales podemos usar?

33



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Tercer paso - “Resuelvo el problema” :Para 
este paso, pedimos voluntariamente a dos 
participantes que resuelvan el problema 
aplicando sus propios conocimientos o 
creatividad para hallar dos maneras distintas 
de resolverlo. Les sugerimos que pueden 
utilizar material concreto o que también 
pueden dibujar. Mientras van resolviendo 
el problema, los felicitamos y les brindamos 
palabras de aliento. Si tienen alguna 
dificultad, aprovechamos esa situación 
para alentarlos a seguir intentándolo. Si es 
necesario que los participantes replanteen 
su estrategia, les animamos a hacerlo. 

 Pedimos a los participantes que expliquen la manera en que resolvieron el 
problema. Luego de escucharlos, analizamos las estrategias que aplicaron ambos 
participantes para obtener la respuesta. Mencionamos que pueden existir 
diversas estrategias para resolver un problema considerando el conocimiento, la 
experiencia y la actitud de cada persona.

 Cuarto paso - “Reflexiono cómo llegué a la respuesta”: Con la participación de 
todo el grupo, recordamos las estrategias utilizadas para resolver el problema 
y obtener la respuesta. 

 Terminado el proceso les preguntamos: 

 ¿En qué actividades de su vida diaria pueden sus hijas o hijos resolver problemas 
haciendo uso de los números? (hacer que anoten los gastos de compra de pan 
de lunes a sábado y nos den la cuenta; sacar la cuenta de gastos en pasajes de la 
semana de toda la familia, etc.)

 Mencionamos que algunas veces no podemos resolver el problema en el primer 
intento y eso nos puede causar molestia, decepción o desgano. Preguntamos, 
entonces, lo siguiente:

 ¿Qué podemos hacer cuando nuestra hija o hijo siente frustración al no 
poder resolver una tarea o trabajo encomendado?, ¿cómo le ayudamos? 

34



 Recogemos sus respuestas valorando su 
experiencia como madres y padres, y dialogamos 
sobre ello brindándoles algunas sugerencias, 
por ejemplo, pueden ser las siguientes:

 Se les puede preguntar qué pasó, escuchar 
sus respuestas y explicaciones; enseguida, 
darles muestras de afecto, motivarlos a no 
rendirse.

 Se puede mencionar que es normal sentirnos 
mal cuando algo no nos sale bien, pero 
que podemos, por ejemplo, detenernos a 
respirar y tranquilizarnos.

 Pueden también alejarse por un momento 

 Entregamos a cada grupo la siguiente situación: “La familia Ramos celebrará los 
80 años de la abuelita, y han pensado realizar una cena para toda la familia”. 

 Les pedimos que planteen un problema con el enunciado propuesto y lo resuelvan 
en un papelote, aplicando los pasos aprendidos, los cuales deberán permanecer 
en la pizarra para que los puedan recordar.

 Acompañamos el trabajo de los grupos. Cuando culminen, dos o tres grupos, de 
acuerdo al tiempo del que dispongamos, presentan sus trabajos explicando los 
pasos seguidos. 

 Luego, preguntamos lo siguiente: ¿cómo podemos ayudar a nuestra hija o hijo en 
sus aprendizajes? 

 A partir de sus respuestas, concluimos que para lograr que nuestras hijas e hijos 
mejoren sus aprendizajes necesitamos tener en cuenta lo siguiente: 

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

de lo que les causa malestar y distraerse para luego retomar la actividad y 
resolverla más calmadamente. 

 Enfatizamos que, cuando estamos tranquilos, podemos pensar mejor.

35



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 A continuación, les pedimos que se coloquen en 
círculo para realizar la dinámica “Tela de araña”. 
Tomamos un ovillo de lana o pita, y les decimos 
que, por turnos, cada uno dirá un compromiso 
a poner en práctica en casa con sus hijas e 
hijos, tomando en cuenta lo aprendido en esta 
jornada. Elegimos una persona al azar y le 
lanzamos el ovillo y nos quedamos con la punta 
de la lana o pita. El participante que recibe el 
ovillo dirá su compromiso y después lo lanzará 
a otra persona, y se quedará él también con un 
extremo. Los demás participantes continuarán 
haciendo lo mismo hasta que todos hayan 
compartido su compromiso.

 Agradecemos su asistencia e invitamos a revisar y poner en práctica las actividades 
de “Calculamos nuestros gastos”, que se encuentran en las páginas 13 y 14 de la 
guía “Aprendemos juntos en familia” para el quinto grado de primaria. 

 Los motivamos a participar del primer encuentro familiar; les indicamos que deben 
traer lana, retazos de tela o algún material que se pueda usar en la elaboración de 
una vestimenta o disfraz.

 Podemos aprovechar las situaciones de nuestra vida 
cotidiana para fomentar diversos aprendizajes.

 Cuando enfrente alguna dificultad, abraza a tu hija o 
hijo y dile que sí puede; que, poco a poco, lo logrará. Si se 
siente mal, reconoce sus emociones y ayúdalo a regularlas, 
practicando cómo calmarse para poder pensar mejor.

 Recuerda elogiar sus logros por más pequeños que estos 
sean; para ellos estos gestos son importantes, ya que 
los estimulan y les brindan confianza para seguir 
esforzándose.

36



 Podemos utilizar material reusable para elaborar las tarjetas con números y 
los pasos para resolver problemas.

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

 Orientamos a los participantes si surge alguna actitud competitiva al momento 
de resolver el problema en la jornada.

 De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir, les 
brindaremos nuestro apoyo cuando sea necesario. También, podemos pedir 
el apoyo a un participante que sí pueda leer. Les pediremos sus comentarios o 
vivencias respecto al tema.

 En caso de tener participantes con discapacidad física, se pedirá apoyo a 
los demás participantes para que lo movilicen de acuerdo a la necesidad de  
las actividades. 

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas

 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 
para evacuar ante alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de trabajo 
como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar 
el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos 
(orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan 
replicarlos en casa.

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

37



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

7

¿Generé un clima de respeto y buen trato?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus hijas e 
hijos en sus aprendizajes, a través de sus actividades 
cotidianas?

¿Logré que las madres, padres y familiares planteen 
y resuelvan problemas relacionados a su vida diaria, 
haciendo uso de los números?

¿Logré que las madres, padres y familiares apliquen 
los cuatro pasos para la resolución de problemas?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
identifiquen diversas formas para motivar o alentar 
a sus hijas e hijos cuando enfrentan una dificultad o 
problema?

¿Logré que las madres, padres y familiares participen 
activamente durante la jornada?

¿Motivé a las madres, padres y familiares a 
intercambiar sus experiencias en las actividades 
desarrolladas?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

38



Que las familias mejoren su comunicación a través del uso de gestos y movimientos 
corporales, y puedan orientar en esta práctica a sus hijas e hijos

Propósito

Desarrollo del encuentro

 “Disfrutamos actuando en familia”1

Encuentro 
familiar 

 Con anticipación, preparamos cinco juegos de solapines de diferentes colores.

 Damos la bienvenida a las familias y entregamos a cada participante un solapín para 
que escriba su nombre, cuidando que todos los integrantes de una familia tengan el 
mismo color. 

 Explicamos que los encuentros que se desarrollarán durante el año fortalecerán 
su relación familiar y les permitirán conocer maneras divertidas para apoyar los 
aprendizajes de sus hijas e hijos en Matemática, Comunicación y Personal Social.

 Luego, colocamos el cartel con el propósito del primer encuentro; procedemos a 
leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible.

 Recordamos con los participantes los acuerdos de convivencia elaborados en la 
primera jornada y los colocamos en un lugar visible del aula. Invitamos a las niñas y 
niños a manifestar si tienen algún otro acuerdo que agregar o cambiar.

 Invitamos a los participantes a observar sus solapines y formar grupos con cada 
color. Distribuimos a los grupos en el aula tratando de dejar el centro libre.

 Indicamos que tenemos una lista de palabras para cada grupo, las que tendrán 
que descubrir poco a poco. Cada grupo elije a un representante y, por turnos, se 
acercarán a escuchar la primera palabra (se la diremos al oído). Luego de que todos 
los representantes sepan su primera palabra, damos la señal para que vuelvan a 

Actividades de inicio: 30 minutos

39



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 conejo
 tigre
 cóndor 

 perro
 casa
 ladrón 

 burro
 costal
 camino 

 caballo
 establo
 jinete 

 gallina
 maíz
 corral 

Grupo 1 Grupo 2 Grupo 3 Grupo 4 Grupo 5

Listas por equipo:

 A continuación, solicitamos que tomen asiento y preguntamos lo siguiente:

 ¿Les gustó la dinámica?
 ¿Qué necesitaron hacer los representantes para que su grupo adivine la palabra?
 Cuándo nos comunicamos, ¿qué usamos además de las palabras?
 ¿Para qué nos servirán los gestos en nuestra comunicación?

 Escuchamos sus respuestas y complementamos mencionando que, al comunicarnos, 
no solo usamos palabras, sino también los gestos y movimientos del cuerpo que 
nos ayudan a comunicarnos mejor, incluso a expresar lo que no decimos con  
las palabras.

 Manteniendo los mismos grupos, mencionamos que se realizará una presentación 
de cuentos. Para ello, los grupos deberán elaborar cuentos conocidos o creados por 
ellos mismos utilizando algunos de los animales mencionados en la actividad anterior. 
Además, tendrán que elaborar sus disfraces de acuerdo a los personajes que hayan 
creado haciendo uso de los materiales que fueron solicitados en la primera jornada. 

Actividades de proceso: 40 minutos

su grupo y expresen con gestos la palabra 
escuchada. Ningún representante podrá 
hablar ni emitir sonidos. Los demás 
integrantes del grupo deberán adivinar 
la palabra; la persona que logre hacerlo 
se acercará a nosotros, para indicarle la 
segunda palabra, de modo que ahora ella 
o él la exprese de la misma manera que el 
primer representante. Y, así, sucesivamente 
hasta que completen su lista. Llevaremos el registro de las palabras adivinadas para saber 
qué grupo acabó primero. Cuando un equipo logre completar su lista, detendremos la 
actividad para declararlos ganadores. Pediremos un voto de aplausos para todos. 

40



 Entregamos una cartulina del tamaño de media hoja y lápices de colores e indicamos a 
las madres, padres y familiares que deberán crear un acróstico dedicado a sus hijas e hijos 

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

Radiante sonrisa que
Ilumina mis días de
Tristeza. Eres el
Angelito que alegra mi vida, ¡te quiero mucho!

 Indicamos que, luego de haber elaborado su historia y su 
disfraz, cada grupo saldrá al frente a representarla. Para 
ello, pedimos que elijan a un narrador y a sus personajes. 
Les sugerimos que participe todo el grupo (tanto madres, 
padres o familiares, así como sus hijas e hijos).

 Los narradores tendrán que mencionar de qué se trata, qué 
van a observar los demás participantes y narrarán a medida 
que el grupo vaya interpretando sus personajes.

 Finalizadas las representaciones, felicitamos a todos los grupos por su participación 
y reflexionamos para encontrar el mensaje que quiso transmitir cada cuento o 
leyenda presentada.

 Agregamos que las personas nos expresamos de diferentes formas (con gestos o 
movimientos corporales, etc.) para poder dar a conocer nuestras ideas, sentimientos  
y necesidades. 

utilizando el nombre de estos. Las niñas y 
niños pueden apoyar en la elaboración.

 Explicamos que un acróstico es un texto 
formado por las iniciales de una palabra, 
en este caso, se formarán frases a partir 
de un nombre. 

 Nos aseguramos de que todas las familias hayan entendido la instrucción antes 
de empezar con la elaboración del acróstico. Daremos 10 minutos. 
Culminado el tiempo, las madres, padres o familiares recitarán lo escrito 
a sus hijas e hijos.

 Invitamos a tres familias para que muestren sus acrósticos y lo reciten. 
Agradecemos su colaboración con fuertes aplausos.

 Posteriormente, sugerimos que las niñas y niños realicen la misma 
actividad en casa usando el nombre de sus madres, padres o 
familiares. Luego, lo colocarán en un lugar visible del hogar. 

41



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 En lugar de una cartulina para el acróstico, podemos utilizar papel bond, hojas de 
colores, hojas de cuaderno, pedazos de cartones u otros materiales disponibles.

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

 Al momento de designar los roles, hay que tener en cuenta a los participantes que 
hemos observado menos expresivos, de modo que puedan representar papeles 
menos complicados y animarlos constantemente.

 De haber participantes que no estén en condición de desplazarse, los 
invitamos a ser los narradores de sus respectivos equipos y pedimos sus 
comentarios de forma constante.

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

Para favorecer la participación de los padres, madres y familiares considerando   
sus características diversas

 Agradecemos a las familias por su participación y los invitamos a 
revisar y poner en práctica las actividades de “Hacemos un regalo”, 
que se encuentran en las páginas 17 y 18 de la guía “Aprendemos 
juntos en familia” del quinto grado de primaria.

 Cuando hables con tu hija (o), mírala (o) de frente.
 Tómala (o) de la mano para aumentar la confianza y la cercanía.
 Deja de hacer las cosas que estabas haciendo para escuchar lo 

que quiere contarte.

 Mencionamos lo siguiente:

Durante nuestra vida diaria, se presentan situaciones en las que nos es difícil hacernos 
entender por los demás, más aún por nuestras hijas e hijos, lo que puede originar malos 
entendidos que dañan nuestros vínculos. Por ello, es importante comprometernos a 
reflexionar sobre nuestras formas de comunicarnos para mejorarla, buscando ser 
más expresivos y sinceros. Así, logramos una mejor convivencia y afianzamos nuestro  
vínculo afectivo. 

 Compartimos las siguientes ideas a modo de tips:

42



 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para 
evacuar ante alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 
trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para 
no desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos (orgánicos e 
inorgánicos) para así promover que los participantes puedan replicarlos en casa. 

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

 Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

¿Generé un clima de confianza y respeto con 
las madres, padres y familiares escuchándolos y 
valorando sus aportes?

¿Logré que las madres, padres y familiares reconozcan 
la importancia de apoyar a sus hijas e hijos en sus 
aprendizajes, a través de sus actividades cotidianas?

¿Ayudé a que las familias hagan uso de gestos y 
movimientos corporales en la presentación de su 
historia?

¿Contribuí a que las familias compartan sus materiales 
e ideas al elaborar sus disfraces?

¿Logré que las madres, padres y familiares participen 
activamente durante el encuentro?

¿Motivé a los participantes a intercambiar sus 
experiencias en las actividades desarrolladas?

Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones
1

2

3

4

5

6

N°

43



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Jornada y encuentro familiar 
del segundo bimestre

Que las madres, padres y familiares aprendan los pasos para producir textos, a 
partir de sus experiencias y tradiciones familiares

Propósito

“Elaborando una receta, comparto mis tradiciones”2
Jornada

 Registramos la asistencia de los participantes, y les entregamos 
un solapín con su nombre. Les damos la bienvenida y colocamos 
el cartel con el propósito de la segunda jornada. Lo leemos y 
explicamos. El cartel permanecerá en un lugar visible del aula.

Actividades de inicio: 30 minutos

Desarrollo de la jornada

 Recordamos los acuerdos de convivencia y los ubicamos en un lugar visible.

 Salimos al patio y nos colocamos en círculo para realizar la dinámica “Ritmo a go 
go”. Les pedimos que repitan después de nosotros, acompañando con palmas:   
“Ritmo”  “A go go”  “Diga usted”  “Nombres de”  “Frutas”  “Por ejemplo…”

Y así, cada persona continúa mencionando una fruta. Las frutas no deben repetirse.

 Después de unos minutos, se cambia de consigna y se menciona la misma 
secuencia, pero diciendo nombres de “verduras”. Realizamos esta actividad por 
diez minutos como máximo, teniendo en cuenta el ánimo de los participantes.

 A continuación, preguntamos:

 ¿Qué platos o postres podríamos preparar con estas frutas y verduras?
  ¿Qué necesitaríamos para prepararlos?

44



 Regresamos al aula. Previamente, hemos 
preparado tarjetas que contengan la figura de 
una fruta para formar cinco o seis grupos, según 
la cantidad de participantes (es decir, tarjetas con 
dibujos de cinco o seis diferentes frutas).

 Mencionamos que, para preparar uno de estos platos y/o explicarlos a otras 
personas, necesitamos seguir algunos pasos que le den orden a la tarea.

Actividades de proceso: 40 minutos

¿Qué receta 
escribiré?

¿Qué ingredientes necesito?
(Escribir los materiales y recursos)

¿Cómo lo haré? (Escribir
 brevemente las acciones principales)

 Entregamos a cada participante una tarjeta y les pedimos que formen grupos según 
la fruta que tienen en su tarjeta.

 Realizamos las siguientes preguntas (que nos llevarán a la explicación de los pasos 
para la producción de textos).

 Si queremos compartir con nuestras amistades y familiares la receta de un plato 
o postre que nos gusta, ¿qué podemos hacer?, ¿qué debemos tener en cuenta 
para escribir una receta?, ¿qué partes tiene?

 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que, para escribir una receta, debemos 
tener en cuenta lo siguiente:

 En primer lugar, necesitamos planear lo que haremos; para esto, con ayuda de los 
participantes desarrollamos en la pizarra el siguiente cuadro:

Mencionamos que este paso es muy importante para ordenar nuestras ideas.

 A continuación, preguntamos: ¿Qué haremos con lo que hemos planeado? 
Escuchamos sus respuestas e indicamos que escribiremos, con la participación de 
todos, un ejemplo de receta sencilla, teniendo en cuenta colocar el nombre del plato 
a elaborar, los ingredientes con sus cantidades exactas y la preparación paso a paso.

 Posteriormente, indicamos que, después de escribir, es necesario hacer una 
revisión de lo escrito para verificar si está incluido todo lo que queremos decir.

45



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 A continuación, mencionamos a los participantes que elaborarán 
una receta de comida o postre de la localidad de donde provienen, 
utilizando los pasos aprendidos: planear, escribir y revisar.

 Iremos guiando y acompañando a los grupos mientras van 
elaborando su receta. Aprovechamos para recordarles que 
varones y mujeres pueden realizar las mismas actividades, y que 
no existen tareas exclusivas de mujeres y tareas exclusivas de 
varones. Todas y todos podemos ayudar en las labores del hogar 
como cocinar, limpiar, lavar la ropa, entre otras.

Recordamos a los participantes que: para escribir un texto de manera adecuada, es necesario 
tener un orden en el tiempo y que las ideas tengan un sentido, para que quien lo lea, comprenda 
lo que hemos querido comunicar. Esto toma tiempo y mucha práctica. 
Asimismo, en este proceso, algunas de nuestras hijas e hijos se sentirán desanimados, y quizá 
quieran rendirse. De ahí la importancia de que la familia sepa brindarles las palabras de 
aliento que les ayuden a seguir intentándolo; así como la paciencia de acompañarlos en todo 
el proceso, incluso brindándoles nuevas ideas y alternativas, con cariño. 

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

 Preguntamos a los participantes:

 ¿Dónde aprendieron a preparar estos platos o postres?
 ¿Alguna persona en particular les enseñó a prepararlos? 
 ¿Podemos considerar a estos platos como una tradición?, ¿por qué?
 ¿Creen que estas recetas deben perdurar en el tiempo?, ¿por qué?
 ¿Cómo podríamos hacer que perduren?

(podemos agregarle dibujos)

Ingredidentes Preparación:
Nombre de la receta:

 Después de haber hecho las correcciones 
necesarias, transcribimos la versión final 
de nuestra receta; para ello, usamos un 
cuadro como el modelo.

 Sobre la base de lo dialogado, les pedimos que escriban un texto corto acerca de 
la importancia de conservar nuestras tradiciones en la familia. De acuerdo con las 
habilidades del grupo de padres, pueden hacer frases cortas, mensajes tipo slogan, 
una canción corta, etc. Los acompañamos y orientamos en el proceso de planificar, 
escribir y revisar sus textos. 

 Terminada la elaboración de sus recetas, cada equipo presentará y explicará la suya.

46



familia. Las comidas que preparamos son un ejemplo de estas costumbres; 
por tanto, es importante poder compartirlas con nuestras hijas e hijos, y 
familiares jóvenes para que las puedan conservar en el tiempo.

 Les preguntamos lo siguiente: ¿en qué momentos podemos apoyar a nuestras hijas e 
hijos a elaborar textos? 

 Los motivamos a dar diversas respuestas y luego mencionamos, por ejemplo, 
que cuando cocinen, dicten a sus hijas e hijos los pasos que van realizando; que 
narren lo realizado en un día de paseo en familia; que inventen un cuento con su 
personaje favorito.

 Para culminar, nos colocamos en círculo y realizamos la dinámica “La mochila” 
para lo cual indicamos lo siguiente:

      Imaginamos que todos tenemos una mochila; en ella nos llevamos todo 
lo aprendido el día de hoy. Y comenzaré diciendo: “Hoy en mi mochila 
llevo…” y mencionaré un aprendizaje compartido en la jornada.

 Damos un ejemplo: “Hoy en mi mochila me llevo el consejo de conversar 
con mis hijas e hijos sobre nuestras tradiciones familiares” u “Hoy en mi 
mochila me llevo el consejo de apoyar a mis hijas e hijos a escribir textos 
de su interés”. Continuamos hacia la mano derecha o izquierda hasta que 
todos hayan participado.

 Agradecemos su asistencia y los invitamos a revisar y poner en práctica las 
actividades de “Contamos historias”, que se encuentran en las páginas 25 y 26 de la 
guía “Aprendemos juntos en familia” para quinto grado de primaria.

 Reflexionamos que todos nosotros provenimos de diferentes culturas 
y cada una de ellas posee costumbres y tradiciones valiosas, que es 
necesario conservar para no perder nuestra identidad y la de nuestra 

 Cuando hayan terminado, comparten su trabajo con los demás, 
 y los felicitamos por sus excelentes trabajos.

 Las recetas pueden adecuarse al lugar o región donde viven.
 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 

utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

47



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir, podemos 
pedir a alguien que los apoye o que represente su texto mediante dibujos.

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando   
sus características diversas

 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 
para evacuar ante alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 
trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 
desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos 
(orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan 
replicarlos en casa. 

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado

 Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de respeto y buen trato?

¿Logré que las madres, padres y familiares sigan 
los pasos explicados para elaborar su receta?

¿Logré que los padres, madres y familiares 
comprendan la importancia de alentar y 
acompañar a sus hijas e hijos en el proceso de 
producir textos?

¿Fomenté que las madres, padres y familiares 
compartan ideas para conservar las tradiciones y 
costumbres de su familia y comunidad?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
participen activamente durante la jornada?

¿Motivé a los participantes a intercambiar sus 
experiencias en las actividades desarrolladas?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

48



Que las familias elaboren objetos útiles para su vida diaria, siguiendo indicaciones y 
usando material reciclable, con lo cual contribuyen a la conservación del ambiente

Propósito

Desarrollo del encuentro

“Creando con material reciclable, ayudamos a conservar 
el ambiente”

2

Encuentro 
familiar 

 Damos la bienvenida a las familias y les entregamos 
solapines para que escriban su nombre. 

 Colocamos el cartel con los propósitos del segundo 
encuentro, el cual procedemos a leer y explicarlo. El 
cartel permanecerá en un lugar visible durante todo el 
encuentro.

 Recordamos con los participantes los acuerdos de 
convivencia y los colocamos en un lugar visible.

 Asignamos un número a cada familia e indicamos que 
todos los que tengan el número 1 formarán un grupo, de 
la misma manera aplicará para los números 2, 3, 4.

 Invitamos a las familias a dirigirse al patio para realizar la 

Actividades de inicio: 30 minutos

dinámica “Dos minutos para ganar”. Pedimos que cada grupo elija un representante 
al cual entregaremos un sobre con palabras, mencionando que con ellas formarán 
una frase. Les pedimos que no abran el sobre hasta que les demos la indicación. Para 
formar su frase les daremos dos minutos, luego de los cuales diremos “Tiempo” y 
todos los integrantes deberán levantar las manos. Una vez que han sido comprendidas 
las instrucciones les damos la señal de iniciar. 

49



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Es importante que podamos observar la dinámica de cada equipo para poder 
realizar reflexiones y observaciones pertinentes acerca del desenvolvimiento 
de los participantes.

Para poder reciclar la separación selectiva debes realizar

Por un mundo mejor cada cosa en su contenedor

Todos vamos a reciclar para nuestro planeta cuidar

con destreza salvaremos al planeta con noblezaReusando

Las frases a formar son: 

 Transcurridos los dos minutos, se dirá “Tiempo” y según lo indicado, todos 
los integrantes deberán levantar las manos. A continuación, los grupos leen 
las frases que armaron y pedimos un aplauso por el trabajo realizado. Si no 
han terminado la frase en el tiempo previsto 
los ayudamos para que la puedan leer. 

 Al finalizar la actividad, preguntamos 
a las familias: 

 ¿Les gustó la dinámica?
 ¿Qué frase les tocó?, ¿qué significa la 

frase que les tocó?
 ¿Saben cuál es la diferencia entre reciclar y reusar?, ¿pueden dar algunos 

ejemplos?
 Mencionamos que reciclar es aprovechar el material del que está hecho un 

producto determinado para convertirlo en otra cosa (por ejemplo, convertir 

50



papel usado en papel nuevo). Reusar es dar al producto otro uso, otra utilidad 
(por ejemplo, usar botellas de plástico como floreros).

 Luego de escuchar sus intervenciones y comentarios, invitamos a las familias a 
regresar al aula. Formulamos la siguiente pregunta: ¿qué actividades podemos 
realizar juntos con nuestras hijas e hijos para reusar?

 Recogemos sus respuestas e indicamos que hay diversas maneras de trabajar 
colectivamente en el hogar como, por ejemplo, separando materiales 
que pueden ser reciclados (papeles, cartones, periódicos, plásticos, etc.). 
Mencionamos que la actividad que viene a continuación, busca promover el 
trabajo en la familia y contribuir al cuidado de nuestro planeta.

 Pedimos a las familias que comenten qué objetos o cosas, elaborados por sus hijas 
e hijos en la escuela, han recibido, sobre todo por alguna fecha en especial (Día de 
la Madre, Día del Padre, etc.). Escuchamos sus comentarios y mencionamos que 
ahora todos vamos a reutilizar objetos para elaborar otros que sean de utilidad para 
la casa y así contribuiremos a la conservación del ambiente.

 Presentaremos un papelote con los procedimientos para elaborar un “Portalápices”, 
utilizando diverso material (lo pegamos en un lugar visible).

 Materiales:

1. una caja de cartón
2. tubos de cartón (los rollos del papel higiénico o también los tubos de 

masking tape o cinta de embalaje grande)
3. papel de regalo, papel de colores o envolturas de chocolates, caramelos, 

yogurt, etc.
4. goma
5. figuras, piedritas, semillas, pétalos, hojas secas, botones, tapitas, para 

decorar

Actividades de proceso: 40 minutos

Elaboramos un portalápices
 Elaboraremos en familia un portalápices con tubos de cartón, en el cual 

podrás guardar tus útiles escolares como lápices, pinceles, tijeras y todo lo 
que quieras. Para su realización, necesitaremos lo siguiente:

51



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Procedimiento:

1. En primer lugar, forra la caja de cartón. Puede ser de un papel de regalo que hayas 
recibido; también quedaría muy lindo si pintas tu propio papel o con un dibujo 
que hayas realizado.

2. A continuación, pega los tubos de cartón unos con otros hasta formar la 
estructura que irá dentro de la caja y, una vez pegados, coloca el conjunto en el 
interior de la caja. 

3. Por último, decora los frentes de la caja con figuras decorativas, dibujos propios o 
con material que se pueda reusar.

  Preguntamos a las niñas y niños: ¿qué tipo de texto es este?, ¿por qué?, ¿alguna vez 
han hecho un portalápices?; ¿de qué diferentes formas podemos hacer uno de estos?

 Pedimos a las familias que lean las instrucciones. Luego 
de la lectura, las madres y los padres pedirán a las niñas y 
niños que respondan, con sus palabras:

 ¿Qué vamos a elaborar?
 ¿Para qué lo vamos a elaborar?
 ¿Cómo es el procedimiento?

 Cada familia procede, entonces, a elaborar su 
portalápices. Brindamos pautas y acompañamos el 
proceso de elaboración mencionando la importancia de 
la participación de todos. 

 Terminado el tiempo de elaboración, los grupos verifican si han seguido correctamente 
el procedimiento. Si les faltaran algunos de los pasos leídos, daremos un tiempo 
adicional para que lo revisen y puedan corregir lo faltante.

 Pedimos a cada familia que presente su trabajo y agradecemos su participación. A 
continuación, preguntamos a las niñas y niños:

 ¿Cómo hicieron para organizarse dentro del grupo y elaborar su portalápices?, 
¿siguieron correctamente el procedimiento?

 ¿Qué otros objetos podemos elaborar con materiales reusables?
 Luego de elaborar sus portalápices, ¿cómo debe quedar el espacio que han 

utilizado para trabajar?

52



 Luego, preguntamos: ¿por qué es necesario reciclar 
y reusar? Escuchamos sus respuestas (procurando la 
participación tanto de madres, padres o familiares, así como 
la de sus hijas e hijos) y mencionamos que, cuando reusamos y 
reciclamos, ayudamos a reducir la contaminación ambiental; así mismo, 
promovemos que las personas tomen conciencia del uso racional de los recursos que 
nos brinda la naturaleza, que reusar y reciclar en casa son unas de las tareas más 
sencillas y entretenidas, ya que hay muchos objetos que se prestan para darles otros 
usos (cajas de cartón, envases de botellas, libros viejos, platos y tazas viejas, etc.).

 Pedimos a las familias que mencionen otras formas en las cuales podemos ayudar a 
conservar el ambiente, iniciando desde casa, en la escuela y en la comunidad.

 Escuchamos sus comentarios y mencionamos lo siguiente: 

 Para un adecuado trabajo en equipo, es necesario ponernos de acuerdo y 
establecer nuestros acuerdos de convivencia.

 Aprovechar los materiales que ya no usamos para volverlos útiles (como, por 
ejemplo, lo que hemos elaborado en la actividad anterior).

 Todos debemos cuidar el ambiente que nos rodea y podemos empezar la práctica 
desde casa.

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

 Indicamos que cada grupo forme un círculo (podemos hacer 
esta actividad dentro o fuera del aula) y les indicamos  
lo siguiente:

 Cada uno de nosotros mencionará la frase “Me voy de 
viaje y me llevo…” y la completará con una muestra de 
afecto que quiera recibir de la persona que tiene a su 
lado derecho, como, por ejemplo, “Me voy de viaje y 
me llevo un abrazo” o “Me voy de viaje y me llevo una 
palabra de aliento: ¡tú puedes!”. La persona que esté al 
lado derecho deberá realizar lo que se le asigne. Todos 
participarán mencionando lo que quieren recibir. 

 Recogemos sus respuestas valorando la importancia 
de reusar y reciclar en favor de nuestro planeta. 

53



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Agradecemos a las familias por su participación y los invitamos a revisar y poner en 
práctica las actividades “Reciclamos en familia”, que se encuentran en las páginas 
21 y 22 de la guía “Aprendemos juntos en familia” del quinto grado de primaria.

 De haber participantes con dificultades para leer, las instrucciones serán leídas 
por las niñas y niños. También, podemos pedir el apoyo a un participante 
que sí pueda leer, de modo que la actividad siga cumpliendo su objetivo 
(comprender el texto).

  De haber participantes que tengan dificultad para movilizarse, debemos 
facilitar su participación en las dinámicas; por ejemplo, ubicar al equipo en 
torno al participante de forma que este pueda manipular el material de cada 
actividad, apoyándose en una mesa.

Para favorecer la participación de los padres, madres y familiares considerando   
sus características diversas

 En la dinámica de inicio, hay que considerar la cantidad de participantes para 
elegir el lugar donde se desarrollará, de modo que cada integrante pueda 
ver las frases y moverlas con comodidad.

 Se pueden sustituir los materiales por papel de revistas y realizar un collage 
en caso no hubiera papeles de regalo.

 Podemos cambiar el objeto a elaborar considerando la región en la que nos 
encontramos, buscando crear algo de utilidad para la familia.

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

54



   Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 
para evacuar ante alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de trabajo 
como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar 
el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos 
(orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan 
replicarlos en casa.

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

 Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de respeto y buen trato? 

¿Observé la expresión del buen trato entre padres, 
madres, familiares, y sus hijas e hijos?

¿Logré que las familias compartan ideas sobre 
cómo reciclar y reusar en el hogar para conservar 
el ambiente? 

¿Logré que las madres, padres y familiares 
generen la comprensión del texto en sus hijas e 
hijos, a través de preguntas?

¿Ayudé a que los participantes intercambien sus 
experiencias en las actividades desarrolladas? 

¿Motivé la interacción entre las madres, padres y 
familiares con sus hijas e hijos?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

55



Que las madres, padres y familiares compartan actividades en las cuales identifiquen 
los cambios y relaciones entre dos cantidades, valorando el cumplimiento de sus 
responsabilidades como aporte al trabajo de sus equipos

Propósito

Jornada y encuentro familiar 
del tercer bimestre

“Adecuamos las cantidades a nuestras necesidades”3
Jornada

 Registramos la asistencia de las madres, padres y familiares, y les entregamos 
un solapín con su nombre.

 Damos la bienvenida, colocamos el cartel con el propósito de la tercera jornada. 
Procedemos a leerlo y explicarlo, debiendo permanecer en un lugar visible 
durante toda la jornada. Asimismo, recordamos los acuerdos de convivencia 
que también permanecerán en un lugar visible del aula.

 Salimos al patio para realizar la siguiente dinámica: en parejas, recibirán un 
globo, el cual tendrán que sostenerlo con sus frentes y bailar, al ritmo de la 
música, tratando de evitar que el globo se caiga (de preferencia buscar una 
música muy movida). Los que dejen caer su globo o utilicen sus manos para 
arreglarlo o evitar que se caiga, pierden y salen del juego. La pareja ganadora 
será la que logre conservar su globo sin dejarlo caer.

Actividades de inicio: 30 minutos

Desarrollo de la jornada

56



 Luego, preguntamos lo siguiente:

 ¿Les gustó la dinámica?

 ¿Cómo hemos distribuido los globos?, ¿cuántos 
globos entregamos a dos participantes? 
(pedimos que se coloquen dos participantes 
con un globo, para la demostración)

 ¿Cuántos globos entregamos a cuatro 
participantes? (pedimos que se coloquen dos 
participantes más, es decir, en total cuatro 
participantes, cada pareja con un globo)

 ¿Cuántos globos entregamos a seis? (se 
colocan seis participantes con tres globos) 

 ¿Qué relación podemos encontrar entre el 
número de participantes y el número de globos?

 Mencionamos que, al comparar el número de participantes con la cantidad de 
globos, podemos darnos cuenta que existe una relación proporcional entre el 
aumento en la cantidad de participantes con la de globos recibidos, es decir, “a dos 
participantes les toca un globo; si aumentamos a cuatro participantes, entonces 
la cantidad de globos aumentará a dos globos; y, así, sucesivamente. Es decir, la 
cantidad de globos aumenta según aumentan los participantes”.

 Posteriormente, preguntamos:

 ¿En qué situaciones de nuestra vida diaria podemos observar esta relación? (por 
ejemplo, al preparar nuestros alimentos, elaborar o preparar un producto para 
vender, distribuir nuestro dinero en los gastos familiares, etc.)

 Mencionamos que, a continuación, realizaremos actividades en las cuales 
tendremos que aumentar o disminuir cantidades de manera proporcional.

 Regresamos al aula y solicitamos cuatro voluntarios; les decimos que nos 
imaginaremos que serán chefs. Los demás participantes serán los cocineros. 

Actividades de proceso: 40 minutos

57



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Mencionamos que cada chef elegirá por turnos, uno a uno, a sus cocineros: es 
decir, los chef 1, 2, 3 y 4 escogen a su primer cocinero; luego, escogen a su segundo 
cocinero; y, así, sucesivamente hasta que todos los cocineros hayan sido elegidos.

 Preguntamos lo siguiente:

 A continuación, mencionamos que cada equipo debe organizarse para elegir un plato 
y escribir la receta, considerando que debe alcanzar para diez personas.  

 Para realizar la tarea se debe realizar lo siguiente:

 Los chefs organizarán los equipos y distribuirán las responsabilidades, por ejemplo, 
cómo harán la elección del plato, quién o quiénes escribirán, cómo se pondrán de 
acuerdo para la preparación tomando en cuenta que un plato puede ser elaborado 
de diversas formas, cómo controlarán el tiempo de trabajo. Además, tendrán la 
responsabilidad de cuidar que todos los integrantes de su equipo participen, ya sea 
en una tarea o dando su opinión. 

 ¿Cómo están formados los equipos? (un chef y … 
cocineros)

 ¿Cuál será la responsabilidad del chef en cada uno de los 
equipos? (dirigir a los cocineros, supervisar su trabajo, ver 
que todos trabajen en equipo, etc.) 

 ¿Cuál será la responsabilidad de los cocineros? (tener 
limpios y cortados los ingredientes, realizar la preparación 
de los platos que le indique el chef, ayudar a los compañeros 
si se lo indican o si ve que es necesario, etc.)

 Luego, preguntamos a algunos participantes sobre sus 
platos favoritos. Elegimos a uno y le preguntamos: si 
queremos preparar este plato, ¿qué necesitamos para 
saber cómo lo haremos?

 ¿Cómo es una receta de cocina?, ¿qué partes tiene? 

 A partir de sus respuestas, mencionamos que una receta es una lista detallada de 
todos los ingredientes, incluyendo la cantidad necesaria de cada uno (en kilos, tazas, 
litros, etc.) y la forma de preparación, paso a paso.

58



-

-

-

Ingredientes Preparación

Nombre del plato a preparar: ___________________________________   
(para 10 personas)

1) ...

2) ...

3) ...

 Para escribir la receta, podemos sugerirles el siguiente cuadro:

 Terminado el trabajo, les decimos que ahora nos vamos a 
imaginar que nos han pedido la receta para el doble de personas, 
es decir, para veinte personas. Preguntamos a los participantes: 

 Los cocineros tendrán la responsabilidad de colaborar para culminar la tarea 
encomendada en el menor tiempo posible, pero cuidando de hacer un buen trabajo.

 ¿Qué tendríamos que hacer para elaborar 
el plato para el doble de personas?

 ¿En dónde tenemos que aumentar la 
cantidad?, ¿cuánto tendríamos que 
aumentar?

 Pedimos a los equipos que calculen cuánto aumentarán 
a cada ingrediente para servir a veinte personas y que lo 
escriban en el cuadro. Acompañamos y orientamos el trabajo 
de  los grupos.

 Cuando hayan terminado, pedimos a un grupo voluntario 
que explique su receta y cómo hicieron para modificarla. 
Durante la explicación, enfatizamos que presten atención 
a cómo aumentan las cantidades de acuerdo al número  
de comensales.

59



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Luego, preguntamos qué pasaría si quisiéramos una receta para cinco comensales, 
qué tendríamos que hacer. Con la participación de todos, hacemos el cálculo y 
concluimos que, a mayor cantidad de comensales, mayor cantidad de ingredientes 
y, a menor cantidad de comensales, menor cantidad de ingredientes.

 Posteriormente, realizamos las siguientes preguntas:

 ¿Qué les pareció la actividad?
 ¿Cómo hicieron para cumplir con la actividad en el tiempo asignado?
 ¿Cómo se sintieron mientras elaboraban su trabajo?
 ¿Cumplió cada uno de los integrantes del grupo con su responsabilidad?
 ¿Es importante ser responsables?, ¿por qué?
 ¿Qué hubiese pasado si alguno de los integrantes no hacía su trabajo?
 ¿Cómo podemos enseñar a nuestras hijas e hijos a ser responsables?

 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que la responsabilidad es un valor que 
nos permite el cumplimiento de nuestros compromisos y con los demás, facilitando 
el trabajo en equipo y la convivencia. En la familia, necesitamos que cada uno de 
los integrantes actúe con responsabilidad en la tarea que le toque cumplir.

 Conservando los mismos grupos, preguntamos lo siguiente: ¿en qué otras 
actividades podemos ver la relación de aumento o disminución entre dos 
cantidades? Escuchamos sus respuestas y damos otros ejemplos: 

 En el trabajo de construcción: la cantidad de materiales a 
utilizar va a depender de lo que vamos a construir. Si para 
construir una habitación se necesita “X” cantidad de 
fierros, ladrillos, adobes o maderas; para construir dos 
habitaciones, se necesitará el doble de material.

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

 En las comidas: si para preparar un 
almuerzo para cuatro personas, necesito 
un kilo de arroz; para dos personas, 
solo necesitaré la mitad, es decir, 
medio kilo.

60



 Mencionamos que las medidas van a variar de acuerdo a lo 
que necesitemos; así, algunas veces necesitaremos aumentar y 
otras disminuir la cantidad de lo que vamos a utilizar. 

 En las compras: la cantidad de dinero que necesitamos 
dependerá de la cantidad de productos que compremos, el 
doble, el triple, etc.

 Al lavar la ropa: la cantidad de detergente dependerá de la cantidad 
de ropa a lavar.

 Al asearnos: si la familia en un mes utiliza tres jabones, una pasta 
dental, tres cepillos, seis sobres de champú y otros artículos de 
limpieza, ¿cuánto necesitará para dos o tres meses? 
Debemos calcular el doble o el triple, es decir, 
a mayor tiempo mayor cantidad de artículos 
de aseo personal o viceversa; a menor tiempo, 
menor cantidad de productos.    

 Seguidamente, pedimos a los participantes que se coloquen en 
parejas y elijan quién será “A” y quién será “B”. Mencionamos 
que “A” representará a la madre o padre de familia y “B” 
representará a la hija o hijo. El participante “A”, en su rol 
de madre o padre, le dirá a “B” una actividad que harán 
juntos tomando en cuenta lo trabajado en esta jornada; por 
ejemplo, le dirá “hija/o, el día domingo prepararemos juntos 
un postre y calcularemos cantidades”, “hija/o, haremos un 
horario para organizar la limpieza general del día domingo”. 
El participante B, en su rol de hijo, expresará qué le parece la 
actividad. Luego, intercambiarán roles: “A” será la hija o hijo y 
“B” será el padre o madre de familia.

Haremos
un postre

 Para finalizar, preguntamos lo siguiente: ¿cómo se han sentido en la jornada? ¿Qué 
han aprendido hoy? Escuchamos sus respuestas y mencionamos las siguientes ideas: 

 Practicar con nuestras hijas e hijos actividades en las cuales podamos calcular los 
cambios entre dos cantidades (aumento o disminución) les permite adecuarlos a 
sus necesidades y les ayuda a resolver problemas de la vida cotidiana.

61



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Es importante delegar responsabilidades a cada integrante de la familia de acuerdo 
con su edad y condición, ya que esto nos enseña que todos tenemos deberes y 
que el trabajo en equipo nos permite ayudarnos mutuamente. Además, nuestras 
hijas e hijos se sentirán valorados al tener en cuenta su labor y esfuerzo.

 Invitamos a revisar y poner en práctica las actividades de “Nos alistamos para ir a la 
escuela”, que se encuentran en las páginas 19 y 20 de la guía “Aprendemos juntos 
en familia” del quinto grado de primaria. 

 Agradecemos su participación y solicitamos que traigan, para el encuentro, los 
siguientes implementos: cuatro fotografías de su hija o hijo en diferentes edades; 
por ejemplo, una de cuando tenía de 0 a 2 años de edad, la segunda de 3 a 5 años, 
otra de 6 a 9 años y una foto actual.

 En caso de no tener globos, se puede utilizar bolas de papel, pelotitas de trapo 
o de plástico, una fruta redonda como el limón o la naranja.

 Para elaborar la receta, de no contar con papelote, podemos pedirles que la 
expliquen oralmente de manera grupal (dividiéndose las partes de la receta).

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

 De haber participantes que tengan dificultad para leer y/o escribir, 
pediremos al representante de su grupo facilitar su participación en forma 
oral. También, podemos pedir el apoyo a un participante para que escriba lo 
que este participante desea aportar.

 En el caso de participantes con alguna dificultad para movilizarse, la persona 
que le toque como pareja tendrá que inclinarse para bailar con el globo o podrá 
participar asignándole la tarea de observar a qué parejas se le cae el globo.

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

62



 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 
para evacuar ante alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de trabajo como 
de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos 
(orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan 
replicarlos en casa.

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

 Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de respeto y buen trato?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 
hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus 
actividades cotidianas?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
identifiquen el cambio de dos cantidades y 
expliquen su relación?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia del cumplimiento de 
sus responsabilidades?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
participen activamente durante la jornada?

¿Motivé a las madres, padres y familiares a 
intercambiar sus experiencias en las actividades 
desarrolladas?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

63



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Que las familias practiquen estrategias para hallar promedios de cantidades,  
a través de actividades lúdicas que incluyan el cumplimiento de las reglas

Propósito

Desarrollo del encuentro

“Olimpiadas familiares”3

Encuentro 
familiar 

Actividades de inicio: 30 minutos

 Damos la bienvenida a las familias y entregamos solapines con su nombre. 

 Luego, colocamos el cartel con el propósito del tercer encuentro; procedemos a leerlo 
y explicarlo a los participantes. Asimismo, recordamos los acuerdos de convivencia. 
Ambos deberán permanecer en un lugar visible durante todo el encuentro.

 Mencionamos que saldremos al patio para realizar la siguiente dinámica: 

Todos forman un círculo y señalaremos a tres participantes quienes serán los 
conductores de tres trenes. A la indicación de uno, dos, tres, los conductores, 
al ritmo de la pandereta, dan una vuelta alrededor de la parte exterior del 
círculo, imitando el sonido del tren. Cuando la pandereta deje de sonar, se 
detendrán para dar una señal a la familia que tiene enfrente para que suba 
al tren. Continúan juntos emitiendo el sonido del tren. Y, así, sucesivamente, 
hasta que todas las familias hayan subido a sus respectivos trenes.

 Finalizada la dinámica, preguntamos lo siguiente:

 ¿Les gustó la dinámica?
 ¿Cuántas familias conforman el grupo?
 ¿Cuántas niñas y niños hay en total?

64



 ¿Cuántos participantes tendría que haber en cada grupo para que tengan 
aproximadamente la misma cantidad? 

 ¿Qué representa ese número? 
 En nuestra vida diaria, ¿en qué situaciones necesitamos hallar el promedio?

 Escuchamos sus respuestas y les mencionamos que, en nuestra vida cotidiana, 
también hacemos uso del promedio como, por ejemplo: el promedio de notas, 
el promedio de tiempo que necesitamos para ir de un lugar a otro, promedio 
de gastos a la semana o al mes. El día de hoy realizaremos algunas actividades 
relacionadas al uso de promedios.

 Los grupos anteriores serán equipos que realizarán una competencia que constará de 
dos juegos. Los equipos se colocarán un nombre que los distinga. 

 El primer juego que realizaremos se llama “Carrera de prendas”. Para este juego, debe 
haber la misma cantidad de jugadores en cada equipo. Mencionamos que los equipos 
jugarán por turnos. Los integrantes del primer equipo se colocan en fila, uno tras 
otro, con los pies separados. Entregamos un pañuelo al participante que se encuentra 
primero en la fila. Le decimos que, a nuestra indicación, deberán pasar el pañuelo lo 
más rápido posible. En primer lugar, deberán pasarlo de adelante hacia atrás sobre 
sus cabezas y, cuando el pañuelo llegue al último participante, regresará pasándolo 
por debajo de las piernas, hasta llegar nuevamente al primero. Si el pañuelo cae, 

Actividades de proceso: 40 minutos

deberán regresarlo al primero 
de la fila y volver a empezar. Un 
representante de otro equipo 
registrará el tiempo en una 
hoja o tarjeta.  Cuando haya 
terminado el primer equipo, 
continuamos con el segundo, 
tomando el tiempo, y luego con 
el tercero. Al escuchar el silbato, 
empezaremos con el juego. 

65



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 El segundo juego se llama “Mensajitos positivos”. Para este juego otros participantes 
serán los que controlen el tiempo, para dar a todos la oportunidad de participar. 
En este juego también participarán los equipos por turnos. El primer equipo se 
colocará en fila. Frente al equipo, a una distancia de dos metros aproximadamente, 
se colocará una silla. A la señal, la primera persona del equipo corre hacia la silla. 
Sobre la silla hay una bolsa que contiene instrucciones escritas en trozos separados 
de papel; debe haber las mismas instrucciones en cada bolsa. El jugador saca una de 
las instrucciones, la lee y la sigue tan rápido como puede. Antes de volver a su equipo, 
el jugador debe tocar la silla y luego regresar corriendo y tocar al siguiente corredor.

 Las instrucciones son las siguientes:

 Da una vuelta alrededor de tu equipo, mientras repites: 
“tengo el corazón contento, tengo el corazón contento…”

 Corre hacia la persona más cercana del otro 
equipo y dale un abrazo.

 Da tres vueltas alrededor de la silla y date un abrazo  
a ti mismo.

 Elige una familia y pídeles que canten una 
canción.

 Acércate a la persona que se 
encuentre al final de la fila y 
pregúntale qué es lo que más le 
gusta de su familia.

 Párate en un pie y di en voz alta “sí se puede”.

 Acércate al adulto más cercano y dile “qué bueno 
que estás aquí”.

 Dialogamos sobre cómo se han sentido al participar de los juegos; si tuvieron alguna 
dificultad, si siguieron las reglas del juego. Felicitamos a todos los equipos por su 
participación y los invitamos a pasar al aula.

66



 A continuación, les mencionamos que, para definir quién es el equipo ganador 
de la competencia, cada equipo elaborará la siguiente tabla, donde colocarán los 
tiempos obtenidos en cada juego: 

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

Equipo 1

Equipo 2

Equipo 3

45

37

60

180

186

195

Carrera de prendas Mensajitos positivos

Tiempo en segundos

 Luego preguntamos a las niñas y los niños:

 ¿Qué datos tenemos?
 ¿Qué podemos hacer con estos datos para saber qué equipo ganó  

la competencia?
 Escuchamos sus respuestas y les pedimos que obtengan el tiempo promedio de 

cada equipo y señalen cuál es el ganador. Acompañamos y orientamos el trabajo. 
Por ejemplo, proponemos algo así: 

Equipo 1

Equipo 2

Equipo 3

45

37

60

180

186

195

45+180/2= 112.5

37+186/2= 111.5

60+195/2=127.5

Carrera de 
prendas

Mensajitos 
positivos

Tiempo en segundos Tiempo 
promedio

El equipo ganador es…

 Pedimos uno o dos voluntarios que expliquen cómo hicieron para obtener la 
respuesta. Los felicitamos por su participación y preguntamos en qué otras 
situaciones de su vida cotidiana podremos hacer uso del promedio. 

67



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Compartir en familia actividades de trabajo conjunto 
nos permite conocernos y acercarnos más, fortaleciendo 
nuestra comunicación y cariño y, a la vez, nos permite 
reforzar los aprendizajes de nuestras hijas e hijos.

 Cuando jugamos en grupo es importante el cumplimiento 
y respeto de las normas y reglas porque permite convivir 
en armonía.

 Existen actividades de la vida cotidiana en las cuales hacemos 
uso de registros, tablas y promedios que nos permiten 
organizar e interpretar datos. 

 En el caso que no se contara con pañoletas, se puede hacer uso de botellas 
vacías de plástico, pelota de trapo, una gorra, etc.

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

 De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir, 
participarán como observadores y les animamos a expresar sus comentarios 
o vivencias respecto al tema en forma oral.

 En el caso de participantes con alguna dificultad para movilizarse, el grupo lo 
ayudará a cumplir con las consignas.

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

 Felicitamos la participación de todas las familias, deseándoles que cada día sea 
una oportunidad de fortalecer sus lazos de cariño y respeto. Así mismo, invitamos 
a revisar y poner en práctica las actividades de “Realizamos las tareas de la casa”, 
que se encuentran en las páginas 15 y 16 de la guía “Aprendemos juntos en 
familia” del quinto grado de primaria. 

 Seguidamente mencionamos las siguientes ideas: 

68



 Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de respeto y buen trato?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 
hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus 
actividades cotidianas?

¿Contribuí a que identifiquen situaciones de 
su vida cotidiana donde necesitan obtener el 
promedio? 

¿Logré que los participantes respeten las reglas 
del juego? 

¿Logré que las familias participen activamente 
durante el encuentro?

¿Motivé a los participantes a intercambiar sus 
experiencias en las actividades desarrolladas?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los 
espacios de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando 
caminos libres para evacuar ante alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 
trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 
desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos 
(orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan 
replicarlos en casa.

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

69



Que las madres, padres y familiares participen de forma activa y respetuosa, 
preguntando y registrando los datos de una encuesta

Propósito

Jornada y encuentro familiar 
del cuarto bimestre

“La encuesta del día”4
Jornada

 Registramos la asistencia de las madres, padres y familiares, y les colocamos 
un solapín el cual en un lado tendrá escrito su nombre y por el otro lado tendrá 
dibujado un postre, propio de la región (el mismo que se repetirá cinco veces 
como máximo).  

Actividades de inicio: 30 minutos

Desarrollo de la jornada

 Damos la bienvenida, colocamos el 
cartel con el propósito de la cuarta 
jornada; luego, procedemos a leerlo y 
explicarlo. El cartel permanecerá en un 
lugar visible durante toda la jornada.

 Recordamos con los participantes 
los acuerdos de convivencia y los 
colocamos en un lugar visible.

70



 Solicitamos que se pongan de pie y formen un círculo. 
Mencionamos que, para conocer algo más sobre los postres 
que nos gustan, realizaremos la siguiente dinámica: habrá 
una persona en el centro y dirá el nombre de un postre y a 
quienes les guste el postre en mención cambiarán de lugar. 
Si sucediera que a ningún participante le guste el postre, 
la persona del centro dirá la palabra “postre” y todos los 
participantes tendrán que cambiar de lugar para que, así, 
la persona que está en el centro tenga la oportunidad de 
ocupar un espacio y sea otro participante el que tome su 
lugar en el centro del círculo. Realizamos dos veces la 
dinámica a manera de ejemplo.

 Mientras se realiza la dinámica, vamos tomando nota en la pizarra de los 
nombres de los postres y la cantidad de personas a las que les gusta ese postre. 
Transcurridos diez minutos, finalizamos el juego y los invitamos a tomar 
asiento, para luego, preguntar lo siguiente: ¿les gustó la actividad?, ¿por qué?, 
¿fue fácil o difícil realizar la actividad?, ¿por qué?

 Esperamos sus respuestas y 
presentamos el apunte que realizamos 
en la pizarra. Mencionamos que, 
aprovechando la dinámica, logramos 
obtener los siguientes datos, los cuales 
nos han permitido conocer un poquito 
más de los participantes como, por 
ejemplo, el postre que le gusta a la 
mayoría de los participantes.

 Continuando con la actividad, 
pedimos que escriban ahora, en un 
pedazo de papel, el nombre de su 
comida favorita y que lo depositen en 
una caja (preparada con anticipación). 

71



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Terminado el conteo, realizamos las siguientes preguntas a los participantes:

 ¿Qué vemos en este cuadro?
 ¿Para qué creen que hemos elaborado este cuadro?
 ¿Qué podremos hacer con los datos que están escritos en el cuadro? 

 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que vamos a imaginarnos que somos 
personas que vamos por la calle realizando preguntas a varias personas con la 
finalidad de obtener información sobre un determinado tema. Preguntamos a 
los participantes cómo se les llama a aquellas personas que hacen esa actividad 
y esperamos sus respuestas (encuestadores). Complementamos mencionando 
que a ese grupo de preguntas se les llama encuesta y que se hacen para reunir 
diversos datos, información o para saber la opinión de las personas sobre un 
determinado asunto. Entonces, nos imaginaremos ser encuestadores y, para 
ello, crearemos y aplicaremos una encuesta. Formaremos grupos de acuerdo 
al postre que se encuentra al reverso del solapín de cada uno.

 Una vez que ya tengamos todas las anotaciones, procederemos a contabilizarlas 
en un cuadro como este:

 Explicamos que lo primero que deberán hacer será proponer un tema para la 
encuesta; ayudamos brindándoles ejemplos de posibles temas:

 comidas preferidas de sus hijas e hijos
 actividades que realizan con sus hijas e hijos
 juegos favoritos de sus hijas e hijos, etc.

Actividades de proceso: 40 minutos

arroz con pollo

tallarines rojos

causa

...

IIII

III

III

4

3

3

Comida favorita TotalConteo

72



 Indicamos que cada grupo se organizará de modo que uno de ellos sea el 
encuestador, es decir, que pasará por los demás grupos y realizará las preguntas. 
Además, señalamos que, cuando nos acerquemos a realizar la encuesta, debemos 
decir “por favor” y “gracias”. 

 Terminada la realización de la encuesta, indicamos que elaborarán un cuadro 
similar al que se hizo para el caso de la comida favorita. En ese cuadro, registrarán 
la información que han recogido con las preguntas que realizaron a los demás 
participantes. Entregaremos papelotes, plumones y una regla a cada equipo.

 Luego, un representante de cada grupo presentará y explicará los resultados que 
obtuvieron de su encuesta. Posteriormente, preguntamos lo siguiente: 

 ¿Cómo hicieron para organizarse dentro del grupo?
 ¿Fue fácil ponerse de acuerdo para organizarse?
 ¿Por qué escogieron ese tema? 
 Dirigiéndonos a los encuestadores: ¿cómo se sintieron cuando tuvieron que 

acercarse a los demás participantes para encuestarlos?, ¿por qué?
 ¿Fue fácil acercarse a preguntar a los demás?, ¿por qué?

 Mencionamos que cada uno de nosotros es único y que tenemos diferentes 
formas de relacionarnos, es decir, a algunos nos gusta conversar, otros somos más 
callados o más alegres. Por ello, cuando formamos parte de un grupo necesitamos 
llegar a acuerdos sobre cómo vamos a trabajar y establecer normas de convivencia 
para un adecuado y armonioso trabajo en equipo.

 Mencionamos que tendrán que elaborar preguntas 
claras, precisas y que estas deben tener un 
orden (sugerimos que sean máximo cinco) en 
relación al tema elegido. Si eligen el tema, 
“comidas preferidas de sus hijas e hijos”, las 
preguntas podrían ser, por ejemplo, algunas 
como las siguientes: 

 ¿Cuál es tu comida favorita?
 ¿Por qué te gusta esa comida?
 ¿Qué otra comida te gusta? 

73



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Preguntamos a los participantes ¿cómo podríamos poner en práctica lo desarrollado 
en la jornada? Esperamos sus respuestas y agregamos que la encuesta es una 
técnica que nos permite recoger datos o información sobre gustos, preferencias, 
entre otros. Por esa razón, podemos hacer uso de ella en casa para conocernos 
más como familia, es decir, para saber qué nos gusta, qué nos desagrada, qué nos 
hace felices, etc. Por ejemplo, podrían realizar una pequeña encuesta sobre qué 
les gustaría hacer los fines de semana en familia, cuál es la comida preferida de sus 
hijas o hijos, qué lugares les gustaría conocer, etc.  

 Manteniendo los grupos, indicamos que cada participante deberá pensar 
en una actividad que pueda realizar con su hijo o hija teniendo en cuenta lo 
aprendido en la jornada. 

 Luego, pedimos que voluntariamente algún participante mencione la actividad y 
su compromiso para con su hija o hijo.

 Mencionamos las ideas fuerzas de las actividades compartidas:

 Las encuestas son una forma de recoger datos e información de nuestro 
interés que nos permite saber cómo piensan los demás, cuáles son sus gustos y 
preferencias. Practicarlas dentro de nuestro hogar a manera de juego, nos puede 
ayudar a mejorar nuestra expresión oral, vocabulario, y el trato que brindamos a 
los otros, lo que fomenta nuevos aprendizajes en nuestras hijas e hijos.

 Es importante recordar constantemente a nuestras hijas e hijos el respeto 
por las opiniones contrarias a la nuestra, ya que esto nos permite convivir de 
manera democrática, aceptando nuestras diferencias dentro y fuera del hogar.

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

74



 Invitamos a revisar y poner en práctica las actividades 
de “Vemos una película en familia”, que se encuentran 
en las páginas 23 y 24 de la guía “Aprendemos juntos 
en familia” del quinto grado de primaria

 Agradecemos su participación y nos despedimos 
afectuosamente. 

Recomendaciones

 De haber participantes que tengan dificultades para movilizarse, podemos 
pedir que dirijan la dinámica de inicio o que apoyen identificando a los 
que se equivocan.

 Si existen participantes que no son muy expresivos y les es difícil encuestar 
o explicar, sugerir al equipo que les den otras responsabilidades como 
por ejemplo hacer el cuadro al finalizar la encuesta o dar ideas para la 
elaboración de las preguntas.

 De haber participantes que no sepan leer ni escribir, les animamos a que 
participen dando ideas y explicando lo realizado, valorando su aporte.

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

 Para realizar el cuadro de doble entrada, se puede utilizar cartones, hojas 
recicladas, pedazos de triplay o mapresa y escribir con tiza o carbón, etc. De 
igual manera podemos hacer para las encuestas por equipos.

 De no contar con material para realizar el cuadro, podemos representar 
las cantidades con semillas, palitos, piedritas, entre otros. De este modo, 
realizamos el conteo y analizamos los resultados.

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

75



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 
para evacuar ante alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 
trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 
desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos 
(orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan 
replicarlos en casa. 

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

 Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de respeto y buen trato?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 
hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus 
actividades cotidianas?

¿Ayudé a que los grupos se pongan de acuerdo 
para organizar las responsabilidades de cada 
integrante?

¿Apoyé a las madres, padres y familiares para que 
logren preguntar y completar en forma oportuna 
y pertinente la información indicada?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
participen activamente durante la jornada?

¿Motivé a los participantes a intercambiar sus 
experiencias en las actividades desarrolladas?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

76



Que las familias valoren las opiniones de sus hijas e hijos, escuchándolas atentamente 
y tomándolas en cuenta en la toma de decisiones en el hogar 

Propósito

Desarrollo del encuentro

 “Nuestra opinión es importante”4

Encuentro 
familiar 

 Registramos la asistencia de las familias; les colocamos a cada participante un solapín 
preparado con anticipación que, al reverso del nombre, contenga el dibujo de un 
animal (vaca, gato, perro, pollito, pato o gallo) cuidando que cada familia lleve el 
mismo animalito en su solapín.

 Damos la bienvenida, colocamos el cartel con los propósitos del cuarto encuentro; 
procedemos a leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible durante 
todo el encuentro.

 Recordamos con los participantes los acuerdos de convivencia y también los 
colocamos en un lugar visible.

 Invitamos a las familias a dirigirse al patio para realizar la dinámica llamada “Carritos 
chocones”, en la que un integrante de la familia hará de chofer y los demás harán de 
pasajeros. Los pasajeros harán una fila detrás del chofer, se tomarán por la cintura o 
los hombros de la persona que tienen delante y cerrarán los ojos. Cuando digamos: 
“A manejar”, el que guía a la familia se desplazará por el patio tratando de no chocar 
con otras familias. 

Actividades de inicio: 30 minutos

77



 Terminada la dinámica, regresamos al aula y realizamos las siguientes preguntas, 
animando a todos los integrantes de las familias a participar:

 ¿Cómo se han sentido los que condujeron?
 ¿Cómo se han sentido los pasajeros?
 ¿Qué sintieron los pasajeros al tener los ojos cerrados? 
 ¿Pensaron que algo les podría ocurrir?, ¿qué pensaron?, ¿por qué?
 ¿Qué es una situación de riesgo?
 Cuando salimos a la calle, ¿podría suceder alguna situación de riesgo?
 ¿Cuáles podrían ser esas situaciones de riesgo?
 ¿Qué medidas o acciones tendríamos que tener en cuenta para prevenir o 

evitar que algo nos pueda suceder?

 Escuchamos sus respuestas y las anotamos en un papelote. Añadimos que, a 
diario, podemos estar en situaciones de riesgo, tanto dentro como fuera del 
hogar, y que una de las responsabilidades de la familia es prevenirlas de manera 
oportuna hablando de ellas con sus hijas e hijos, para que de esta forma se 
encuentren informados.

78



 A continuación, dibujamos un cuadro de doble entrada en la pizarra y 
preguntamos al grupo lo siguiente: ¿qué riesgos podemos encontrar en casa 
o fuera de ella? Escribimos sus respuestas ubicándolas en el cuadro según la 
situación mencionada. Luego, realizamos una breve encuesta preguntando a 
quiénes les ha sucedido alguna de estas situaciones. Finalmente, procedemos a 
realizar el conteo y escribimos el total de lo encontrado.

 Terminado el conteo, dialogamos con los participantes sobre los resultados,  
teniendo en cuenta las siguientes preguntas:  

 ¿Cómo podemos prevenir estas situaciones de riesgo en casa? 
 ¿Cómo podemos prevenir estas situaciones de riesgo fuera de casa? 
 ¿Cómo orientamos a nuestras hijas e hijos para prevenir estas 

situaciones de riesgo? 

 Escuchamos sus respuestas y dialogamos sobre la importancia de 
la comunicación y confianza entre madres, padres e hijos, para 
prevenir situaciones que pongan en riesgo nuestra vida o salud. 

quemaduras

caídas

...

I I I

I I

3

2

Situaciones de riesgo Conteo Total

Miauu

 Pedimos a las familias que miren el reverso de su solapín y 
que, de acuerdo al dibujo, formen dos grupos, pero lo harán 
llamándose con el sonido que hacen esos animales (miau si 
es un gato, muu si es una vaca, etc.). El primer grupo serán los 
animales que tienen dos patas y el segundo grupo serán los 
animales que tienen cuatro patas. 

Actividades de proceso: 40 minutos

79



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Una vez formados los grupos, indicamos que elijan a un representante, el cual 
elegirá uno de los sobres que contiene el tema que van a trabajar.

 Preparamos cinco sobres: dos que contengan las frases “A favor” y “En contra” y 
tres que contengan posibles situaciones de riesgo que puedan sucederle a nuestras 
hijas e hijos. Algunas situaciones podrían ser:

 Indicamos a los representantes de cada grupo que se acerquen y elijan uno de los 
dos primeros sobres. Definimos qué grupo será el que esté a favor y qué grupo en 
contra. A continuación, eligen un sobre de los tres que quedaban. Elegido el tema, 
indicamos que tendrán cinco minutos para intercambiar ideas dentro del equipo 
sobre cómo defender el tema que les ha tocado. Antes 
de dar inicio, mencionamos que tenemos que respetar 
las opiniones de ambos grupos y, a su vez, señalamos el 
tiempo con el que cuenta cada uno para manifestar 
sus puntos de vista. 

 Luego, damos inicio al intercambio de opiniones: un 
voluntario del equipo a favor comenzará mencionando 
las opiniones que como grupo tienen en relación al 
tema que van a defender. Inmediatamente después, 
un voluntario del segundo grupo responderá con 
argumentos en contra sobre lo expuesto. Indicamos 
que tanto las madres, padres o familiares al igual 
que sus hijas e hijos participan de la manifestación 
de opiniones del grupo al cual pertenecen.

dejarlos solos en la 
casa durante muchas 

horas

darles permiso para 
salir con amigas o 

amigos 

enviarlos a trabajar 
con personas 

extrañas

enviarlos solos a 
realizar mandados a 

lugares lejanos

mandarlos a realizar 
solos las tareas del 

campo

mandarlos a lavar 
la ropa en ríos 

caudalosos

80



 Iremos moderando el debate y, en el proceso del debate, afianzamos la idea de 
escuchar en silencio a los participantes, evitando comentar o murmurar sobre lo 
que están expresando y respetando la postura contraria.

 Culminada la actividad, felicitamos a ambos grupos por su participación y 
preguntamos lo siguiente: ¿estuvieron atentos cuando el otro grupo expresaba 
sus opiniones?, ¿cómo se sintieron al intercambiar ideas?, ¿fue difícil escuchar y 
respetar la opinión de los demás?

 Escuchamos las respuestas tanto de las madres, padres o familiares como de sus 
hijas e hijos. Mencionamos que todos tenemos derecho a expresar nuestra opinión 
y que esta debe ser respetada por los demás, ya que cada uno de nosotros tiene una 
manera diferente de pensar en relación a un mismo tema. Por tanto, es necesaria 
la comunicación entre los miembros de la familia porque nos permite conocer la 
opinión de cada uno de nosotros. Asimismo, cuando dialoguemos con nuestras 
hijas e hijos debemos respetar sus opiniones y puntos de vista llegando a establecer 
acuerdos como familia. 

 Indicamos a los participantes que saldremos fuera del aula. Trazamos una línea con 
cinta de embalaje o tiza en el patio para separar dos zonas. En la primera zona 
escribiremos con la tiza la palabra “Sí” y en la otra zona la palabra “No”.

 Solicitamos a los participantes que se coloquen sobre la línea como punto de partida 
y les indicamos que leeremos algunas situaciones que pueden ser de riesgo o no. Al 
final de la lectura darán un salto hacia una de las dos zonas. Si están de acuerdo, se 
ubicarán en la zona de “Sí”; si no están de acuerdo, se ubicarán en la zona de “No”. 
Además, tendrán que decir por qué eligieron esa zona. Las situaciones pueden ser:

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

Una señora que no conozco me pide que le 
lleve la bolsa del mercado a su casa.

Mis amigos me invitan a un paseo y 
no pido permiso a mis padres.

Un señor me pide que vaya a su casa 
y no le diga a mi mamá.

Salgo con mis hermanos de la casa sin permiso 
de mis padres para ir a jugar al parque.

81



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Finalizada la actividad preguntamos lo siguiente, asegurándonos de que  participen 
tanto las madres, padres o familiares como sus hijas e hijos:

 ¿Cómo se han sentido durante el encuentro?, ¿por qué?
 ¿Qué dificultades tuvieron al realizar las actividades?
 ¿Qué hemos aprendido con las actividades realizadas?
 ¿En qué otras situaciones de su vida diaria pueden aplicar lo aprendido?

 Recogemos sus respuestas y mencionamos que debemos 
tener espacios como familia para conversar con 
nuestras hijas e hijos sobre cómo podemos 
evitar situaciones que puedan afectar nuestra 
vida y que, si nos encontramos en alguna 
situación de riesgo, qué podríamos hacer o a 
quién podríamos acudir. Aprovechamos este 
momento para que elaboren su compromiso 
familiar, empleando su creatividad y que lo 
ubiquen en un lugar visible en casa.

 A continuación, mencionamos que lo siguiente: 

 El saber escuchar es una de las prácticas que más fortalece la relación entre los 
integrantes de la familia, ya que va a permitir que la persona que nos habla se 
sienta valorada en nuestra compañía. Por ello, necesitamos practicar a diario 
la escucha activa, mostrando atención e interés cuando nuestras hijas o hijos  
nos hablan.

 Para convivir en armonía, es necesario que cada integrante de la familia, 
practique el respeto por las opiniones y participe en los acuerdos que se tomen 
en el hogar, cumpliéndolos con responsabilidad.

 Invitamos a revisar y poner en práctica las actividades de “Conversamos sobre 
nuestras amistades”, que se encuentran en las páginas 29 y 30 de la guía 
“Aprendemos juntos en familia” del quinto grado de primaria.

 Agradecemos y felicitamos a las familias por su participación y, como símbolo de 
su perseverancia y responsabilidad por la mejora de los aprendizajes de sus hijas 
e hijos, les hacemos entrega de un diploma. 

82



 Para los solapines si no tenemos dibujos podemos colocar el nombre del animal.
 En caso de que no haya pizarra, se puede utilizar papelotes para la elaboración 

del cuadro.
 Los textos y situaciones de riesgo pueden variar de acuerdo al contexto social y 

cultural de la localidad.
 Si no pudiéramos elaborar diplomas a las familias, podríamos elaborar una 

tarjeta para que ellos coloquen los momentos más agradables que han pasado 
en familia en las jornadas y encuentros.

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

 En el caso de participantes con alguna dificultad para movilizarse, en la dinámica 
de los “carritos chocones”, podría solicitarse el apoyo de los integrantes del 
grupo para que los ayuden a desplazarse cargándolos en la espalda (si son 
niños o niñas). También, podrán participar observando cómo se desplazan 
los grupos y los cuidados que tienen para no chocar. De igual manera, en la 
dinámica de cierre, pedimos el apoyo de un familiar o participante que lo ayude 
a desplazarse.

 De haber participantes que hayamos observado con dificultades para 
expresarse, les animamos a participar en la medida en que se sientan cómodos 
(quizá solo dentro de su equipo, mas no dirigiéndose a todos). Asimismo, 
podemos pedirle que haga de moderador, ayudándonos a que nos diga si el 
debate se está desarrollando con respeto a todas las opiniones. 

 En caso de haber participantes con dificultades para leer y/o escribir, pedimos 
a algún asistente que los apoye.

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

83



 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 
para evacuar frente a alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 
trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 
desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos 
(orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan 
replicarlos en casa. 

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

 Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

¿Generé un clima de respeto y buen trato?

¿Observé la expresión del buen trato entre las 
familias, y sus hijas e hijos?

¿Logré que las familias participen intercambiando 
opiniones acerca de los temas propuestos para el 
debate?

¿Propicié en las familias el escuchar y valorar las 
opiniones de sus hijas e hijos?

¿Motivé la interacción de las madres, padres y 
familiares con sus hijas e hijos?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

84



y encuentros
Jornadas
para el sexto grado 
de primaria

VI.



Que las madres, padres y familiares practiquen estrategias para orientar a sus 
hijas e hijos en la compra y venta usando números decimales, practicando, a la vez, 
el respeto mutuo

Propósito:

Jornada y encuentro familiar 
del primer bimestre

“Aprendemos a sacar cuentas exactas"
1

Jornada

 Registramos la asistencia de los participantes y les colocamos un solapín con 
su nombre.

 Damos la bienvenida y les explicamos que, en las jornadas que se desarrollarán 
durante el año, conocerán diversas maneras para apoyar los aprendizajes de 
sus hijas e hijos en Matemática, Comunicación y Personal Social.

 Luego, colocamos el cartel con el propósito de la primera jornada y procedemos 
a leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible.

 Invitamos a las madres, padres y familiares a elaborar conjuntamente los 
acuerdos de convivencia para el adecuado desarrollo de la jornada, los cuales 
deberán permanecer ubicados en un lugar visible del aula. A manera de 
sugerencia, proponemos algunos:

 asistir con puntualidad
 colocar los celulares en vibrador

Actividades de inicio: 30 minutos

Desarrollo de la jornada

86



 levantar la mano para participar
 escuchar atentamente cuando otra persona habla
 participar con entusiasmo en las actividades que se 

van a realizar
 mantener el aula limpia y ordenada

 Preguntamos lo siguiente:

 ¿Qué les pareció la dinámica?
 ¿A quiénes conocieron hoy?
 ¿Qué comidas, frutas o verduras mencionaron?, ¿dónde podemos adquirir 

estos productos?
 Los precios de los productos, ¿son cantidades enteras o con decimales? 

(mostrar en la pizarra la diferencia entre ellas si fuera necesario).

 Dialogamos con las madres, padres y familiares sobre la importancia de que 
sus hijas e hijos les acompañen en sus diferentes actividades, para brindarles 
la oportunidad de conocer los productos que se venden, los beneficios de esos 
productos, su costo, cuánto dinero gastamos, las diversas formas de pagar (en 
monedas o billetes de diferentes denominaciones), etc.

1. Comienza por escribir el nombre de la primera persona que te saludó.
2. Busca una persona a la que le gusta el brócoli.
3. Consigue el nombre de la persona a la que le gusta cocinar.
4. Pregunta y anota tres ingredientes que se necesitan para preparar una torta.
5. Pregunta a la persona a tu derecha cuál es su fruta preferida.
6. Cuenta hasta cinco y consigue la firma de la persona a la que le gusta el chocolate.
7. Escribe el nombre de una persona que compra en el mercado.
8. Haz que firme una persona que tenga un negocio.
9. Ahora consigue el nombre o la firma de la persona que sabe preparar un arroz con pato.
10. Ahora pon tu firma y grita: ¡ya terminé! 

 Para iniciar realizamos la dinámica “Competencia divertida”. Para ello, les entregamos 
una hoja con las siguientes consignas, y les indicamos que tendrán dos minutos para 
realizarlas. Gana el que termina primero.

87



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Dividimos a los participantes en cuatro grupos. Pedimos que muestren los materiales 
solicitados con anticipación a través de sus hijas e hijos: etiquetas, envases, recortes 
de periódicos o encartes que contengan frutas, verduras y abarrotes. Hacemos las 
siguientes preguntas: 

 ¿Qué son estos productos?, ¿dónde los podemos encontrar? 
 ¿Qué necesitamos para poder comprarlos? (monedas y billetes).  

 Explicamos que dos grupos representarán puestos de venta usando, para ello, los 
materiales traídos.  Los otros dos grupos serán compradores.

 Cada grupo elegirá al azar un papel en el cual esté escrita la acción que va a realizar 
(preparamos los papelitos y los enrollamos para realizar el sorteo). 

Actividades de proceso: 40 minutos

Ustedes representarán un puesto 
de abarrotes.

Ustedes representarán un puesto 
de venta de verduras y frutas.

Ustedes serán compradores. Ustedes serán compradores.

Grupo 1 Grupo 2

Grupo 3 Grupo 4

 Además, los cuatro grupos recibirán monedas y billetes hechos de papel.

 Seguidamente, indicamos las pautas: 

 Los grupos de vendedores crearán su puesto de venta, colocarán sus productos y 
establecerán los precios usando cantidades con céntimos. 

 Los grupos de compradores van a preparar un postre y, para ello, elaborarán 
su lista de compras y presupuesto. Comprarán en los puestos de venta los 
ingredientes necesarios en la cantidad requerida.

88



 Les recordamos que, como van a trabajar en equipo, deben ayudarse y respetarse 
mutuamente, escuchando las opiniones de cada uno, tratándose con cordialidad, 
cuidando que todos participen y den su opinión.

 Iniciamos la actividad invitando a los grupos de vendedores a ubicarse en el puesto de 
venta para ofertar sus productos. Los compradores realizarán sus compras. 

 Luego de diez minutos, detenemos la actividad, brindando fuertes aplausos a 
todos por su participación. 

 Dialogamos sobre la actividad realizada a través de las siguientes preguntas:

 ¿Qué productos se vendían en estos puestos?
 ¿Cómo pagaron los productos?, ¿fue suficiente el dinero que 

tuvo cada grupo?
 ¿Qué hizo el vendedor para saber cuánto debía cobrarles?
 ¿Fue exacta la cantidad que cobraron o pagaron?,  

¿por qué?
 ¿Cómo fue el trato del vendedor?, ¿y el de los compradores?

 Preguntamos a uno de los grupos de compradores:

 ¿Qué postre eligieron?, ¿qué ingredientes necesitaron? (pedimos que los muestren) 
 ¿Cuánto fue el costo total? 
 ¿Con qué monedas o billetes pagaron? (que muestren las monedas y billetes 

que utilizaron) 
 ¿Cuánto de vuelto recibieron?,  ¿qué monedas recibieron de vuelto? 
 ¿De qué otras formas podemos pagar utilizando otras monedas o billetes? (pedimos 

que demuestren diferentes maneras) Por ejemplo, así se trabajaría: 

89



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Escuchamos sus respuestas y añadimos que, en nuestra vida diaria, compramos 
muchos productos de diferentes precios; algunos de los cuales contienen decimales. 
Es necesario que nuestras hijas e hijos nos acompañen en nuestras actividades diarias, 
porque así conocen los  precios de las cosas que necesitamos para la casa, pero, 
también, para que cuando vayan a comprar solos sepan con cuánto pagar y cuánto 
recibir de vuelto. Para comprender mejor el uso de los decimales, podemos pedir a 
nuestras hijas o hijos pagar o dar el vuelto utilizando diferentes denominaciones de 
monedas o billetes.

 Finalmente, sobre base de lo conversado, es importante recordar que cuando nos 
relacionamos con otros debemos hacerlo de una manera respetuosa y cordial, tal y 
como queremos que nos traten a nosotros. De este modo, nuestra convivencia será 
mucho más armoniosa y pacífica.

 Preguntamos a los participantes: ¿En qué otras situaciones de nuestra vida diaria 
podemos incentivar a nuestras hijas e hijos a resolver problemas usando decimales? 
Recibimos sus respuestas tratando de que todos participen, y agregamos otros 
ejemplos como enviarlos a la bodega a realizar las compras para el desayuno y 
pedirles que expliquen cuánto pagaron y cuánto recibieron de vuelto; llevarlos al 
mercado y que tomen nota de las compras; elaborar un presupuesto para ir de paseo 
en familia; etc.  

 Finalmente, a modo de idea fuerza, recordamos la importancia de orientar y 
acompañar a sus hijas e hijos en la práctica de resolver este tipo de problemas sin 
olvidar practicar un trato amable y respetuoso con los demás. 

 Luego, pedimos a todos que piensen en actividades que realizarán con sus hijas e 
hijos para practicar todo lo aprendido el día de hoy. A continuación, invitamos a cada 
grupo a ponerse de pie y formar un círculo para realizar la dinámica “Palo palito”.

 Entregamos a cada grupo un palito (puede ser de chupete, pedazo de madera, una 
rama o de lo que dispongamos) e indicamos que, al son de una canción, iremos 
pasándonos el palito de mano en mano. La persona que tenga el palito en la mano 
cuando termine la canción dirá qué actividades realizará con su hija o hijo, y tomará 
asiento. Así, todos expresarán sus compromisos. De ser necesario, haremos que 
repitan la canción antes de comenzar la ronda. 

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

90



 Agradecemos su asistencia y los invitamos a revisar y poner en práctica las 
actividades de “Cocinamos en familia”, que se encuentran en las páginas 19 y 20 de 
la guía “Aprendemos juntos en familia” del sexto grado de primaria. Así mismo, los 
motivamos a participar del primer encuentro familiar.

Canción Palo palito
Palo palito palo
Palo palito sí
Un papito (o mamita) comprometido/a…
¡El que está aquí!

 Para la elaboración de las monedas y billetes, pueden usar material reciclado, 
como hojas usadas, cartones, empastes de los cuadernos, bolsas, entre otros.

 Para elaborar los puestos de venta, pueden usar bolsas de papel de azúcar, 
palelógrafos usados por un lado, costales de arroz, cartones, hojas de plátano, 
teniendo en cuenta los recursos de la región.

 Cualquier canción corta de una estrofa nos servirá para que mencionen  
sus compromisos.

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

 De haber algún participante que no esté en condición de desplazarse, solicitamos 
el apoyo de otros participantes para que se le acerquen al formar los grupos y 
pueda trabajar sin problemas.

 De contar con participantes con dificultades para leer o escribir, pedimos 
que participen de manera oral en las actividades: ofertando sus productos, 
llamando a los clientes y dando ideas para la elaboración del problema.

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

91



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de confianza y respeto con 
las madres, padres y familiares escuchándolos y 
valorando sus aportes?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
identifiquen situaciones de la vida diaria como 
oportunidades de aprendizaje para sus hijas e 
hijos?

¿Promoví que las madres, padres y familiares 
practiquen la cortesía y el buen trato durante el 
desarrollo de las actividades?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
identifiquen actividades de su vida diaria donde 
hacen uso de los decimales?

¿Motivé la participación activa de las madres, 
padres y familiares durante la jornada?

¿Promoví el intercambio de experiencias 
entre los participantes durante las actividades 
desarrolladas?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 
para evacuar frente a alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 
trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 
desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos (orgánicos e 
inorgánicos) para así promover que los participantes puedan replicarlos en casa. 

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

92



Que las familias compartan agradables momentos de creatividad al escribir textos 
breves acompañados de dibujos

Que se comprometan a fomentar en el hogar el respeto hacia las especies naturales, 
participando en actividades de su comunidad con respeto, justicia y solidaridad

Propósitos

Desarrollo del encuentro

 “Contamos una historia con dibujos”1

Encuentro 
familiar 

 Damos la bienvenida a las familias y les entregamos solapines para que escriban  
su nombre. 

 Les explicamos que en los encuentros que se desarrollarán durante el año 
fortalecerán su relación familiar, así como conocerán maneras divertidas para apoyar 
los aprendizajes de sus hijas e hijos en Matemática, Comunicación y Personal Social.

Actividades de inicio: 30 minutos

 Luego, colocamos el cartel con los propósitos del primer encuentro y procedemos 
a leerlo y explicarlo a los participantes. El cartel permanecerá en un lugar visible  
del aula.

 Recordamos con las familias los acuerdos de convivencia elaborados en la primera 
jornada y los colocamos en un lugar visible del aula. Invitamos a las niñas y niños a 
manifestar si tienen algún otro acuerdo que agregar o cambiar.

 Salimos al patio para realizar la dinámica “Ardillas y árboles”. Para ello, pedimos que 
se coloquen en grupos de tres: dos personas se tomarán de las manos y serán los 
árboles; la tercera persona se colocará entre las otras dos y será la ardilla. Indicamos 
lo siguiente: Cuando diga “ardillas a los árboles”, las ardillas salen del árbol en que se 
encuentran y buscarán rápidamente otro árbol; cuando diga “cambio de árboles”, 

93



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Entregamos a cada grupo una hoja con una historieta y les damos unos minutos 
para su observación y análisis.

Actividades de proceso: 40 minutos

 Dialogamos sobre la dinámica a partir de las siguientes preguntas:

 ¿Qué dificultades tuvieron durante el juego?
 ¿Fue necesario que se ayuden entre ustedes?, ¿de qué manera?
 ¿Tuvieron cuidado de no lastimarse durante la dinámica?
 ¿Qué valores han estado presentes?

 Mencionamos que realizamos la actividad para relacionarnos y conocernos un poco 
más de manera divertida, actuando de manera respetuosa y considerada.

Adaptado de www.toondoo.com

los árboles deberán buscar otra ardilla, sin que la ardilla se 
mueva de su lugar.

Cuando diga “movimiento en la selva”, todos se separan 
y forman rápidamente nuevos árboles y nuevas ardillas. 
Debemos mencionar que, cuando se muevan, intentaremos 
tomar el lugar de uno de los participantes. Quien se quede 
fuera será quien dirija. Después de diez minutos, detenemos 
el juego y retornamos al aula.

94



 Formulamos preguntas como las siguientes:

 ¿Cómo se llama este tipo de texto?
 ¿Qué observamos en la historieta?, ¿cuántas viñetas tiene la historieta?
 ¿Qué personajes aparecen?
 ¿De qué trata esta historieta?, ¿les parece correcta la idea que tuvo el personaje?
 ¿Alguna vez pasaron una situación parecida?

 Escuchamos sus respuestas y reflexionamos acerca de que todos los seres vivos 
merecen nuestro cuidado, respeto y protección para que puedan vivir en el 
ambiente que por naturaleza les pertenece. 

 A continuación, mencionamos que hoy nos divertiremos elaborando una 
historieta. Para ello, recogemos sus saberes previos, preguntando:

 ¿Qué es una historieta?
 ¿Sobre qué temas se pueden crear historietas?
 ¿Qué elementos debemos conocer para crear una historieta?

 Recogemos las respuestas de los participantes y complementamos la información 
sobre el tema apoyados con láminas sobre concepto y elementos de una historieta. 

La historieta es una combinación de textos con dibujos que tiene como 
objetivo comunicar una idea o una historia.

Elementos de la historieta:

1. cuadro o viñeta
2. dibujo
3. globos con el texto de los personajes

Pensar GritarHablar

4. onomatopeyas (representación del sonido)

95



 Cada grupo elaborará su historieta en cuatro viñetas o cuadros, siguiendo una 
secuencia. Brindamos un ejemplo de cómo podrían elaborar las historietas 
teniendo en cuenta el tema elegido y una secuencia. Decimos, por ejemplo, si el 
tema de historieta fuera “el primer día de clases”, podría ordenar mi historia de la 
siguiente manera:

1. El hijo se asea y se cambia.
2. Mamá o papá preparan el desayuno y la 

lonchera mientras su hijo prepara la mochila.
3. La familia se sienta a la mesa para desayunar.
4. El hijo se despide con un abrazo y un beso de 

su familia.

 Indicamos que tienen veinte minutos para 
elaborar su historieta. Entregamos una 
hoja de papel y pedimos que utilicen, 
de forma creativa, los materiales que 
solicitamos en la jornada. 

 Acompañamos y orientamos el trabajo de los grupos a fin de que consideren 
los pasos para la elaboración de un texto: planificar, escribir y revisar. Además, 
verificamos que intervengan tanto las madres, padres y familiares así como las 
niñas y niños en la elaboración de sus historietas.

 Cuando hayan terminado, los grupos exponen sus trabajos. De acuerdo al 
tiempo del que se disponga, los grupos pueden representar sus historietas para 
hacerlo más divertido. Después de cada exposición o representación, a través de 
preguntas a las familias, hacemos un análisis breve del mensaje de la historieta 
hasta culminar con el último trabajo.

 Entregamos a cada grupo una tarjeta con un tema para una historieta:

Una historieta sobre 
cómo cuidamos 

nuestra biodiversidad

Una historieta sobre una 
acción de solidaridad en 

la escuela

Una historieta sobre 
los efectos del cambio 

climático

96



 Preguntamos a las niñas y niños:

 ¿En qué momentos escribimos textos en nuestra vida cotidiana? 
 ¿Para quiénes podemos crear una historieta?
 ¿Qué hemos aprendido en este encuentro?

 Escuchamos sus respuestas y dialogamos con las familias sobre las siguientes ideas: 

 En casa, pueden escribir diversos tipos de textos como cuentos, historias, correos, 
chistes, mensajes, con temas que les motiven o interesen y, de esta manera, 
ayudarán a sus hijas e hijos a mejorar su comunicación, vocabulario y ortografía. 
Así, propiciaremos un ambiente de comunicación y confianza con ellos.

 Podemos fortalecer la práctica de valores como el respeto y la solidaridad al 
compartir momentos de juego en familia.

 Es importante conversar con nuestras hijas e hijos sobre el cuidado y 
recuperación de la biodiversidad, es decir, cuidar nuestros suelos y el agua, 
cuidar las plantas y bosques, y las especies animales, a fin de proteger el 
ambiente en que vivimos y reducir los efectos del cambio climático.

 Para finalizar les invitamos a participar de la dinámica “Esto me recuerda”. Para 
ello, todos los participantes se ponen de pie y forman un círculo grande. Con una 
pelota de trapo en la mano decimos: “Esto me recuerda a solidaridad”; iniciamos 
por la izquierda (cada participante menciona un ejemplo de respeto al prójimo). 

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

Luego decimos “esto me 
recuerda al cuidado de la 
naturaleza”, y continuamos 
el juego mencionando 
palabras relacionadas a lo 
trabajado en el encuentro. 

97



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Culminada la dinámica, pedimos que se den un abrazo familiar, expresándose 
mutuamente palabras de cariño.

 Para finalizar, les agradecemos por su participación e invitamos a revisar y poner en 
práctica las actividades de “Volamos cometas”, que se encuentran en las páginas 29 
y 30 de la guía “Aprendemos juntos en familia” del sexto grado de primaria.

 Los materiales para la elaboración de la historieta pueden variar según los 
recursos de cada lugar (papel craft, revistas usadas, hojas recicladas, etc.).

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 
para evacuar frente a alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 
trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 
desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos 
(orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan 
replicarlos en casa. 

 De haber participantes que no estén en condición de desplazarse, considerar 
el apoyo para su traslado y comodidad al realizar las dinámicas.

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

98



 Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de confianza y respeto con las 
familias escuchándolos y valorando sus aportes? 

¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 
hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus 
actividades cotidianas?

¿Ayudé a que las familias logren crear su historieta 
siguiendo los pasos sugeridos?

¿Contribuí a que las familias compartan ideas de 
cómo cuidar la naturaleza?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
participen activamente durante el encuentro?

¿Motivé a los participantes a intercambiar sus 
experiencias en las actividades desarrolladas?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

99



Que las madres, padres y familiares compartan estrategias para orientar a sus 
hijas e hijos en la identificación de las emociones, sus causas y consecuencias, para 
contribuir a la armonía familiar

Propósito

Jornada y encuentro familiar 
del segundo bimestre

“Acepto mis emociones y las de mis hijos”2
Jornada

 Registramos la asistencia de los participantes y entregamos un solapín con  
su nombre. 

 Luego colocamos el cartel con el propósito de la segunda jornada y procedemos 
a leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible del aula.

 Recordamos con los participantes los acuerdos de convivencia elaborados en la 
primera jornada y los colocamos en un lugar visible.

 Mencionamos a los participantes que formen cuatro grupos y luego pedimos un 
voluntario por grupo. Preparamos previamente post-it o stickers con cada una de 
las siguientes emociones escritas:

Actividades de inicio: 30 minutos

Desarrollo de la jornada

alegría tristeza cólera miedo

100



 Colocamos una de ellas en la frente de cada voluntario por 
grupo, de modo que los demás participantes, menos él o 
ella, puedan verla.

 Indicamos que los demás participantes del grupo deben 
decirle una situación de la vida familiar (inventada o real) 
que provoque dicha emoción. Quien tiene el sticker no debe 
decir nada hasta que los demás participantes de su grupo 
le hayan comentado la situación, luego dirá y representará 
con gestos la emoción. 

 Les damos el tiempo necesario para que desarrollen la actividad y luego 
preguntamos:

 A los que tenían que descubrir la emoción:

  ¿Te fue fácil identificar la emoción?, ¿por qué?
  ¿Cómo hiciste para identificarla?
  ¿Por qué identificaste esa emoción y no otra?

 A los que tuvieron que mencionar las situaciones:

  ¿Qué situación mencionaste?
  ¿Por qué esa situación causa la emoción de…? (según la emoción elegida)

 A todos se les hace las siguientes preguntas:

  ¿Las emociones son parte de nuestra vida diaria?
  ¿Para qué nos servirán las emociones?

 Escuchamos sus respuestas y pedimos que mencionen ejemplos de situaciones 
que recuerden en las que sus hijas e hijos hayan expresado alguna emoción 
(gestos o palabras). Luego de escuchar sus participaciones, mencionamos que 
durante esta jornada, compartiremos de una manera lúdica experiencias en las 
que hayamos expresado nuestras emociones en familia.

ALEGRIA

Actividades de proceso: 40 minutos

 Formamos grupos con la dinámica “Los barcos”. Mencionamos que: se acerca una 
tormenta en alta mar y solo hay barcos para tres, para cuatro, para cinco personas. 
Agrupamos a los participantes, cuidando que no hayan más de cinco por equipo 
aunque dependerá de la cantidad de participantes. Pedimos que coloquen un 
nombre al grupo utilizando una emoción que crean que, como grupo, los identifica. 

101



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Luego, dialogarán en grupo, recordando alguna situación 
en la cual sus hijas o hijos hayan expresado alguna 
emoción muy intensa y cuáles fueron los gestos que 
acompañaron a esa emoción.

 Finalizado el diálogo elegirán una situación para 
representarla tal como la vivieron con sus hijas o hijos, 
es decir que también debe incluirse la emoción y gestos 
de las madres, padres y familiares que presenciaron 
esa situación, dramatizarla teniendo en cuenta toda la 
situación vivida con su hija o hijo. 

 Daremos diez minutos para que elaboren su representación, las cuales tendrán 
una duración de cinco minutos.

 En el proceso, iremos anotando qué pasajes de la 
representación nos llamaron la atención y servirán para 
retroalimentar la actividad.

 Culminadas las representaciones, pedimos que cada 
equipo diga en voz alta una barra en la que se feliciten 
por su participación. Podemos dar ejemplos de barra 
como los siguientes:

 ¡Pudimos hacerlo con nuestro esfuerzo!
 ¡Trabajando de la mano, lo logramos!

 Realizamos las siguientes preguntas:

 ¿Qué emoción o emociones representaron?, ¿cómo las representaron (con 
qué gestos)?

 ¿Qué situación causó esa emoción?
 ¿Cuál fue la reacción de los demás?, ¿cómo esas reacciones pueden afectar la 

relación en la familia?
 ¿Qué sintieron los que interpretaron a los padres? 
 ¿Cómo se sintieron los que interpretaron a los hijos? 
 ¿Fue fácil o difícil ponerse en el lugar de ellos?

 Dialogamos con ellos y mencionamos que las emociones nos sirven para comunicar 
cómo nos sentimos. También, podemos identificar las emociones de los demás  

102



 Preguntamos lo siguiente:

 ¿Cómo podemos ayudar a nuestras hijas e hijos a expresar sus emociones?
 ¿En qué momentos de nuestra vida familiar podemos hacerlo?

 Escuchamos sus respuestas y les mencionamos que las emociones son parte de cada 
momento de nuestra vida. Asimismo, destacamos que es importante que, como 
madres, padres y familiares, ayudemos a nuestra hija o hijo a que logre lo siguiente:

 Reconozca sus emociones, cómo las expresa y ante qué situaciones siente  
dichas emociones.

 Comunique lo que siente.
 Analice cuáles son las consecuencias de su reacción (o comportamiento) ante 

dichas emociones y cómo pueden afectar sus relaciones con los demás.

 Podemos hacerlo en diversos momentos de nuestra vida familiar, por ejemplo, cuando 
compartimos diversos juegos en casa, como por ejemplo charadas, juegos de mesa, 
juegos de competencia; mientras estamos jugando 
en el parque; en un paseo, contemplando un paisaje; 

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

a través de sus gestos, posturas o expresiones del rostro. Identificando nuestras 
emociones podemos reflexionar sobre cómo nos comportamos. Por ejemplo, si 
estuve molesto o molesta con mis hijos, ¿estuvo bien reaccionar gritando? De la 
misma manera, nuestras hijas e hijos experimentan diferentes emociones cuando 
enfrentan situaciones a diario.

“Yo soy Pedro y de ahora en adelante seré más 
Paciente con mi hija (o hijo)”

“Soy Delia y seré más Dedicada con mi hija (o hijo) 
brindándole tiempo para hablar y escucharlo”

sembrando y cuidando plantas en casa; entre otros.

 A continuación pedimos que cada uno piense en una 
cualidad que describa cómo quiere ser de ahora en 
adelante con su hija o hijo. Esta cualidad debe empezar 
con la misma letra que sus nombres. Por ejemplo:

103



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Cuando todos hayan participado, preguntamos qué hemos aprendido el día  
de hoy.

 Pedimos tres voluntarios que brinden algunos comentarios. Asimismo, recordamos 
nuestro compromiso de acompañar a nuestras hijas e hijos con más dedicación y 
cariño, tratando diariamente de escucharlos, de compartir con ellos situaciones 
en las cuales observemos cómo viven sus propias emociones y cómo enfrentan 
las dificultades, para así lograr fortalecer nuestra relación familiar.

 Agradecemos a las familias por su participación  y los invitamos a revisar y poner 
en práctica las actividades “Conocemos a nuestras vecinas y vecinos”, que se 
encuentran en las páginas 11 y 12 de la guía “Aprendemos juntos en familia” del 
sexto grado de primaria.

 En lugar de stickers o post it para escribir las emociones, podemos reusar 
trozos de papel y lo pegamos en la frente con masking tape.

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

 De haber participantes que tengan dificultades para desplazarse, podemos 
pedir a los demás participantes que durante la formación de grupos se 
acerquen a integrarse con ella o él, de modo que se puedan agrupar sin 
problemas. Asimismo, para la actividad de proceso, les pedimos que 
intervengan de manera oral dando comentarios y aportes.

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas

104



 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 
para evacuar frente a alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de trabajo 
como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar  
el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos 
(orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan 
replicarlos en casa.

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

 Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de respeto y buen trato? 

¿Logré que las madres, padres y familiares 
dialoguen sobre cómo orientar a sus hijas e hijos 
a identificar sus emociones?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
identifiquen causas y consecuencias de las 
emociones?

¿Ayudé a que las madres, padres y familiares 
identifiquen gestos, posturas o expresiones 
relacionadas a las emociones?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
participen activamente durante la jornada?

¿Motivé a los participantes a intercambiar sus 
experiencias en las actividades desarrolladas?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

105



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Que las familias practiquen acciones personales y colectivas sobre la conservación 
del ambiente, reconociendo las prácticas diarias que lo contaminan

Propósito

Desarrollo del encuentro

“Ayudando a conservar el ambiente”2

Encuentro 
familiar 

Actividades de inicio: 30 minutos

 Registramos la asistencia de los participantes y entregamos un solapín con 
su nombre. Detrás del solapín colocaremos un dibujo que ayudará a formar 
grupos. Los miembros de cada familia deberán tener el mismo dibujo para 
integrarse juntos en un grupo.     

 Colocamos el cartel con los propósitos del segundo encuentro y procedemos a 
leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible.

 Recordamos con los participantes los acuerdos de convivencia y los colocamos 
en un lugar visible del aula.

 Pedimos que todos se pongan de pie. Mencionamos que cuando escuchen la 
siguiente situación actuarán imaginando que son reales y tendrán que desplazarse 
por todo el aula (también podemos realizar la actividad en el patio).

106



 Damos inicio a la dinámica: “A nuestra comunidad ha 
llegado una ola de calor, un calor sofocante, el piso 
quema mucho (las familias actuarán como si sintieran 
mucho calor, echándose aire, limpiándose el sudor, etc.).

 Esta ola va pasando, va pasando, hasta que poco a poco 
el aire se refresca. De pronto, comienza a llover, sentimos 
cómo nos caen las gotas de agua en el cuerpo. El viento 
sopla muy fuerte; se lleva nuestros sombreros. ¡Qué fuerte 
sopla! Sacude nuestro cabello, nuestras ropas. Vamos a protegernos de la lluvia, 
corremos a un lugar protegido. Cerramos los ojos y lentamente los abrimos, y nos 
damos cuenta que todo fue un sueño”. A continuación, preguntamos lo siguiente:

 ¿Cómo se sintieron al imaginar estas situaciones?
 ¿Qué sucede cuando hace mucho calor por mucho tiempo?, ¿cómo se le llama a 

esa situación?
 Y cuando llueve por muchos días, ¿cómo le llamamos?

 Mencionamos que la naturaleza se encuentra constantemente en movimiento 
y transformación y estos fenómenos son el resultado de este proceso. Asimismo, 
las malas prácticas ambientales intensifican estos fenómenos, poniendo en riesgo 
nuestra calidad de vida. Preguntamos ¿qué acciones humanas hacen que estos 
fenómenos sean más intensos y frecuentes?

 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que, durante este encuentro, 
compartiremos formas para la conservación del ambiente que ayudarán a reducir la 
frecuencia y la intensidad de estos fenómenos de la naturaleza.  

 Pedimos a las familias que se agrupen según el dibujo que tengan al reverso 
de su solapín. 

 Ya formados los equipos, elegirán a una madre, padre o familiar que se colocará 
un pañuelo en los ojos. Cada grupo guiará al integrante elegido usando palabras 
que le indiquen cómo avanzar a través de un campo lleno de “basura” (para ello 

Actividades de proceso: 40 minutos

107



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

1 4

32

 A continuación, los grupos deberán responder a la siguiente pregunta en base a su 
cartel: ¿Qué sucede cuando las personas realizan estas acciones? Damos unos minutos 
para que intercambien opiniones entre familias. Motivamos la participación y aportes 
tanto de adultos como de niñas y niños.

 Reflexionamos juntos, escuchando las respuestas de las familias y agregando que 
estas situaciones (de contaminación) se dan de manera diaria y son cada vez más 
frecuentes. Esto está produciendo los severos cambios climáticos que vivimos 
actualmente (olas de calor más fuertes que en años anteriores, inviernos más 

ubicaremos en el espacio costales, papeles, sillas, entre otros, 
que representen la “basura”) con el fin de que llegue hacia el 
lugar donde hemos colocado unos carteles. Una vez ahí, cogerá el 
cartel con el número de su equipo y regresará al inicio. El primero 
que llegue será el equipo ganador. De ser necesario repetimos la 
indicación e iniciamos el juego a la voz de “Comiencen”.

 Cuando todos los grupos tengan su cartel, los felicitamos por su 
participación. 

108



fríos, lluvias torrenciales, huaycos, sequías más prolongadas, etc.). Por este motivo, 
es importante compartir maneras para conservar el ambiente, reduciendo la 
contaminación y con ello, los fenómenos naturales que dañan nuestra comunidad y 
el planeta.   

 Luego, mencionamos que, con los materiales solicitados en la jornada anterior, 
vamos a realizar algunos inventos para contribuir al cuidado del ambiente. 

 En grupos, tendrán que pensar en un invento que ayude a la conservación 
del ambiente. Para ello, conversarán y se pondrán de acuerdo para su 
elaboración, pero, además, se organizarán porque al finalizar mostrarán sus 
inventos a través de una exposición llamada “Inventos naturales”. De ser 
necesario, proponemos algunas ideas:

 Reutilizamos botellas de plástico y las convertimos en organizadores.

 Usamos costales para crear depósitos de basura de diferentes colores, 
para así separar lo que es de plástico, vidrio, restos orgánicos, etc.

 Con hojas de periódicos o revistas, elaboramos bolsos o carteras.

 Convertimos las bolsas de plástico en ovillos para trenzarlos y 
armar cestas. 

 Con cajas de frutas, ollas o baldes en desuso, creamos macetas.

 Recordamos que el trabajo tiene que realizarse con el aporte de 
todos los integrantes del grupo (es decir, tanto de las madres, 
padres o familiares como de sus hijas e hijos). Proponemos distribuir  
las actividades de la siguiente manera:

 Las madres, padres o familiares se encargarán del armado del producto con el 
apoyo de sus hijas e hijos (por ejemplo, alcanzándoles los materiales, prensando 
las bolsas para armar los “hilos”, sosteniendo los ovillos).

 Las hijas o hijos se encargarán de la decoración del trabajo, pintando, dibujando, 
creando nombres para su producto, etc. De igual manera, la madre, padre o 
familiar deberá apoyarlo. 

 Para la feria, las hijas e hijos armarán la mesa y las madres, padres o familiares 
harán los carteles con el nombre de su invento (o viceversa). 

109



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Vamos acompañando a los grupos, acercándonos para ver sus avances, resolver 
sus dudas si las hubiesen y orientarlos sobre su elaboración u organización de  
su invento. 

Finalizado el tiempo de elaboración, procedemos a dar inicio a la exposición de 
los inventos. Iremos pasando por cada uno de los grupos.

Culminada la exposición, felicitamos a todos por su participación y mencionamos 
que podemos reutilizar estos materiales y así estaríamos evitando el consumo 
innecesario de productos nuevos, para así reducir la cantidad de desechos o 
basura que provoca la contaminación de nuestra comunidad.

Para la exposición de su invento, podrán turnarse los integrantes del grupo. 
Unas veces serán las madres, padres o familiares y otras, las hijas o hijos, 
quienes expliquen cómo se llama su invento, sus materiales, procedimiento 
y su utilidad para el cuidado del medio ambiente.

110



 Después de observar y escuchar las exposiciones de los grupos sobre sus productos, 
planteamos la siguiente pregunta:

 ¿Qué otras acciones como comunidad podemos realizar para disminuir la 
contaminación del ambiente?

 Escuchamos sus respuestas y mencionamos lo siguiente:

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

 Utiliza solo la cantidad necesaria de agua para limpiar, lavar, regar y asearte. 
 Siembra un árbol; brindará oxígeno y producirá un aire más limpio. 
 Siembra plantas diferentes que le gusten a tus hijas e hijos, y a otros miembros 

de la familia, que beneficien a la naturaleza (plantas que atraen pequeños 
animalitos: picaflores, mariposas).  

 Si tienes bicicleta, úsala frecuentemente. No solo te ayuda a hacer deporte y 
estar más sano, sino que estás evitando usar otros medios de transporte que 
contaminan el aire.

 Evitar la contaminación ambiental previniendo así los desastres naturales es 
responsabilidad de todos. 

 Para reducir el impacto de la contaminación, necesitamos, en primer lugar, 
reflexionar sobre las acciones que realizamos que generan un daño al ambiente 
y pensar acerca de lo que podemos hacer para evitarlas. Este compromiso debe 
realizarse como personas, como familia y como comunidad.

 Pedimos que cada grupo forme un círculo. Luego, 
entregamos una pelota de papel a una madre, padre 
o familiar. Indicamos que cuando tengan la pelota, 
deberán colocarse al centro y decirle a su hija o 
hijo cómo se ha sentido trabajando con ella o él, su 
compromiso y una muestra de afecto. Luego, pasará la 
pelota a otro padre, madre o familiar, y hará lo mismo 
que el anterior, así sucesivamente. 

111



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Recomendaciones

 Para la elaboración de los carteles, podemos utilizar cartones, sacos de azúcar de 
papel, hojas recicladas, entre otros materiales disponibles. 

 De ser posible, pedirles a los estudiantes con anticipación que vayan trayendo 
bolsas plásticas que no usen, costales y envases de botellas descartables. 

 Para la actividad de cierre, podemos utilizar cualquier material que puedan pasarse 
uno al otro (una pelota de goma, una cartuchera, una esponja, una tiza, etc.).

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

 Si hubiera participantes con dificultades para hacer trabajo manual, pedimos 
que participen dando ideas de cómo elaborar los trabajos, y que apoyen en el 
cumplimiento de las responsabilidades de todos los integrantes.

 De haber participantes que tengan dificultades para movilizarse, podemos pedir 
la ayuda de los demás integrantes de su grupo para movilizarle y animamos a 
que participe, asignándole un rol que no requiera desplazamiento. 

 Para la dinámica de formación de grupos, pedimos a los participantes que se 
integren con él o ella de modo que no tenga dificultad en movilizarse.

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas

 Agradecemos la participación de las familias, y las invitamos a revisar y poner 
en práctica las actividades de “Ahorramos el agua y la energía eléctrica en casa”, 
que se encuentran en las páginas 15 y 16 de la guía “Aprendemos juntos en 
familia” del sexto grado de primaria.

112



 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para 
evacuar frente a alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de trabajo 
como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar  
el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos (orgánicos e 
inorgánicos) para así promover que los participantes puedan replicarlos en casa. 

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

 Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de confianza y respeto con las 
familias escuchándolos y valorando sus aportes?

¿Logré que las familias participen dando ideas en 
el análisis del caso presentado?

¿Logré que las familias propongan acciones para 
prevenir situaciones de desastre?

¿Propicié la participación de las familias para que 
compartan sus experiencias sobre las situaciones 
planteadas?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
participen activamente durante el encuentro?

¿Motivé a los participantes a intercambiar sus 
experiencias en las actividades desarrolladas?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

113



Que las madres, padres y familiares practiquen estrategias para hallar porcentajes 
de ganancia o pérdida, resolviendo problemas de su vida cotidiana

Propósito

Jornada y encuentro familiar 
del tercer bimestre

“¿Cuándo ganamos y cuándo perdemos?”3
Jornada

 Registramos la asistencia de los participantes y entregamos un solapín con  
su nombre.

 Les damos la bienvenida y mencionamos que, en esta jornada, seguiremos 
aprendiendo diversas maneras para apoyar los aprendizajes de sus hijas  
e hijos.

 Luego, colocamos el cartel con el propósito de la tercera jornada; procedemos 
a leerlo y explicarlo a los participantes. El cartel permanecerá en un lugar 
visible durante toda la jornada.

 Recordamos los acuerdos de convivencia y los colocamos también en un  
lugar visible.

 A continuación, salimos al patio para realizar la dinámica “Cuatro islas”. Colocamos 
en el suelo cuatro islas que elaboraremos uniendo dos o cuatro hojas grandes de 
periódico.  Le damos un nombre a cada isla, por ejemplo, “la isla de los respetuosos”, 
“la isla de los alegres”, “la isla de los puntuales”, “la isla de los ahorradores”. 

Actividades de inicio: 30 minutos

Desarrollo de la jornada

114



 Mencionamos que cada participante deberá escoger la isla en la que le gustaría 
vivir, teniendo en cuenta que en cada isla necesariamente tiene que haber la 
misma cantidad de participantes. A los participantes que se quedan sin isla, les 
preguntamos lo siguiente:

 ¿Cuántos habitantes observan en total?
 ¿Cuántos habitantes hay en cada isla?
 ¿Qué porcentaje representa el total de habitantes?, ¿por qué?
 ¿Qué porcentaje representa el número de habitantes de cada isla?, ¿por qué?

 Creamos suspenso y les decimos que la “isla de los alegres” y la “isla de los 
ahorradores” se van a hundir en el mar muy pronto. Los participantes de esas 
islas deberán moverse rápidamente a otra isla, recordando que, en cada isla, 
necesariamente tiene que haber la misma cantidad de 
participantes. 

 Nuevamente a los participantes que se quedan sin 
isla, les hacemos estas preguntas: 

 ¿Cuántos habitantes eran en total?
 ¿Cuántos habitantes hay en cada isla?
 ¿Qué porcentaje representa el total de 

habitantes?, ¿por qué?
 ¿Qué porcentaje representa el número de 

habitantes de cada isla?, ¿por qué?

 Para finalizar la dinámica, les decimos que la “isla de los puntuales” se va a 
hundir; entonces, todos rápidamente se colocarán en la isla que queda. Los 
felicitamos por su participación y los invitamos a regresar al aula.

Actividades de proceso: 40 minutos

 Colocamos en la pizarra figuras de encartes, periódicos o revistas con publicidad 
sobre descuentos, con estadísticas o resultados de encuestas que representen 
porcentajes y preguntamos lo siguiente:

 ¿Qué observamos en estas figuras?
 ¿Qué significarán estos porcentajes?
 ¿En qué otros lugares vemos estos porcentajes?
 ¿En nuestra vida diaria hacemos uso de los porcentajes?, ¿en qué momento?

115



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Los grupos de compradores pasarán por los puestos de la feria, 
y elegirán y anotarán en una hoja los productos que necesiten, 
teniendo en cuenta los que le permitan mayor ahorro.

“¡Caserita!, hoy la papa está de descuento. El kilo que cuesta 
S/ 3.50 está ahora con 50% de descuento si llevas cinco kilos".

Soles %

S/. 17.50

S/. 8.75

100%

50%

S/. 17.50
8.75
8.75

 Luego, pedimos que mencionen un producto de los que eligieron, 
por ejemplo, la papa. Preguntamos, anotando las respuestas en 
la pizarra:

 ¿Cuál era el precio de los cinco kilos  
de papa? 

 ¿Cuánto era el descuento? 

 ¿Cuánto fue el precio que pagaron?

 Pedimos a los participantes que ahora se dividan en cuatro grupos.

 Mencionamos que vamos a participar de una feria vecinal en la cual se ofertarán 
verduras con descuentos del 25%, 50% y 75%. 

 Dos de los grupos se organizarán para armar 
un puesto en el cual ofrecerán tres productos 
en la feria que se utilicen en la preparación de 
una pollada. Deben ponerse de acuerdo en el 
precio y colocar a cada producto uno de los 
descuentos anteriormente mencionados. Para 
ello, les entregamos cartulinas u hojas reusables, 
plumones, palitos de chupete, semillas, goma, etc. 

 Cada uno de los otros dos grupos se pondrá de acuerdo para elaborar una lista de 
productos que necesitan comprar para preparar una pollada.  Luego, empieza la 
Feria del Descuento.

 Los grupos de vendedores ofertarán sus productos mencionando 
los descuentos. Por ejemplo, alguno de los participantes diría esto:

116



 Pedimos que observen ambos precios y les preguntamos qué relación observan 
entre ellos (S/. 8.75 es la mitad de S/. 17.50).

Soles %

S/. 17.50

S/. 4.375

100%

25%

 Preguntamos: ¿Y cuánto sería el descuento del 
25%? Calculamos nuevamente y pedimos que 
nos digan la relación entre ambas cantidades. 

 ¿Cuál era el precio de los cinco kilos de papa? 
 ¿Cuánto era el descuento? 

 Hacemos lo mismo con el 75% enfatizando que el 75% representa las ¾ partes del total.

 Felicitamos a los grupos por el trabajo realizado y nos damos un aplauso.

 Indicamos que observen ambas cantidades y les preguntamos 
qué relación observan entre ellas (S/. 4.375 es la cuarta parte 
de S/. 17.50).

 ¿Cuánto fue el precio que pagaron? 

S/. 17.50
4.375

13.125

 Realizamos la siguiente pregunta: ¿en qué situaciones hacemos uso 
de porcentajes en nuestra vida diaria? 

 Escuchamos sus respuestas y mencionamos lo siguiente:

 Calcular porcentajes en nuestra vida diaria es de utilidad, 
por ejemplo, para saber los intereses de algún préstamo, en 
descuentos, el porcentaje de ahorro al comprar un artículo en 
oferta, etc.

 Es importante enseñar a nuestras hijas e hijos a utilizar los 
recursos del hogar adecuadamente, a fin de que no afecte 
el presupuesto familiar, por ejemplo, apagando la luz en los 
ambientes que no estemos utilizando, cerrando bien los caños para no desperdiciar 
el agua, comprando solo los productos de acuerdo a nuestras posibilidades, de 
modo que aprendan la importancia del ahorro y el buen uso de recursos.

 Para finalizar, colocamos a ambos lados del aula los siguientes carteles:

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

Ahorramos Calculamos porcentajes

117



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Les invitamos a colocarse debajo de uno de los carteles, según el enunciado de su 
preferencia. A continuación, formarán parejas y cada uno dirá al otro un compromiso 
para realizar una actividad con su hija o hijo de acuerdo a la palabra que escogió.

 De contar con participantes que tengan dificultades para leer o escribir, hay que 
estar al pendiente de ellos para brindarles nuestro apoyo leyéndoles el problema 
que corresponde a su equipo o pedir a uno de los participantes que lo haga.

 Al momento de resolver los problemas en grupo, debemos tener en cuenta a los 
participantes que muestren dificultades en el desarrollo de este proceso, haciendo 
que participen con sus ideas de manera oral, y animándolos constantemente a 
preguntar lo que no les quedó claro.

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

Recomendaciones

 En caso de no contar con una pizarra, se sugiere otro material reusable 
que pueda reemplazarla (triplay, mapresa, cartón) y una tiza o carbón  
para escribir.

 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 
utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

 Agradecemos a los participantes por su asistencia, y los invitamos 
a revisar y poner en práctica las actividades de “Ahorramos el agua 
y la energía eléctrica en casa”, que se encuentran en las páginas 15 y  
16 de la guía “Aprendemos juntos en familia” del sexto grado  
de primaria.

 Finalmente, solicitamos que para el próximo encuentro traigan 
diferentes modelos de cajas de cartón, empastes de cuadernos 
o retazos de cartulina, latas vacias de tamaño mediano, papel 
craft o de sacos de azúcar, colores o plumones, pegamento, una 
regla, goma y tijeras.

118



 De haber participantes que no estén en condición de desplazarse, podemos 
invitarles a dirigir las dinámicas o también solicitar el apoyo de los demás para 
ayudarles a ubicarse en un grupo.

 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para 
evacuar ante alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de trabajo como 
de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos (orgánicos e 
inorgánicos) para así promover que los participantes puedan replicarlos en casa.

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

 Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de respeto y buen trato?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 
hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus 
actividades cotidianas?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
comprendan la importancia de enseñar a sus hijas 
e hijos el uso de porcentajes en la vida diaria?

¿Propuse ejemplos que lograron que las madres, 
padres y familiares diferencien situaciones de 
ahorro de dinero?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
participen activamente durante la jornada?

¿Motivé a los participantes a intercambiar sus 
experiencias en las actividades desarrolladas?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

119



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Que las familias participen de manera divertida en la construcción de un objeto 
utilizando diseños de figuras geométricas, intercambiando ideas y ayudándose 
mutuamente

Propósito

Desarrollo del encuentro

“Nos divertimos en familia”3

Encuentro 
familiar 

Actividades de inicio: 30 minutos

 Damos la bienvenida a las familias y entregamos solapines para que escriban  
su nombre. 

 Luego, colocamos el cartel con el propósito del tercer encuentro; procedemos a leerlo 
y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible durante todo el encuentro.

 Recordamos con las familias los acuerdos de 
convivencia para el adecuado desarrollo del 
encuentro y los ubicamos en un lugar visible  
del aula. 

 Les invitamos a salir al patio en forma ordenada y 
pedimos que formen seis grupos.

 Mencionamos que realizaremos una competencia 
por grupos, para la cual entregamos una soguilla o 
un pedazo grande de pabilo para que lo anuden en 
los extremos. La competencia consiste en que cada 
grupo tendrá que formar figuras con la soguilla,  

120



las cuales se encontrarán en un cartel que mostraremos a la cuenta de tres. El 
cartel que contiene las figuras es: 

 Es necesario que todos los integrantes participen porque la construcción de la 
figura se dará sin ningún apoyo en mesa, sino en el aire. Gana el equipo que 
acabe primero. 

 Regresamos al aula conservando los grupos y dialogamos sobre la actividad 
con las siguientes preguntas: ¿cómo se sintieron?, ¿fue fácil organizarse para 
armar la figura?, ¿por qué?, ¿cómo hicieron para armar su figura? 

 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que, cuando trabajamos en equipo, 
es necesario tener un orden, coordinar nuestras ideas y buscar la participación 
de todos los integrantes, ya que todos podemos apoyar. 

 Si hemos observado equipos en los que no hayan participado todos, 
mencionamos de forma general que, en ocasiones, damos más importancia 
al deseo de ganar y cumplir el objetivo, olvidando que es un trabajo en 
equipo y que por lo tanto todos tenemos que participar. Esta actividad nos 
permite practicar el trabajo conjunto respetando las diferentes habilidades y 
características de las personas que nos acompañan.

 Continuamos con el diálogo, preguntando acerca de las figuras:

 ¿Qué figuras formaron?, ¿cómo se llamarán estas figuras? (figuras geométricas)

 ¿En qué objetos hemos visto estas figuras?

 Luego de escuchar sus respuestas, decimos que podemos encontrar las formas 
de estas figuras en diversos objetos cotidianos como muebles, juguetes, 
envases de alimentos, entre otros. Recordamos que nuestros antepasados nos 

Grupo 1 Grupo 3 Grupo 5Grupo 2 Grupo 4 Grupo 6

121



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

dejaron muestras del uso de estas figuras en la decoración de sus cerámicas, 
telares, vasos, templos, etc. Mostramos algunas imágenes como las siguientes:

 Luego, preguntamos:

 ¿Cómo son los diseños de estas imágenes?

 ¿Los diseños siguen un orden?

 ¿Qué figuras se repiten?

 Mencionamos que la siguiente actividad nos permitirá elaborar una linda 
manualidad y decorarla empleando estos diseños peruanos (por ejemplo, 
maceteros, portalápices, joyeros, etc.) intercambiando ideas en familia y 
usando nuestra creatividad.

 Manteniendo los grupos, indicamos que ubiquen sobre su mesa los materiales 
solicitados en la jornada anterior. Mencionamos que con ellos elaboraremos 
maceteros que posteriormente expondremos en una feria de artesanías.

 Para realizar nuestros maceteros tendremos veinticinco minutos y seguiremos los 
siguientes pasos:

 Hay que elegir las latas que utilizarán.
 Forrar con pedazos de sacos de azúcar o papel reusable; así, tendremos la 

facilidad de dibujar sobre ellos.
  Corresponde dibujar una figura que servirá de patrón.

Actividades de proceso: 40 minutos

122



 Colocar el patrón repetidas veces formando 
un diseño creativo, haciendo uso de las 
figuras que realizamos en la dinámica inicial 
u otras. Además, tendrán como ejemplo 
las cerámicas y artesanías mostradas. 
Motivamos a emplear nuestra creatividad 
para añadirle detalles y adornos a lo que 
vamos a elaborar. 

 Podemos pintar y/o decorar utilizando 
témperas, tintes naturales, plumones, 
semillas, palitos de chupete, colgadores de 
ropa, soguillas, chapitas, etc.

 Tenemos que darle un nombre creativo.

 Recordamos que debemos distribuir responsabilidades para realizar un trabajo 
conjunto y ordenado. Sugerimos cómo podría ser esa distribución de actividades: 

 Las niñas y niños pueden forrar las latas, mientras las madres, padres y familiares 
realizan borradores de diseños.

 Las madres, padres y familiares pueden elaborar el diseño final, escuchando 
los aportes de sus hijas e hijos para mejorarlos.

 Todos pintan los diseños y adornan el producto. Asimismo, le colocan un 
nombre creativo y fijan el costo. 

 Además, para realizar un buen trabajo, es importante que las familias puedan 
intercambiar ideas, apoyarse mutuamente, con respeto y dándose palabras de aliento.

 Acompañamos este proceso acercándonos a cada familia para orientarlas y 
resolver sus inquietudes a la vez que garantizamos que todos estén participando.

 Culminado sus trabajos, recordamos que el espacio que estamos utilizando debe 
estar limpio y ordenado. 

 Seguidamente, armarán su stand para la feria, ubicando sus mesas y colocando 
sus trabajos. Elegirán a uno o dos de los integrantes del grupo para que se coloque 
en el stand. Los demás pasarán por los otros stands para observar los trabajos.

123



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Damos inicio diciendo “¡comienza la feria!”. Los 
participantes que se encuentran en los stands 
explicarán las características de sus trabajos, cómo 
lo elaboraron, qué materiales usaron, etc.

 Luego de unos minutos, culminamos  
la feria; felicitamos a todas las familias por  
su participación.

 Dialogamos con las familias teniendo en cuentas las siguientes preguntas:

 ¿Qué objeto de la feria les gustó más?, ¿por qué? 

 ¿Qué figuras geométricas pudimos observar en los diseños?

 ¿Cómo se sintieron al trabajar en familia?

 ¿Qué otros objetos útiles podríamos trabajar en familia?, ¿qué materiales 
podríamos utilizar?

 Escuchamos sus comentarios y mencionamos lo siguiente:

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

 Realizar frecuentemente actividades en familia nos acerca más y 
fortalece vínculos con nuestras hijas e hijos. 

 Cuando realizamos alguna actividad en familia, compartimos 
experiencias y emociones que nos ayudan a conocernos más y a 
fortalecer nuestra confianza. 

 Las figuras geométricas nos pueden servir para elaborar patrones y 
diseños con los que podemos, por ejemplo, decorar nuestra casa, o 
usar para las construcciones, diseños de pisos, tejidos, etc.

 Reusando material ayudamos a conservar nuestro ambiente, por 
ejemplo, cajas de madera o cartón que podemos transformarlas en 
cajones para guardar zapatos, medias, juguetes, alimentos entre otros; 
botellas de plástico para crear porta utensilios, joyeros, maceteros, etc.

124



 Así mismo, utilizando figuras podemos hacer diversos objetos que podemos 
usar en casa. 

 Luego, seguimos cantando y en la segunda parte, las madres, padres y familiares 
seguirán formando los vagones del tren mientras nos desplazamos por todo el 
espacio. Para ello cantamos: 

Viaja el tren, churun, chun, chun y 
Suben los papitos, churun, chun, chun

Se despiden del hijito, churun, chun, chun
Viajan los papitos, churun, chun, chun

 Además de fomentar en nuestras hijas e hijos acciones 
de limpieza y cuidado del ambiente, podemos 
practicarlas a diario dentro y fuera del hogar. 

 Indicamos que saldremos al patio para hacer nuestro 
“Tren de compromisos”. Todas las familias se colocan 
en círculo y estarán atentas a lo que cantaremos, 
repitiendo después de nosotros. La canción 
comienza diciendo: “Se va el tren, churun chun 
chun”. Siempre que mencionamos “churun chun 
chun” lo acompañamos con movimientos del cuerpo. 
Hacemos un ensayo de esta parte de la canción de 
modo que todos comprendan la indicación. 

 Luego, se suman las niñas y niños al tren cuando cantemos lo siguiente:

Paró el tren, churun, chun, chun
    Suben los hijitos, churun, chun, chun
    Al lado de papito, churun, chun, chun
   Viajan las familias, churun, chun, chun

  Se toman de la mano, churun, chun, chun
  Paro el tren, churun, chun, chun

 Indicamos que, sin soltarse las manos, cada madre, padre o familiar dirá a su hija 
o hijo su compromiso, teniendo en cuenta lo trabajado el día de hoy.

125



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Para la actividad de inicio, de no tener soga o pabilo, podemos utilizar rafia, 
retazos de tela unidos, cintas, u otro material disponible.

 Si hubiera familias que no han traído material, pediremos a los demás grupos 
que compartan sus materiales con ellos.

 De no tener latas para la elaboración del macetero, podemos utilizar botellas 
de plástico descartable.

 Como pegamento, también se puede preparar un engrudo de chuño.
 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 

utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

 De haber participantes que no estén en condición de desplazarse, pedimos que 
su grupo lo apoye acercándose a ella o él para la actividad de inicio. En el caso de 
la actividad de cierre, podemos pedir que, junto a su hija o hijo, nos acompañen 
entonando la canción para después sumarse al grupo y realizar su compromiso. 

 De contar con participantes con dificultades para ver, solicitamos el apoyo de los 
demás integrantes del grupo para guiarla o guiarlo en las diferentes actividades. 
Asimismo, lo animamos a participar en la elaboración del objeto brindando ideas 
de cómo sería la artesanía, entre otras actividades, según sus posibilidades.

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

 Finalizamos la dinámica con votos de aplausos para todos e invitamos a revisar y poner 
en práctica las actividades de “Vamos de compras”, que se encuentran en las páginas 
23 y 24 de la guía “Aprendemos juntos en familia” del sexto grado de primaria.

 Agradecemos la participación de todos y nos despedimos, recordándoles practicar en 
casa todo lo aprendido y cumplir con sus compromisos.

126



 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los 
espacios de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando 
caminos libres para evacuar frente a alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 
trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 
desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos 
(orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan 
replicarlos en casa. 

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

 Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de respeto y buen trato?

¿Observé la expresión del buen trato entre 
madres, padres y familiares con sus hijas e hijos?

¿Logré que las familias elaboren su objeto para 
exhibir en la “feria familiar”?

¿Contribuí a que las familias expliquen la 
elaboración de su objeto creado?

¿Logré que los participantes intercambien sus 
experiencias en las actividades desarrolladas?

¿Motivé la interacción entre las madres, padres y 
familiares con sus hijas e hijos?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

127



Jornada y encuentro familiar 
del cuarto bimestre

Que las madres, padres y familiares conozcan los pasos para elaborar una carta, de 
una manera sencilla, comprendiendo la importancia de dar a conocer lo que sentimos, 
valorando y aceptando nuestras diferencias

Propósito

“Una carta para alguien especial”4
Jornada

 Registramos la asistencia de los participantes y entregamos un solapín con 
su nombre. Además, entregaremos una ficha pequeña a cada participante, 
en la que habrá un dibujo con el que formarán grupos. Debe haber la misma 
cantidad de figuras, de modo que se formen grupos con cantidades iguales. 
Las figuras serán las siguientes: 

Actividades de inicio: 30 minutos

Desarrollo de la jornada

Grupo 1 Grupo 2 Grupo 3 Grupo 4

 Damos la bienvenida a los participantes. A continuación, colocamos el cartel 
con el propósito de la última jornada; procedemos a leerlo y explicarlo a los 
participantes. El cartel permanecerá en un lugar visible durante toda la jornada.

128



 Recordamos con los participantes los acuerdos de 
convivencia y los colocamos, también, en un lugar visible.

 Pedimos que se agrupen según el dibujo que le tocó 
a cada uno y, posteriormente, realizamos la siguiente 
dinámica: ha llegado una “Carta de la tía Olga” pero no 
sabemos qué dice y por ello tendremos que imaginarnos 
lo qué podría decir. Un ejemplo sería: “Nuestra querida 
tía Olga nos cuenta que está muy contenta porque 
vendrá a pasar la Navidad con nosotros. Ya compró su 
pasaje y alistó sus maletas”. 

 Señalamos que tendrán cinco minutos para ponerse 
de acuerdo como equipo y escribir lo que diría la carta, para que, luego, un 
integrante de cada grupo salga a relatarla. 

 Al culminar las participaciones, dialogamos sobre la actividad:

 Tomando como ejemplo el contenido de una de las cartas de los grupos, vamos 
guiando el orden en la elaboración, a través de preguntas como las siguientes:

 ¿Qué creen que se ha escrito primero? (el lugar y la fecha)
 ¿Qué se escribió después? (el nombre de la persona a quien se envió la carta)

Actividades de proceso: 40 minutos

 ¿Qué es una carta?
 ¿Alguien ha escrito alguna vez 

una carta?
 ¿Qué se escribe en una carta?
 ¿A quiénes podemos dirigirla?

 ¿Qué partes tiene una carta?
 ¿Les resultó fácil imaginarse lo que 

decía la carta de la tía Olga?
 ¿Qué partes creen que tiene la 

carta que han relatado?

 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que, el día de hoy, aprenderemos 
a elaborar una carta y a identificar sus partes, de manera sencilla.

129



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Tocamos un primer silbato para comenzar. Los grupos tendrán un minuto 
para colocar en su papelote el lugar, la fecha y el destinatario de su carta. 

 Al escuchar el segundo silbato, todos los grupos deberán rotar y dirigirse a 
otro papelote. Esta vez, tendrán dos minutos para elaborar el saludo de la 
carta que les toque.

 Tocamos el tercer silbato e irán hacia otro papelote. Tendrán tres minutos 
para elaborar el contenido de la carta sin olvidar leer lo escrito por los grupos 
anteriores para mantener la secuencia de las ideas.

 Tocamos el cuarto silbato y, esta vez, tendrán dos minutos para colocar la 
despedida y la firma de la carta.

 Al tocar nuevamente el silbato, todos se detienen. Pedimos que se brinden 
aplausos por su participación e indicamos que todos los grupos vuelvan a 
su lugar (ubicando su número) y retiren el papelote con la carta escrita por 
todos para llevarla al aula.

1. lugar y fecha
2. destinatario

3. saludo
4. contenido

5. despedida
6. firma

 A continuación, salimos al patio a 
realizar un juego llamado “Carta 
colectiva”. Para ello, previamente 
colocaremos cuatro papelotes en 
distintas partes del patio, procurando 
que estén alejados entre sí y junto 
a cada uno de ellos pondremos un 
plumón. Enumeramos cada papelote 
del uno al cuatro en la parte superior.

 Indicamos que elaboraremos una 

 Continuamos preguntando y explicamos de manera sencilla cada uno de los pasos 
para elaborar una carta:

carta dirigida a una persona (imaginaria) a la cual pediremos que sea padrino o 
madrina de nuestra hija o hijo. 

 A nuestro aviso (podemos usar un silbato o hacerlo de manera oral), cada grupo 
se dirigirá al lugar donde encuentre su número. Una vez ya ubicados todos los 
grupos, empezaremos el juego que consistirá en lo siguiente: 

130



 Dialogamos sobre la actividad realizada a través de las siguientes preguntas:

 ¿Cómo se sintieron durante el juego?
 ¿Qué hicieron para organizarse?
 ¿Fue fácil seguir la secuencia de las cartas?
 ¿Qué creen que necesitaron para lograr elaborar esta carta colectiva?

 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que, para realizar esta actividad, fue 
necesario saber escucharnos y expresar nuestras ideas. Asimismo, aprendimos a 
manejar el tiempo para las tareas que nos indicaron.

 A continuación, cada grupo revisará su carta para poder corregirla (de ser 
necesario) y mejorarla. Luego, pasarán a limpio la carta y la escribirán al dorso del 
papelote. Tendrán diez minutos para esta segunda parte.

 Luego, por sorteo, saldrán dos grupos a exponer su carta final, explicando las 
partes y el contenido general de esta. Cada grupo contará con cinco minutos.

 Culminadas las exposiciones, mencionamos que la actividad realizada nos ha 
mostrado de una manera sencilla cómo podemos elaborar una carta. De la misma 
manera, los invitamos a realizar este tipo de actividades con sus hijas e hijos, para 
lograr así afianzar sus aprendizajes y fortalecer su vínculo afectivo con ellas y ellos.

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

 Entregamos una tarjeta en forma de corazón para  
que los participantes escriban una breve carta 
que estará dirigida a su hija o hijo, imaginando 
que éste se encuentra lejos, diciéndole cuál es su 
compromiso para con ella o con él. También pueden 
decorarla creativamente.

 Motivamos a los participantes a expresar lo que 
sienten, mediante la elaboración de la carta. 
Mencionamos que, cuando escribimos una carta, 
en ella podemos expresar lo que pensamos y 
sentimos, ya que algunas veces se nos dificulta 
decirlo oralmente. La carta es individual  

131



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

o colectiva, si asisten ambos padres de familia. Tendrán doce minutos para  
la elaboración. 

 Acompañamos el proceso acercándonos a cada participante para orientarlo y 
absolver dudas. Animamos de forma constante a que expresen libremente aquello 
que quieren decirle a su hija o hijo.

 Cumplido el tiempo, felicitamos a cada uno por su trabajo y preguntamos lo 
siguiente:

 ¿Les fue fácil escribir la carta?
 ¿Qué pensaban al escribir la carta?
 ¿Fue fácil escribir acerca de nuestros sentimientos?
 ¿Consideran que esta actividad los acerca más como familia?, ¿por qué?

 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que la actividad realizada nos permite 
expresar nuestros sentimientos, de modo que se fortalece así nuestro vínculo con 
nuestras hijas e hijos, y, en general, con todos los miembros de la familia.

 Sugerimos que, llegando a casa, entreguen a sus hijas e hijos la carta que han 
elaborado y mientras lo hacen les expresen con gestos y cariños lo mucho que  
los quieren.

 Brindamos algunas ideas fuerza, para cerrar la actividad:

 Elaborar una carta nos ayuda a practicar otras formas de comunicarnos, a la 
vez que nos invita a practicar una manera cortés y amable de dirigirnos a las 
personas (saludándolas con respeto y despidiéndonos con cariño).

 No debemos sentirnos mal si tenemos dificultad para expresar nuestros 
sentimientos. En ocasiones, puede que esto nos genere vergüenza, temor o 
simplemente no estemos acostumbrados a hacerlo. Esto es natural, pero poco 
a poco podremos hacerlo. 

 Invitamos a revisar y poner en práctica las actividades de “Elaboramos carteles”, 
que se encuentran en las páginas 21 y 22 de la guía “Aprendemos juntos en 
familia” del sexto grado de primaria.

 Nos despedimos y motivamos a que cada día afiancen sus vínculos afectivos como 
familia, cumpliendo sus compromisos y practicando una convivencia respetuosa  
y tolerante.

132



 De no contar con fichas para la formación de grupos, podemos escribir el 
nombre de los objetos que corresponden a cada equipo.

 Para la actividad de proceso, si no contamos con papelotes, podemos usar 
hojas recicladas unidas, papel craft, para escribir con tizas u otro material 
reciclado. 

 Para la actividad de cierre, podemos reemplazar la hoja A4 por hojas recicladas, 
cartón, papel craft, papel de colores, o algún otro material disponible, 
incorporando así prácticas de reúso de los materiales y contribuyendo a 
desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

Recomendaciones

Para la adecuación y el buen uso de los recursos

 De haber participantes con dificultades para leer o escribir, podemos 
pedirles que participen dando ideas para la elaboración de la carta colectiva. 
Asimismo, los apoyamos en la redacción de la carta destinada a su hija o hijo, 
animándolo a expresar sus ideas, sentimientos y compromisos.

 En la actividad de cierre, para la elaboración de la carta, podríamos sugerir 
que los participantes dibujen si tuvieran dificultad para escribir.

 De contar con participantes que tengan dificultades para desplazarse, les 
pediremos que nos ayuden en la medición del tiempo de la dinámica carta 
colectiva y solicitaremos el apoyo de su equipo para trasladarlo dentro o 
fuera del aula.

Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando   
sus características diversas

 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 
para evacuar frente a alguna emergencia.

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado

133



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de respeto y buen trato?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 
hijas e hijos en sus aprendizajes a través de sus 
actividades cotidianas?

¿Ayudé a los participantes a identificar las partes 
de una carta?

¿Contribuí a que las madres, padres y familiares 
comprendan la importancia de expresar y 
compartir sus sentimientos en familia?

¿Logré que las madres, padres y familiares 
participen activamente durante la jornada?

¿Motivé a los participantes a intercambiar sus 
experiencias en las actividades desarrolladas?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 
trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 
desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos 
(orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan 
replicarlos en casa. 

134



Que las familias elaboren un texto acerca de las características culturales de las diversas 
regiones del país, trabajando de manera colectiva y respetuosa con sus hijas e hijos

Propósito

Desarrollo del encuentro

 “Conocemos más del Perú, elaborando pancartas”4

Encuentro 
familiar 

 Registramos la asistencia de los participantes y les entregamos un solapín con  
su nombre.

 Damos la bienvenida a los participantes y explicamos que, en este último encuentro, 
conocerán diversas maneras para apoyar los aprendizajes de sus hijas e hijos.

 Recordamos con los participantes los acuerdos de convivencia y los colocamos 
en un lugar visible del aula. 

 Pedimos a las familias salir al patio para realizar una presentación de baile por 
regiones. Para ello, formaremos grupos de seis pidiendo que se reúnan por los 
meses en los que cumple años su hija o hijo: enero-febrero, marzo-abril, mayo-
junio y así sucesivamente, cuidando que todos los integrantes de una misma familia 
permanezcan juntos. Si la cantidad de integrantes no fuera equitativa, equilibramos 

Actividades de inicio: 30 minutos

las cantidades moviéndolos de un 
equipo a otro.

 Un participante de cada equipo se 
acercará para realizar el sorteo de la región 
que le tocará. Para ello, elaboraremos 
tarjetas en las que coloquemos el 
nombre de la región, acompañadas de 
una imagen representativa de la zona.

LORETO ICA

135



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Una vez sorteadas las regiones, cada equipo organizará su baile y la elaboración 
de la canción que acompañará su baile. Para la entonación y ritmo de la canción, 
podrán hacer uso, por ejemplo, de mesas o sillas, si necesitan un cajón; lapiceros o 
botellas de vidrio/plástico para el ritmo; el suelo si es que se necesita zapatear, etc.
Luego, se dará inicio a la presentación de sus bailes.

 Terminada la presentación, felicitamos a todos por su participación y dialogamos 
con ellos apoyándonos en las siguientes preguntas: ¿cómo se sintieron?, ¿cómo 
hicieron para organizarse?, ¿tuvieron alguna dificultad?, ¿cuál fue?, ¿por qué 
eligieron esa danza? Escuchamos sus respuestas y añadimos que nuestro país, al 
ser pluricultural, posee una gran variedad de tradiciones y costumbres, las cuales se 
manifiestan en sus bailes, comidas, celebraciones y otras actividades. La dinámica 
nos ha permitido representar y conocer una de ellas. Seguidamente preguntamos: 
¿habrá alguna otra forma de dar a conocer las diferentes riquezas culturales de 
estas regiones a las cuáles hemos representado?

 Tomando sus respuestas, indicamos que en este encuentro realizaremos de manera 
divertida y colectiva dos actividades que nos permitirán mostrar las características y 
atractivos de las regiones propuestas.

CUZCO LA LIBERTAD PUNO

 Realizaremos un concurso de trajes típicos acompañados de una pancarta. Cada equipo 
deberá confeccionar el traje de la región que se encuentra en su tarjeta y que hace un 
momento representaron con su baile. Para la elaboración del traje, podrán tener como 
referencia la imagen de su tarjeta y utilizarán los materiales solicitados en la jornada 
(sacos de azúcar, revistas, papel reciclado, retazos de tela, bolsas plásticas, trozos de 
cartón, colores, crayolas, tintes naturales, lápices, tijeras y pegamento). Asimismo, 
elaborarán una pancarta que resalte las características y cualidades de la región. 

Actividades de proceso: 40 minutos

JUNÍN

136



 Orientamos la actividad y mencionamos algunas ideas de cómo podrían organizarse y 
distribuir responsabilidades para la elaboración del traje y la pancarta: 

¿Qué información debe llevar nuestra 
pancarta?

 nombre 
 de la región

 ubicación

 comidas típicas
 atractivos
 festejos

Además, debemos colocar mensajes y 
dibujos que resalten sus cualidades.

¿Qué es una pancarta?

Es un cartel informativo, generalmente 
de tamaño grande, que puede 
elaborarse en papel, cartulina o tela, y 
en ella se escriben frases o mensajes, 
acompañados de dibujos coloridos para 
mostrarla al público.

 Guiaremos esta elaboración mencionando lo siguiente:

 Los padres, madres y familiares 
pueden encargarse de la confección 
de los trajes típicos, apoyados por las 
ideas y propuestas de sus hijas e hijos. 

 Las niñas y niños propondrán y 
elegirán los mensajes que colocarán 
en su pancarta, escuchando las 
sugerencias de sus madres y padres, 
y las escribirán en la pancarta.

 Para la decoración, las madres, padres 
y familiares realizarán los dibujos, y las hijas e hijos adornarán el fondo y bordes de 
la pancarta.

 Todos compartirán sus conocimientos para completar los datos de la región. De 
tener dudas, podrán consultarnos. 

 Cada equipo deberá escoger quiénes llevarán puesto el o los trajes típicos para 
modelar. De igual modo, elegirán quienes presentarán la pancarta. 

 Solicitamos  a cada equipo que se organice de tal manera que culminen al momento 
que les indiquemos. 

 Culminados los trabajos, procedemos a realizar el concurso. Pedimos que cada 
grupo presente su pancarta y, detrás, los participantes vestidos con el traje. Tendrán 
tres minutos para su presentación, en la cual mencionarán las características más 
resaltantes de la vestimenta y de la región (costumbres, comidas, paisajes, lugares 
turísticos, etc.). Los demás estaremos atentos al evento que estamos presenciando. 

137



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 De lo trabajado, dialogamos con los participantes apoyándonos en las 
siguientes preguntas: 

 ¿Algunas regiones comparten las mismas características?, ¿por qué?, ¿cuáles 
son esas características comunes o semejantes?, ¿cuáles son las características 
diferentes entre las regiones?

 ¿Cómo se han sentido al compartir este trabajo en grupo?, ¿por qué? 
 ¿Pudieron organizarse adecuadamente o tuvieron alguna dificultad?, ¿por qué? 
 ¿Fue útil la elaboración de la pancarta?, ¿por qué? 
 ¿En qué otras actividades podemos hacer uso de una pancarta?
 ¿Les gustó conocer sobre las demás regiones?
 ¿Será importante conocer las tradiciones y costumbres de otras regiones que 

no sea la nuestra?, ¿por qué? 

 Escuchamos sus comentarios y añadimos las siguientes ideas fuerza:

 Conocer las semejanzas y diferencias de otras regiones de nuestro país nos 
permite acercarnos más a ellas, valorarlas y respetarlas. Así mismo, nos permite 
compartir lo que conocemos de ellas con nuestra familia y amistades.

 Las pancartas son un medio que nos permite expresar nuestras opiniones y 
sentimientos de manera pública. También, podemos hacer uso de ellas en 
otras actividades como, por ejemplo, en los pasacalle, en una marcha, para dar 
la bienvenida  a un ser querido, para felicitar a alguien por su cumpleaños o 
algún logro personal, entre otros.

 El trabajo en equipo requiere de organización y responsabilidad. Cuando esto 
se logra, el resultado se enriquece de las diferentes opiniones y propuestas.

 Pedimos que se agrupen por familias y que cada una de ellas mencione su 
compromiso para con su hija o hijo, a través de una canción o pancarta.  
Las niñas y niños pueden también colaborar. Por ejemplo, si voy a expresar 

Actividades de aplicación y cierre: 20 minutos

 Finalizada la presentación, felicitamos a todos los grupos por su participación 
mencionando lo hermoso de ser un país pluricultural, puesto que hemos podido 
ver la variedad que existe entre las regiones, así como también algunas semejanzas 
(vestimenta y características).

138



mi compromiso mediante una canción, mi hija o hijo pueden hacer el coro o 
responder parte de la letra de la canción, de esta manera.

 Animamos la participación de todos y, luego de unos 
minutos, cada familia expresa su compromiso.

Este momento que hemos compartido
Este momento que hemos compartido
Quiero, quiero, quiero, que nunca lo olvides

Yo te prometo que nunca lo haré

Madres, 
padres o 

familiares

hijas o hijos

 Agradecemos su participación y los invitamos a revisar y poner 
en práctica las actividades de “Leemos los diarios”, que se encuentran en las páginas 
25 y 26 de la guía “Aprendemos juntos en familia” del sexto grado de primaria.

 Si no contamos con tarjetas con imágenes, podemos proporcionar una imagen para 
cada equipo, y, en la tarjeta para la formación de grupos, escribimos solamente el 
nombre de su región.

 De haber participantes que no hayan traído materiales, pediremos a los demás 
que los compartan reflexionando sobre la solidaridad.

 Para la pancarta, podemos unir hojas para obtener el tamaño deseado.
 Se puede elaborar engrudo de harina o chuño para usarlo de pegamento.
 De ser posible, el o la maestra puede llevar materiales para utilizar en la elaboración 

de los trajes: sombreros viejos, telas, rafia, costales, mantas, máscaras, entre otros.
 Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que 

utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que 
contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes. 

Recomendaciones

Para la adecuación de los recursos 

 De contar con participantes con dificultad para leer la letra de la canción, 
podrán acompañar la canción tarareando o silbando.

Para favorecer la participación de l s madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

139

a



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para 
evacuar frente a alguna emergencia.

 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de trabajo como 
de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar el agua.

 Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos (orgánicos e 
inorgánicos) para así promover que los participantes puedan replicarlos en casa. 

Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 

 Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado, 
buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar 
aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:

Autorreflexión docente

1

2

3

4

5

6

¿Generé un clima de respeto y buen trato?

¿Observé la expresión del buen trato entre madres, 
padres, familiares, y sus hijas e hijos?

¿Logré que las familias se organicen y distribuyan 
responsabilidades en el desarrollo de la actividad?

¿Propicié que las familias compartan ideas para la 
elaboración de trajes típicos y pancartas?

¿Logré que los participantes intercambien sus 
experiencias en las actividades desarrolladas? 

¿Motivé la interacción entre las madres, padres y 
familiares con sus hijas e hijos?

N° Ítems

Lista de cotejo

NoSí Observaciones

 De contar con un participante con dificultades para movilizarse, pedimos que 
participe en la creación de las canciones, brindando ideas para la pancarta o 
exponiendo el trabajo de su equipo. 

 De contar con participantes con dificultades para expresarse oralmente, 
pediremos a su equipo que lo anime a participar en otras labores, como elaborar 
la pancarta, dibujar, aportar ideas, decorar el trabajo, entre otras actividades. 

140



Propuesta de propósitos para las jornadas y encuentros

Primer 
bimestre

Segundo 
bimestre

Tercer 
bimestre

Que las madres, padres y familiares 
compartan y practiquen estrategias 
para motivar y orientar a sus hijas e 
hijos en la resolución de problemas 
matemáticos, relacionados a 
situaciones de su vida diaria

Que las madres, padres y familiares 
aprendan los pasos para producir 
textos, a partir de sus experiencias 
y tradiciones familiares

Que las madres, padres y familiares 
compartan actividades en las 
cuales identifiquen los cambios y 
relaciones entre dos cantidades, 
valorando el cumplimiento de sus 
responsabilidades como aporte al 
trabajo de sus equipos

Matemática

Comunicación

Matemática

Comunicación

Comunicación

Matemática

Personal Social

Personal Social

Personal Social

Personal Social

Personal Social

Personal Social

Que las familias mejoren su 
comunicación a través del uso de 
gestos y movimientos corporales, y 
puedan orientar en esta práctica a 
sus hijas e hijos

Que las familias elaboren objetos 
útiles para su vida diaria, siguiendo 
indicaciones y usando material 
reciclable, con lo cual contribuyen 
a la conservación del ambiente

Que las familias practiquen 
estrategias para hallar promedios 
de cantidades a través de 
actividades lúdicas que incluyan el 
cumplimiento de las reglas

Grado Bimestre Jornadas Encuentros

Cuarto 
bimestre

Que las madres, padres y 
familiares participen de forma 
activa y respetuosa, preguntando 
y registrando los datos de una 
encuesta

Comunicación ComunicaciónPersonal Social Personal Social

Que las familias valoren las 
opiniones de sus hijas e hijos, 
escuchándolas atentamente y 
tomándolas en cuenta en la toma 
de decisiones en el hogar

Q
ui

nt
o 

gr
ad

o

141



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

Primer 
bimestre

Que las madres, padres y 
familiares practiquen estrategias 
para orientar a sus hijas e hijos en 
la compra y venta usando números 
decimales, practicando, a la vez, el 
respeto mutuo

Matemática ComunicaciónPersonal Social Personal Social

Que las familias compartan 
agradables momentos de 
creatividad al escribir textos breves 
acompañados de dibujos

Que se comprometan a fomentar 
en el hogar el respeto hacia las 
especies naturales, participando 
en actividades de su comunidad 
con respeto, justicia y solidaridad

Grado Bimestre Jornadas Encuentros

Segundo 
bimestre

Que las madres, padres y 
familiares compartan estrategias 
para orientar a sus hijas e hijos en 
la identificación de las emociones, 
sus causas y consecuencias, para 
contribuir a la armonía familiar

Comunicación ComunicaciónPersonal Social Personal Social

Que las familias practiquen 
acciones personales y colectivas 
sobre la conservación del ambiente 
reconociendo las prácticas diarias 
que lo contaminan

Que las familias elaboren un 
texto acerca de las características 
culturales de las diversas regiones 
del país, trabajando de manera 
colectiva y respetuosa con sus  
hijas e hijos

Cuarto 
bimestre

Que las madres, padres y familiares 
conozcan los pasos para elaborar 
una carta, de una manera sencilla, 
comprendiendo la importancia de 
dar a conocer lo que sentimos, 
valorando y aceptando nuestras 
diferencias

Comunicación ComunicaciónPersonal Social Personal Social

Tercer 
bimestre

Que las madres, padres y familiares 
practiquen estrategias para hallar 
porcentajes de ganancia o pérdida, 
resolviendo problemas de su vida 
cotidiana 

Matemática MatemáticaPersonal Social Personal Social

Que las familias participen 
de manera divertida en la 
construcción de un objeto 
utilizando diseños de figuras 
geométricas, intercambiando 
ideas y ayudándose mutuamente

Se
xt

o 
 g

ra
do

142



Referencias bibliográficas

 Ministerio de Educación. (2013). Guía para el trabajo con madres y padres de familia 
de educación inicial. II Ciclo. Lima: Minedu. Recuperado de http://www2.minedu.gob.
pe/minedu/03-bibliografia-para-ebr/26-trabajo-con-padres-y-con-familias.pdf

 Murillo, J. (Coord.). (2007). Investigación iberoamericana sobre eficacia escolar. 
Bogotá: Convenio Andrés Bello. Recuperado de https://www.uam.es/personal_pdi/
stmaria/jmurillo/documentos/IIEE.pdf

 Organisation for Economic Co-operation and Development. (2013). PISA 2012 Results: 
Ready to Learn Students’ Engagement, Drive and Self-Beliefs (Volume III). París: OECD 
Publishing.

 Organisation for Economic Co-operation and Development. (2011). PISA in focus 10. 
Recuperado de: http://www.oecd.org/pisa/pisaproducts/pisainfocus/49460778.pdf

 Redding, S. Familias y escuelas. Serie de prácticas educativas. (s/f). Chicago: Universidad 
de Illinois. Extraído el 23 de marzo de 2016 desde https://extension.uned.es/archivos_
publicos/webex_actividades/5385/repercusiones4.pdf

 Unesco. (2013). Factores asociados al aprendizaje en el SERCE: Análisis de los factores 
latentes y su vínculo con los resultados académicos de los niños. Santiago: Unesco. 
Recuperado de http://unesdoc.unesco.org/images/0024/002442/244238s.pdf

 Unesco. (2015a). Informe de resultados del Tercer Estudio Regional Comparativo y 
Explicativo. Cuadernillo N° 3 Factores Asociados. Santiago: Unesco. Recuperado de 
http://umc.minedu.gob.pe/wp-content/uploads/2014/12/Primera-Entrega-TERCE-
Final.pdf

 Unesco. (2015b). Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo. Factores 
Asociados Perú. Santiago: Unesco. Recuperado de http://www.unesco.org/new/
fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Santiago/pdf/Ficha-Factores-Asociados-Peru.pdf



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Ministerio de Educación. (2015a). Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden 
nuestros estudiantes? V Ciclo. Área curricular Comunicación. Lima: Minedu. 
Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/rutas-del-aprendizaje/documentos/
Primaria/Comunicacion-V.pdf

 Ministerio de Educación. (2015b). Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo 
aprenden nuestros estudiantes? V Ciclo. Área curricular Matemática.  
Lima: Minedu. Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/rutas-del-aprendizaje/
documentos/Primaria/MatematicaV.pdf

 Ministerio de Educación. (2015c). Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden 
nuestros estudiantes? V Ciclo. Área curricular Personal Social. Lima: Minedu. 
Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/rutas-del-aprendizaje/documentos/
Primaria/PersonalSocial-V.pdf

 Ministerio de Educación. (2012). Resolución Ministerial N° 547-2012-ED, que aprueba 
el marco de Buen Desempeño Docente para docentes de Educación Básica Regular. 
Lima. Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/files/5087_201301030900.pdf

144

Bibliografía recomendada



Caratula Kichwa Matematica 1er grado OKL.indd   2 1/10/16   10:33

Caratula 1er harakbut.indd   2 30/12/15   9:38

PR
O

YE
CT

O
 E

D
U

CA
TI

V
O

N
A

CI
O

N
A

L
A

L
20

21

CARATULA ADAPTADA RETIRA OKL.pdf   2   21/03/16   14:13

Caratula KANDOZI CHAPRA.indd   2 3/31/16   5:39 AM

CARATULA V curvas_Retira Corr2 QG.pdf   2   6/09/16   6:16



Bandera Nacional Escudo Nacional

CARATULA V curvas_Tira Corr2 QG.pdf   1   6/09/16   6:16




