














































EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

Programa curricular de Educación Primaria

2016



b

Programa curricular de Educación Primaria



de la 
Educación 

Básica

cn

2016







4

Programa curricular de Educación Primaria

Marilú Doris Martens Cortés
Ministra de Educación

Liliana Miranda Molina
Viceministra de Gestión Pedagógica

Angélica María Montané Lores
Directora General de Educación Básica Regular

Betty Veronica Caffo Suarez
Directora de Educación Primaria

Equipo técnico: especialistas de la Direccion General de Educación Básica Regular 
y de la Dirección de Educación Primaria. Corrección de estilo, diseño gráfico 
y diagramación: Ministerio de Educación. Fotografía: banco de fotografías del 
Ministerio de Educación.

Programa curricular del nivel primaria 
Aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 281-2016-ED
Modificado mediante RM Nro. 159-2017-ED

© Ministerio de Educación, 2017
Calle Del Comercio 193, San Borja 
Lima, Perú.
Teléfono: 615-5800 
www.minedu.gob.pe

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por 
cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso.
Hecho el depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2016-10608

Primera edición: marzo 2017
Tiraje:
Impreso en:
Dirección de imprenta.

Impreso en el Perú / Printed in Peru



Currículo Nacional cn

El Currículo Nacional 
de la Educación Básica 
orienta los aprendizajes 
que se deben garantizar 
como Estado y sociedad.



6

Programa curricular de Educación Primaria

Contenido

 Presentación del programa de Educación Primaria  8

 Perfil de egreso de la Educación Básica  8

I. El nivel de Educación Primaria 11
 1.1 Los ciclos que atiende el nivel de Educación Primaria 12

II. Enfoques transversales en el nivel de Educación Primaria 18
 2.1 ¿Cómo se abordan los enfoques transversales en la vida escolar? 22

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, 
 aprendizaje y evaluación  30
 3.1 ¿Qué entendemos por planificar el proceso de enseñanza y aprendizaje
   y su relación con la evaluación formativa? 32
 3.2 ¿Qué considerar al momento de planificar? 33
 3.3 ¿Qué tipos de planificación hay? 34
 3.4 ¿Cómo planificar? 35

IV. Tutoría y orientación educativa en el nivel de Educación Primaria  46
 4.1 ¿Cómo se relaciona la Tutoría y orientación educativa con los 
  enfoques transversales? 48
 4.2. ¿Cómo se relaciona la Tutoría y orientación educativa con el desarrollo de   

 competencias? 50
 4.3. ¿Cómo identificar las necesidades de orientación del grupo de estudiantes? 51
 4.4. ¿Cómo trabajamos la tutoría en el nivel de Educación Primaria? 53
 4.5 ¿Cómo trabajar con las familias? 54

V. Espacios educativos, materiales y rol del adulto 
 en el nivel de Educación Primaria 58
 5.1 Sobre los espacios educativos 60
 5.2 Sobre los materiales y recursos educativos 60
 5.3. Sobre el rol docente 62
 



7

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

VI. Áreas curriculares  67
 6.1. Área de Personal Social 71
 6.2. Área de Educación Física 109
 6.3. Área de Arte y Cultura 129
 6.4. Área de Comunicación 144
 6.5. Área de Castellano como segunda lengua 178
 6.6. Área de Inglés como lengua extranjera 204
 6.7. Área de Matemática 230
 6.8. Área de Ciencia y Tecnología 271
 6.9. Área de Educación Religiosa 302

VII. Competencias transversales  320
 7.1. Se desenvuelve en los entornos virtuales generados por las TIC  322
 7.2. Gestiona su aprendizaje de manera autónoma  332
 
 Glosario 342
 
 Bibliografía consultada 359



Desde hace algunos años, el Ministerio de Educación emprendió la tarea de actualizar el Currículo Nacional para responder a las demandas de la sociedad del siglo XXI. En este 
marco, se realizaron consultas a diversos actores, en diferentes mesas de trabajo y de forma 
descentralizada. Estos aportes permitieron que el Currículo Nacional tome forma de manera 
progresiva y se convierta en un reflejo del deseo de todos los peruanos: que la educación 
contribuya en la formación de ciudadanos activos y comprometidos con el desarrollo 
sostenible de su país.

El Currículo Nacional mantiene, redirecciona y fortalece el sentido de los enfoques que 
formaron parte de los currículos que lo precedieron, principalmente el de competencias, 
aprendizaje, enseñanza y evaluación, lo que plantea una evolución, es decir, un progreso 
orientado a contribuir en la tarea pedagógica de desarrollar las competencias de los estudiantes 
de acuerdo a las demandas de la sociedad actual. Estos cambios establecen el reto de articular 
la gestión institucional, el trabajo del docente, los materiales educativos y la evaluación con lo 
que se espera aprendan los estudiantes en la institución educativa.

En virtud de lo expuesto, se ponen a disposición los programas curriculares de los niveles 
de Educación Inicial, Primaria y Secundaria, que tienen como finalidad contribuir con 
orientaciones específicas, según las características de los estudiantes de cada nivel educativo, 
en el proceso de concreción del Currículo Nacional en las instituciones educativas. 

El programa del nivel de Educación Primaria que se presenta a continuación contiene la 
caracterización de los estudiantes del nivel según los ciclos educativos, así como orientaciones 
para el tratamiento de los enfoques transversales, para la planificación y para la Tutoría y 
orientación educativa; asimismo, los marcos teóricos y metodológicos de las competencias, 
organizados en áreas curriculares, y los desempeños de grado, alineados a las competencias, las 
capacidades y los estándares de aprendizaje nacionales. 

El Currículo Nacional y sus programas curriculares solo se implementarán en las instituciones 
educativas si se logra que los docentes los lean, reflexionen críticamente sobre su contenido y 
los conviertan en instrumentos de su trabajo pedagógico. Esto implica comprender el Perfil de 
egreso, sus vinculaciones con los enfoques transversales, las competencias, las capacidades,  los 
estándares de aprendizaje y los desempeños de grado para planificar y evaluar formativamente.

Perfil de egreso de la Educación Básica

El Currículo Nacional plantea el Perfil de egreso como la visión común e integral de los  aprendizajes que deben lograr los estudiantes al término de la Educación Básica. Esta 
visión permite unificar criterios y establecer una ruta hacia resultados comunes que respeten 
nuestra diversidad social, cultural, biológica y geográfica. Se espera que desde el inicio de la 
escolaridad y de manera progresiva a lo largo de la Educación Básica se desarrollen y pongan 
en práctica los aprendizajes del Perfil de egreso, en diversas situaciones vinculadas a las 
prácticas sociales.

Presentación del programa curricular 
del nivel de Educación Primaria

8



9
Ministerio de Educación

Currículo Nacional cn

Perfil de egreso

El estudiante se reconoce 
como persona valiosa y se 

identifica con su cultura en 
diferentes contextos.

El estudiante propicia la 
vida en democracia a partir 
del reconocimiento de sus 

derechos y responsabilidades 
y de la comprensión de los 

procesos históricos y 
sociales de nuestro país 

y del mundo. 

El estudiante practica una 
vida activa y saludable para 

su bienestar, cuida su cuerpo 
e interactúa respetuosamente 

en la práctica de distintas 
actividades físicas, 

cotidianas o deportivas.

El estudiante aprecia 
manifestaciones 

artístico-culturales para 
comprender el aporte del arte 

a la cultura y a la sociedad, 
y crea proyectos artísticos 

utilizando los diversos 
lenguajes del arte para 

comunicar sus ideas a otros.

El estudiante indaga y 
comprende el mundo natural 

y artificial utilizando 
conocimientos científicos en 
diálogo con saberes locales 

para mejorar la calidad de vida 
y el desarrollo sostenible. 

El estudiante interpreta 
la realidad y toma 

decisiones a partir de 
conocimientos 

matemáticos que 
aporten a su contexto.

El estudiante aprovecha 
responsablemente las 

tecnologías de la 
información y de la 

comunicación (TIC) para 
interactuar con la 

información, gestionar 
su comunicación y 

aprendizaje.

El estudiante desarrolla 
procesos autónomos de 

aprendizaje en forma 
permanente para la 

mejora continua de su 
proceso de aprendizaje 

y de sus resultados. 

El estudiante comprende 
y aprecia  la dimensión 
espiritual y religiosa en 
la vida de las personas y 

de las sociedades.

El estudiante 
gestiona proyectos de 

emprendimiento económico o social de 
manera ética, que le permiten 

articularse con el mundo del 
trabajo y con el desarrollo 

social, económico y 
ambiental del 

entorno.

El estudiante 
se comunica en su lengua 

materna, en castellano como segunda 
lengua  y en inglés como lengua  

extranjera de manera asertiva y 
responsable para interactuar con otras 

personas en diversos contextos 
y con distintos 

propósitos. 

(*) Este aprendizaje es para aquellos estudiantes que tienen como lengua materna una de las 47 lenguas originarias o lengua de señas, y que aprenden el
      castellano como segunda lengua.

de la Educación Básica

Perfil de egreso1 de la Educación Básica

1 Para mayor información sobre el 
perfil lea el capítulo I del Currículo 
Nacional: Retos para la Educación 
Básica y Perfil de egreso.



Programa curricular de Educación Primaria

10

Programa curricular de Educación Primaria



Currículo Nacional cn

I
El nivel de 
Educación 
Primaria 

11
Ministerio de Educación



12

Programa curricular de Educación Primaria

El nivel de Educación Primaria constituye el segundo nivel de la Educación Básica Regular  y dura regularmente seis años. Este nivel tiene como propósito educar integralmente 
a niños y niñas, y promueve la comunicación en todas las áreas, el manejo operacional del 
conocimiento, el desarrollo espiritual, personal, físico, afectivo, social, vocacional y artístico, el 
pensamiento lógico, la creatividad, la adquisición de habilidades necesarias para el despliegue 
de potencialidades, así como la comprensión de los hechos cercanos al ambiente natural y 
social de los estudiantes. 

La Educación Primaria da continuidad al desarrollo de las competencias de los estudiantes 
promovidos desde la Educación Inicial y busca que progresen hacia niveles de desarrollo 
más complejos de las competencias que luego se consolidarán en la Educación Secundaria. 
La atención de los estudiantes considera los ritmos y estilos de aprendizaje, así como su 
pluralidad lingüística y cultural. En este nivel se fortalecen las relaciones de cooperación 
y corresponsabilidad entre la institución educativa y la familia, para asegurar el desarrollo 
óptimo de los estudiantes y enriquecer el proceso educativo.

1.1 Los ciclos que atiende el nivel de Educación Primaria 
El nivel de Educación Primaria atiende los ciclos III, IV y V de la Educación Básica Regular. 
El III ciclo atiende al primer y segundo grado; el IV ciclo, al tercer y cuarto grado; y el V ciclo, 
al quinto y sexto grado.

I. El nivel de Educación Primaria 

El nivel de 
Educación 

Primaria 
constituye el 

segundo nivel 
de la Educación 

Básica 
Regular y dura 

regularmente 
seis años.

CICLO III
En este ciclo, los estudiantes desarrollan sus competencias 
comunicativas a la par que continúan con la apropiación del 
sistema de escritura, en su lengua materna y en una segunda lengua. 
Asimismo, consolidan la concepción de “cantidad” e inician la 
construcción del sistema de numeración decimal. Estos aprendizajes 
tienen como premisa que la alfabetización numérica y escrita 
son objetos sociales, de los cuales los niños y las niñas ya tienen 
conocimiento antes de ingresar a la institución educativa.

Se debe considerar que el pensamiento del niño o de la niña se 
construye a partir de la manipulación de objetos concretos; es 
decir, en esta etapa se circunscribe al plano de la realidad de los 
objetos, hechos y datos actuales, en función de la información que 
le proporciona la familia, la institución educativa y su entorno. 
También, se debe tener presente que no ha abandonado totalmente 
su fantasía, y que poco a poco va incorporando procesos y 
procedimientos sociales.

¿Qué 
características 

tienen los 
estudiantes en 

este ciclo?



13

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

El estudiante se caracteriza por su creciente interés por alternar con 
nuevas personas y participar activamente del entorno social de sus 
familiares y pares, para lo cual regula progresivamente sus intereses. 
También, responde a reglas sobre lo bueno y lo malo de su cultura, 
pero las interpreta en términos de las consecuencias concretas de sus 
acciones, principalmente, las consecuencias físicas o afectivas. En este 
ciclo, los niños y las niñas continúan en el proceso de construcción 
de su identidad e incorporan de manera progresiva estrategias de 
autorregulación, de control de sus emociones y de resolución de 
algunas situaciones de conflicto con sus pares, mediados por el 
docente. Además, desarrollan habilidades personales y sociales, tales 
como el respeto, la colaboración, la ayuda mutua, etc.

Por otro lado, los estudiantes aprenden a través del movimiento; por 
eso, en esta etapa, es fundamental que realicen actividades físicas 
como el juego, el deporte u otras que se ejecutan en los diversos 
contextos en los que se desenvuelven. Estas actividades les permitirán 
tomar conciencia de sí mismos, construir nociones espaciales y 
temporales, así como desarrollar capacidades sociomotrices en 
interacción con el ambiente y con las personas de su entorno.

CICLO IV
En este ciclo, los estudiantes profundizan en aprendizajes más 
complejos correspondientes a cada una de las áreas curriculares, en 
estrecha relación con el entorno y con la propia realidad personal 
y social; de esta forma, construyen un mayor autoconocimiento y 
distinguen comportamientos correctos identificando consecuencias 
y autorregulándose cada vez con mayor éxito. A la vez, comienzan a 
comprender que las interacciones sociales requieren de habilidades 
como la empatía, el respeto de opiniones distintas a la propia y 
al bienestar del otro y a toda forma de vida, la valoración de las 
expresiones culturales de las personas y grupos, entre otras.

Los niños y las niñas interactúan con más personas y con mayor 
independencia en su entorno; esto les brinda más posibilidades de 
interacción social y oportunidades para comprender normas sociales 
en espacios públicos. Asimismo, brinda condiciones para una mayor 
expresión de sus competencias comunicativas con lenguaje fluido y 
en la que estructuran con cierta facilidad su pensamiento, así como 
el acceso a fuentes de información y aplicaciones digitales. También, 
les permite tener un mayor manejo de la noción de “tiempo”, 
que junto a la de “espacio” y el reconocimiento de sus intereses, 
habilidades y dificultades contribuyen a que sean capaces de elegir 
y organizarse para algunas actividades de recreación, aprendizaje, 
socialización o formación.

¿Qué nuevos 
intereses y 
habilidades van 
surgiendo?

¿Qué 
características 
tienen los 
estudiantes en 
este ciclo?



14

Programa curricular de Educación Primaria

En la interacción cada vez mayor con el entorno, los estudiantes 
van interesándose por el manejo del dinero, la comprensión 
de la economía del hogar y de las actividades económicas de sus 
miembros; a la vez, van consolidando el conocimiento de los 
números y de las operaciones matemáticas.  En especial, manejan 
con cierta destreza estrategias de tipo mental que les permiten 
desenvolverse con mayor soltura en transacciones económicas 
propias de su edad y de su cultura. Aunque avanzan en el desarrollo 
de su pensamiento abstracto, siguen aprendiendo y encontrando 
relaciones matemáticas y otras, a partir de la manipulación concreta 
de objetos en situaciones de su contexto.

                                                                                                    CICLO V

En esta etapa de la escolaridad, se va consolidando un pensamiento 
operativo, es decir, uno que facilita a los estudiantes actuar sobre la 
realidad y los objetos, analizarlos y llegar a conclusiones a partir de 
los elementos que los componen.

Por otro lado, en esta edad es común que se inicien algunos 
cambios físicos y se presenten continuos contrastes en las emociones 
de los estudiantes, esto a la par de la búsqueda de la afirmación 
de su personalidad y sociabilidad. El acceso cada vez mayor a la 
información, tanto académica como relacionada con asuntos 
públicos y algunas situaciones de conflicto moral, desarrolla mayor 
conciencia de su aprendizaje y los ayuda a percibir de forma más 
consciente el mundo que los rodea.

En esta etapa, los estudiantes muestran un mayor nivel de 
desarrollo de sus competencias, que implique empatía, mayor 
autoconocimiento, capacidad de examinar sus propias acciones e 
intenciones y estrategias de autorregulación más consolidadas para 
hacer frente a sus cambios emocionales, identificando causas y 
consecuencias de las emociones propias y de los demás. También, 
desarrollan habilidades como la asertividad en la comunicación, 
habilidades relacionadas con la investigación, el manejo de datos e 
información diversa, el cuidado del ambiente, de su salud e higiene 
de su propio cuerpo, entre otras. 

Dado que la cooperación se vuelve más significativa, los niños y 
las niñas participan en el gobierno del aula y de la escuela para 
promover expresiones democráticas auténticas.

¿Qué nuevos 
intereses y 

habilidades van 
surgiendo?

¿Qué 
características 

tienen los 
estudiantes en 

este ciclo?

¿Qué nuevos 
intereses y 

habilidades van 
surgiendo?

I. El nivel de Educación Primaria 



15

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



16

Programa curricular de Educación Primaria



17

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Programa curricular de Educación Primaria

18

Programa curricular de Educación Primaria



Currículo Nacional cn

II
Enfoques 
transversales 
en el nivel de 
Educación 
Primaria

19
Ministerio de Educación



20

Programa curricular de Educación Primaria

Los enfoques transversales definidos en el Currículo Nacional se basan en los principios  establecidos en el Artículo 8 de la Ley General de Educación: calidad, equidad, ética, 
democracia, conciencia ambiental, interculturalidad, inclusión, creatividad e innovación. 
Estos enfoques aportan concepciones importantes sobre las personas, su relación con los 
demás, con el entorno y con el espacio común, y se traducen en formas específicas de actuar 
(Minedu, 2016:22). En este sentido, los enfoques transversales son la concreción observable 
de los valores y las actitudes que se espera que docentes, estudiantes, directivos, personal 
administrativo y de servicio lleguen a demostrar en la dinámica diaria de la institución educativa 
y que se extiendan a los distintos espacios personales y sociales en que se desenvuelven. 

Estos enfoques permiten propiciar las condiciones para la construcción de posiciones éticas 
y orientar el sentido del ejercicio ciudadano de los actores educativos, donde los valores 
y actitudes adquieren su sentido más integral. Asimismo, sirven como marco teórico y 
metodológico que orienta el proceso educativo. Los enfoques transversales2 son los siguientes:

2 Revisar el capítulo II del Currículo 
Nacional de la Educación Básica, 
respecto a los enfoques transversales.

Los enfoques 
transversales 

definidos en 
el Currículo 

Nacional se basan 
en los principios 

establecidos en 
el Artículo 8 de 

la Ley General de 
Educación.

II. Enfoques transversales en el nivel de Educación Primaria

Enfoques 
transversales

Inclusivo o de 
atención a la 

diversidad

Búsqueda 
de la 

excelencia

Ambiental

Igualdad de 
género

InterculturalDe derechos

Orientación al 
bien común



21

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Es importante remarcar que los enfoques transversales operan en las distintas interacciones: 
director-docente, administrativos-padres de familia, docente-estudiante, institución educativa 
-comunidad, entre otras. Desde esta perspectiva, se deben considerar estrategias diferenciadas 
y consensuadas entre los distintos actores educativos según las interacciones.

Así pues, específicamente en la relación docente-estudiante, los enfoques transversales operan 
de manera interrelacionada en las competencias que se espera que los estudiantes desarrollen; 
orientan en todo momento el trabajo pedagógico e imprimen características a los diversos 
procesos de enseñanza y aprendizaje. 

Por ejemplo, al plantear el desarrollo de un proyecto referido a la explotación de plantas 
medicinales, se puede tener como propósito desarrollar las competencias “Indaga mediante 
métodos científicos para construir conocimientos”, “Explica el mundo físico basándose en 
conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo”, 
“Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente”, “Construye su identidad”, así 
como “Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común”; mientras, 
simultáneamente, se promueven valores y actitudes de los siguientes enfoques: de derechos, 
ambiental, intercultural y bien común.

La puesta en práctica de valores y actitudes desde la institución educativa incide en la solución 
de los desafíos, problemáticas y demandas sociales y ambientales que surgen en el entorno 
de los estudiantes, en el país y el mundo contemporáneo. Esto permite la construcción de 
posiciones sólidas frente a problemas éticos y da sentido al ejercicio ciudadano. 

Para integrar los enfoques transversales a la práctica pedagógica, es necesario clarificar 
algunas ideas:

• El tratamiento de los enfoques transversales demanda una respuesta 
formativa de la institución educativa en su conjunto, lo que involucra 
a todos sus miembros, quienes deben generar condiciones para que la 
institución educativa sea promotora de justicia, equidad, inclusión, 
ambientalmente responsables, etc.

• No basta con nominar los enfoques transversales en los documentos 
curriculares; el reto es de mayor profundidad, porque su tratamiento 
exige reflexionar sobre los valores y las actitudes, puesto que estos 
se construyen y fortalecen en las interacciones diarias. 

• Es una idea equivocada pensar que los enfoques transversales se 
desarrollan a través de temas o actividades aisladas. El tratamiento 
de estos se realiza a partir del análisis de las necesidades y 
problemáticas del contexto local y global en el que se desenvuelven 
los estudiantes, en relación con los valores y las actitudes 
interrelacionados en las competencias. 



22

Programa curricular de Educación Primaria

2.1 ¿Cómo se abordan los enfoques transversales  en la vida escolar?
Los enfoques transversales se abordan desde situaciones no planificadas o emergentes y 
planificadas o previstas y desde la organización de los espacios educativos. En estas situaciones 
se movilizan algunas competencias y valores de los estudiantes para atender problemas, 
necesidades o intereses. 

a. Las situaciones no planificadas o emergentes
Son aquellas que surgen en el día a día, en la convivencia dentro de la institución educativa 
o fuera de ella, y pueden ocurrir en cualquier momento de la vida escolar. Abordar estas 
situaciones implica promover un análisis y una reflexión individual o colectiva que permita 
afianzar los valores y las actitudes. Las situaciones emergentes pueden ocurrir, por ejemplo, 
entre dos estudiantes, entre grupos de estudiantes, entre un docente y sus estudiantes, entre el 
personal administrativo y los padres de familia, etc.

Así planteadas, estas situaciones proponen desafíos o demandas que podrían ser abordados en 
el momento en que se producen o requerir información adicional para su tratamiento.

A continuación, se presentan algunas consideraciones que deberían tener en cuenta los 
miembros de la institución educativa al abordar situaciones emergentes:

• Estar atentos a las situaciones que emergen en el día a día: en esos momentos se ponen de 
manifiesto los valores y las actitudes relacionados con los enfoques transversales.

• Tener presente que todas las situaciones emergentes pueden ser una oportunidad para 
aprender.

• Valorar a todos los estudiantes tratándolos con dignidad y respeto, y dándoles la oportunidad 
de expresar su punto de vista o su versión de los hechos.

• Ser empáticos con los estudiantes, buscar entender sus sentimientos y responder 
apropiadamente a ellos. 

• Dialogar y reflexionar sobre lo ocurrido, sobre los valores y actitudes puestos en juego, de 
qué otra manera se debió actuar, cuáles son las consecuencia de lo ocurrido, cuáles son los 
acuerdos para resolverlos, entre otros.

• Ser personas genuinas, conscientes de sí mismas y capaces de comportarse de acuerdo con 
los valores y las actitudes que se promueven en la institución educativa, sobre todo cuando 
se trata de reconocer un error o un exceso como docentes. Rectificarse y reflexionar sobre 
el hecho es un testimonio de integridad. 

II. Enfoques transversales en el nivel de Educación Primaria



23

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



24

Programa curricular de Educación Primaria

Por otro lado, el abordaje de los dilemas morales y conflictos emergentes resulta de gran 
importancia en el plano de los enfoques transversales. En estos casos, se recomienda lo 
siguiente:

• El docente debe suspender su juicio en un primer momento y generar condiciones de 
soporte para las personas afectadas o vulneradas, sin tener que esperar a resolver el problema.

• A fin de tomar decisiones, el docente debe establecer previamente condiciones para 
un diálogo entre los actores educativos pertinentes (estudiantes, padres de familia o 
comunidad) en coherencia con los valores propuestos en los enfoques transversales.

• Para tener mayores referencias sobre cómo actuar en estos casos, se pueden utilizar los 
diversos materiales de tutoría disponibles en el siguiente enlace: www.tutoria.minedu.gob.pe

b. Las situaciones planificadas o previstas
Las situaciones planificadas o previstas se entienden como acciones que anticipan los 
miembros de la institución educativa para abordar los valores y las actitudes relacionados con 
los enfoques transversales. Como en el caso de las situaciones emergentes, también responden 
a las necesidades e intereses de los estudiantes, así como a la realidad cotidiana y al contexto 
sociocultural. 

Todo aquello que se genera o planifica desde la institución educativa debe mostrar conexión 
directa con las actitudes y los valores relacionados con los enfoques transversales. Estos deben 
verse reflejados en la gestión de la institución educativa, en las relaciones humanas, en los 
tiempos y rutinas, y en el proceso de enseñanza y aprendizaje  A continuación, se explica cada 
uno de ellos:

• Gestión de la institución educativa: se demandan prácticas democráticas que permitan la 
participación de toda la comunidad educativa y, en especial, de los estudiantes. Para que los 
enfoques transversales realmente se vivencien en la comunidad educativa y estén presentes 
en todos y cada uno de los espacios que la conforman, deben verse reflejados en:

II. Enfoques transversales en 
el nivel de Educación Primaria



25

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

•  El Proyecto educativo institucional

•  El Plan anual de trabajo 

•  El Proyecto curricular institucional 

•  El Reglamento interno de la institución educativa

• Relaciones humanas al interior de la institución educativa: se demanda que la gestión 
escolar impulse un clima favorable para el aprendizaje y que propicie: 

•  Una convivencia grata, inclusiva y respetuosa.

•  Un espíritu de integración y colaboración entre las personas que conforman la comunidad 
educativa.

•  La solución respetuosa y democrática de los conflictos a través del intercambio de ideas 
en un clima de respeto.

•  El respeto por el rol de la familia en el proceso de aprendizaje de sus hijos y la valoración de 
las experiencias personales y sociales (costumbres, creencias, etc) como una oportunidad 
de aprendizaje. 

• La planificación curricular del docente: se parte por definir los propósitos de aprendizaje 
(competencias y enfoques transversales), los cuales se ponen de manifiesto a partir de 
situaciones significativas. Esto, desde la perspectiva de los enfoques transversales, implica:

•  Promover una comunicación afectiva en la cual los docentes y estudiantes se sientan 
respetados, y los estudiantes sientan que los docentes se preocupan por ellos y sus 
aprendizajes. Se ha de procurar un clima de confianza, donde se promueva la escucha 
atenta, la aceptación mutua de las ideas, etc. Para ello, son fundamentales las actitudes 
del docente, por su acción como modelo de los estudiantes. 

•  Que el docente brinde espacios a los estudiantes para el diálogo, el debate, la discusión y 
la toma de decisiones, con relación a la forma de actuar de ellos u otras personas frente 
a diversas situaciones. En la interacción con los demás, los estudiantes aprenden a ser 
tolerantes, a aceptar las ideas de otros y a ser responsables de sus acciones en un clima de 
colaboración.  

•  Organizar espacios, tiempos y rutinas para la discusión, el trabajo cooperativo, el acceso 
responsable a los materiales del grupo, etc. Además, afianzar un ambiente seguro, 
motivador y de soporte. Las rutinas protegen el tiempo de aprendizaje de los estudiantes.

Por otro lado, el abordaje planificado de conflictos o dilemas morales es necesario para 
fortalecer la construcción autónoma de valores y la posición ética de los estudiantes a través 
de unidades y sesiones de aprendizaje. Para ello, es importante considerar la complejidad del 
conflicto o dilema moral, a fin de planificar los tiempos y recursos necesarios para abordarlos. 
Tanto la unidad como las posibles sesiones deberán considerar las siguientes fases para 
fortalecer la construcción crítica de valores y principios:



26

Programa curricular de Educación Primaria

• Presentar el dilema o conflicto: presentar la situación, recoger saberes previos y sensibilizar 
a los estudiantes.

• Recojo de información: dar a conocer a los estudiantes qué enfoques transversales y 
competencias están en juego. A partir de ello, diseñar en conjunto estrategias para 
abordarlos y para trabajar con argumentos y contraargumentos.

• Analizar el dilema o conflicto con argumentos: observar, clasificar, comparar y contrastar 
diferentes argumentos o perspectivas en grupos de trabajo, a partir del diálogo. El docente 
provoca conflictos cognitivos apropiados.

• Construir y presentar posiciones argumentadas: propiciar espacios para que, en grupo o 
individualmente, los estudiantes compartan su posición y sus argumentos; y, a partir de 
ellos, generar reflexiones abiertas con toda la clase.

• Difundir conclusiones y adoptar compromisos: diseñar estrategias en conjunto con los 
estudiantes para compartir las reflexiones con la comunidad educativa y para construir 
iniciativas de mejora o transformación de la comunidad. 

c. La organización de espacios educativos
La organización de los espacios educativos también debe ser vista como oportunidades para 
desarrollar los enfoques transversales y poderlos vivenciar. Esta organización puede responder 
a diversos criterios como a continuación ejemplificamos:

• Reflejan y respetan la diversidad cultural propia de las comunidades al organizar sus 
espacios sin imponer criterios ajenos a la zona que generen nuevas barreras. Representan 
la identidad colectiva de la escuela, generando sentido de pertenencia y favoreciendo una 
convivencia democrática.

• Inclusivos, es decir, los espacios pueden propiciar la participación de todos los estudiantes 
sin exclusión, permitiéndoles desplegar, de la mejor manera, todas sus potencialidades.

• Promueve prácticas ambientalmente responsables mediante acciones y medidas concretas. 
Por ejemplo, la recuperación de áreas verdes en desuso o áreas baldías de la institución 
educativa para utilizarlas como recursos pedagógicos y espacios de socialización, el uso de 
tachos diferenciados para residuos sólidos, la aplicación de las 3R, el consumo responsable, 
el uso adecuado de los recursos hídricos, del suelo, en otros.

II. Enfoques transversales en el nivel de Educación Primaria



27

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



28

Programa curricular de Educación Primaria



29

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



30

Programa curricular de Educación Primaria

30

Programa curricular de Educación Primaria



31

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Currículo Nacional cn

III
Orientaciones 
para planificar 
el proceso de 
enseñanza, 
aprendizaje y 
evaluación

31
Ministerio de Educación



32

Programa curricular de Educación Primaria

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, aprendizaje y evaluación

Evaluar es 
un proceso 

sistemático 
en el que se 

recoge y valora 
información 

relevante acerca 
del nivel de 

desarrollo de las 
competencias 

en cada 
estudiante, con 

el fin de mejorar 
oportunamente 
su aprendizaje 

o mejorar los 
procesos de 
enseñanza.

3.1 ¿Qué entendemos por planificar el proceso de enseñanza y 
aprendizaje y su relación con la evaluación formativa?
Planificar es el arte de imaginar y diseñar procesos para que los estudiantes aprendan. Parte por 
determinar claramente el propósito de aprendizaje (competencias y enfoques transversales). 
En este proceso, es importante considerar las aptitudes, las necesidades, los intereses, las 
experiencias, los contextos, entre otros factores, de los niños y las niñas, así como prever, 
organizar, reflexionar y decidir sobre recursos y materiales, procesos pedagógicos y didácticos, 
interacciones, estrategias diferenciadas, clima de aula, contextos socioambientales, etc., que 
hagan posible el proceso de enseñanza, aprendizaje y evaluación para alcanzar dicho propósito.

Evaluar es un proceso sistemático en el que se recoge y valora información relevante acerca del 
nivel de desarrollo de las competencias en cada estudiante, con el fin de mejorar oportunamente 
su aprendizaje o mejorar los procesos de enseñanza. En este sentido, la planificación es 
flexible, porque se trata de una hipótesis de trabajo que puede considerar situaciones previstas 
o emergentes. No debe ser rígida, sino que debe posibilitar los cambios que se requieran. 
Puede entrar en revisión y modificación cada vez que sea necesario en función de la evaluación 
que se haga del proceso de enseñanza y aprendizaje, con la finalidad de que sea más pertinente 
y eficaz al propósito de aprendizaje establecido. Es por esto que se dice que la planificación y 
la evaluación son caras de una misma moneda.

Planificar y evaluar son procesos estrechamente relacionados y se desarrollan de manera 
intrínseca al proceso de enseñanza y aprendizaje. Esto se puede apreciar, por ejemplo, cuando se 
definen los propósitos de aprendizaje con base en las necesidades de aprendizaje diagnosticadas 
del grupo de estudiantes con el que se va a trabajar; o cuando estudiantes y docentes se 
involucran en la identificación de avances y dificultades del proceso de enseñanza y aprendizaje 
con el fin de retroalimentar y reorientar este proceso para alcanzar los propósitos planteados.

Desde esta perspectiva, el proceso de planificación debe ser reflexivo, flexible y centrado en 
los propósitos de aprendizaje que deben desarrollar los estudiantes. Esto significa generar 
y usar desde el inicio y en todo momento información para tomar decisiones oportunas y 
pertinentes que permitan atender las necesidades de aprendizaje de los estudiantes y ayudarlos 
a progresar. Por su parte, la evaluación se considera como un proceso previo, permanente y 
al servicio del aprendizaje, por lo que no debe ser vista solo como un instrumento útil para 
certificar qué sabe un estudiante.



33

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

3.2 ¿Qué considerar al momento de planificar?

Las 
necesidades, 

intereses y 
características 

de los estudiantes 
en relación con 

los propósitos de 
aprendizaje.

Recursos 
y materiales, 

estrategias, 
procesos 
pedagógicos y 
didácticos pertinentes 

al propósito de 
aprendizaje.

Enfoques del 
currículo y 

de las áreas 
curriculares.

Propósitos 
de 

aprendizaje
• Competencias, capacidades y 

estándares de aprendizaje.

• Desempeños de grado o edad.

• Enfoques transversales.

Lo que saben 
los estudiantes 

en relación con 
los propósitos de 

aprendizaje.

3.3 ¿Qué tipos de planificación hay?
La planificaciòn pueden ser:

• Planificación anual: Consiste en organizar secuencial y cronológicamente las unidades 
didácticas que se desarrollarán durante un año escolar para alcanzar los niveles esperados 
de las competencias. Muestra de manera general lo que se hará durante el año y los grandes 
propósitos de aprendizaje.



34

Programa curricular de Educación Primaria

• Unidades didácticas: Consiste en organizar secuencial y cronológicamente las sesiones o 
actividades de aprendizaje que permitirán el desarrollo de las competencias y capacidades 
previstas en la planificación anual. En ellas se plantean propósitos de aprendizajes, cómo se 
lograrán y cómo se evaluarán, el tiempo aproximado que durará ese trabajo y los materiales 
que se usarán.

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, aprendizaje y evaluación



35

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Procesos de la planificación

3.4 ¿Cómo planificar?
Sin importar los esquemas o estructuras que la planificación tenga, es importante concebir 
una lógica al planificar, la cual se describe a continuación organizada en tres procesos:

• Determinar el propósito de aprendizaje con base en las necesidades de aprendizaje 
identificadas.

• Establecer los criterios para recoger evidencias de aprendizaje sobre el progreso.
• Diseñar y organizar situaciones, estrategias y condiciones pertinentes al propósito de 

aprendizaje.

Como muestra el siguiente gráfico, estos procesos se pueden dar de forma simultánea, 
recurrente o iterativa, y se desarrollan en mayor o menor medida según el tipo de planificación 

Determinar el propósito 
de aprendizaje con 

base en las necesidades 
identificadas.

Diseñar y organizar 
situaciones, 

estrategias y condiciones 
pertinentes al propósito de 

aprendizaje.

Establecer los 
criterios para 

recoger evidencias de 
aprendizaje sobre el 

progreso.



36

Programa curricular de Educación Primaria

A continuación, se explica en qué consiste cada proceso considerando las orientaciones 
pedagógicas para el desarrollo de competencias y para la evaluación formativa contenidas 
en el Currículo Nacional3.

3 Revisar los capítulos VI y VII del 
Currículo Nacional de la Educación 
Básica.

En una planificación desde el enfoque por competencias es esencial partir de la identificación de 
las necesidades de aprendizaje de los estudiantes. Esto requiere comprender las competencias, 
el nivel esperado de aprendizaje descrito en los estándares de aprendizaje y/o desempeños de 
grado, e identificar dónde se encuentran los niños y las niñas respecto de estos referentes.

En ese sentido, al planificar a largo o corto plazo, se debe reflexionar a partir de tres 
preguntas claves:

• ¿Qué aprendizajes se espera que desarrollen los niños y las niñas con relación a las competencias 
del currículo?

• ¿Qué aprendizajes previos tienen los niños y las niñas?
• ¿En qué nivel de desarrollo de la competencia se encuentran los niños y las niñas? ¿Cuán cerca 

o lejos están del estándar de aprendizaje y/o los desempeños de edad o grado?

Seguidamente, se desarrollan las tres preguntas:

¿Qué aprendizajes se espera que desarrollen los niños y las niñas con 
relación a las competencias del currículo?
Para comprender qué aprendizajes se espera que alcancen los niños y las niñas, se recomienda:

• Analizar las competencias y capacidades del Currículo Nacional, así como los enfoques 
transversales, para comprender el sentido de los aprendizajes.

• Identificar en los estándares de aprendizaje el nivel esperado y/o los desempeños del grado, 
para determinar las características y complejidad de los aprendizajes.

Determinar el propósito de aprendizaje con base en 
las necesidades de aprendizaje identificadas.

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, aprendizaje y evaluación



37

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

¿Qué aprendizajes previos tienen los niños y las niñas?
Después de analizar las competencias, las capacidades, los estándares de aprendizaje y/o 
los desempeños de grado, es necesario diagnosticar los aprendizajes previos que tienen los 
niños y las niñas. Con este fin, se recomienda:

• Recopilar la evidencia disponible sobre los aprendizajes de los niños y las niñas, es decir, las 
producciones o los trabajos, tangibles o intangibles, a través de los cuales se puede observar o 
interpretar lo que son capaces de hacer respecto de las competencias.

• Analizar e interpretar la evidencia de aprendizaje, es decir, describir qué capacidadades pone 
en juego el estudiante para organizar sus respuestas, las relaciones que establece, los aciertos, 
las estrategias que usa, los errores frecuentes y sus posibles causas. Para realizar este análisis 
e interpretación, es necesario contar con criterios de valoración de la evidencia tomando 
como referencia los estándares de aprendizaje y/o desempeños de grado, con la finalidad de 
determinar cuán cerca o lejos de ellos se encuentra el aprendizaje de los estudiantes.

• A inicio de año, la evidencia disponible puede ser el reporte de los informes de progreso 
del año anterior o la información que pueda ofrecer el docente que estuvo a cargo de los 
estudiantes.

• Considerar que cada unidad didáctica genera evidencia de aprendizaje, y que esto servirá 
como diagnóstico para las siguientes unidades.

• Obtener la evidencia de aprendizaje a través de diversas técnicas e instrumentos, como 
observación directa o indirecta, anecdotarios, entrevistas, pruebas escritas, portafolios, 
experimentos, debates, exposiciones, entre otros.

A continuación, se presenta una evidencia de aprendizaje de un estudiante de segundo grado 
de primaria, producto de escribir un aviso cuyo propósito era ayudar a una compañera del 
salón a encontrar una chompa que se le había perdido. Esta evidencia viene acompañada de un 
comentario que interpreta lo que es capaz de hacer el estudiante:



38

Programa curricular de Educación Primaria

En el aviso, el estudiante demuestra tomar en cuenta con claridad el propósito 
de su texto, mediante la descripción de la chompa extraviada: indica el color, la 
talla y algunas características; lo que, sin duda, facilitaría su búsqueda. Asimismo, 
construye el texto desde su experiencia previa, ya que conoce la chompa, y también 
sabe qué tipo de texto es el aviso y para qué sirve. Por otro lado, agrupa y ordena los 
elementos del texto, referidos a cómo es la chompa y dónde entregarla. Para describir 
las características, utiliza un vocabulario de uso frecuente (color, mangas, cuello) y 
hace uso pertinente de recursos gráficos, tales como letras mayúsculas, color, dibujos 
de la chompa. Los recursos ortográficos que emplea (mayúscula al inicio del texto y 

en nombres propios) otorgan mayor claridad al texto.

¿En qué nivel de desarrollo de la competencia se encuentran los niños 
y las niñas?¿Cuán cerca o lejos están del nivel esperado y/o de los 
desempeños de grado?
Esta información se obtiene al comparar el nivel esperado de los estándares de aprendizaje y/o 
los desempeños de grado en relación con los aprendizajes que tienen los niños y las niñas; para 
ello, se recomienda:

• Contrastar los aprendizajes que tienen los niños y las niñas con los niveles de los estándares 
de aprendizaje y/o desempeños de grado, para saber qué logran hacer con relación a los 
niveles esperados.

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, aprendizaje y evaluación



39

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Establecer los criterios para recoger evidencias de 
aprendizaje sobre el progreso.

• Esto permite identificar las necesidades de aprendizaje y plantear el propósito de aprendizaje en 
un determinado tiempo, sin perder de vista el nivel esperado de los estándares de aprendizaje.

Una vez determinado el propósito de aprendizaje que se quiere alcanzar en un tiempo 
determinado —un año, una unidad, una sesión— tomando en cuenta las necesidades de 



40

Programa curricular de Educación Primaria

aprendizaje identificadas en los estudiantes, se hace necesario establecer con antelación 
los criterios para recoger evidencias de aprendizaje sobre su progreso con relación al 
propósito definido.

Las siguientes preguntas guiarán este proceso:

• ¿Cómo establecer criterios para valorar la evidencia de aprendizaje?
• Según el propósito de aprendizaje establecido, ¿cómo establecer las evidencias de aprendizaje?
A continuación, se detalla en qué consiste este proceso desarrollando las dos preguntas:

¿Cómo establecer criterios para valorar la evidencia de aprendizaje?
En el ejemplo anterior sobre el aviso, la tarea estuvo diseñada con base en los desempeños 
del segundo grado y el nivel 3 de los estándares de aprendizaje de la competencia “Escribe 
diversos tipos de texto en su lengua materna”. Estos criterios permiten, por un lado, elaborar 
una tarea que exija a los estudiantes poner en evidencia su nivel de aprendizaje y, por otro, 
interpretar su respuesta con relación a lo que se espera puedan hacer.

Para determinar los criterios de valoración de la evidencia, se toman como referentes los 
estándares de aprendizaje y/o desempeños de grado o edad, porque estos ofrecen descripciones 
de los aprendizajes en progresión.

Valorar la evidencia significa contrastar los aprendizajes que demuestra el estudiante con los 
criterios establecidos, contenidos en los instrumentos de evaluación, los cuales permitirán 
identificar el nivel de progreso del aprendizaje con relación a la competencia. Estos 
instrumentos pueden ser listas de cotejo, escalas de valoración, rúbricas, entre otros.

Las producciones o tareas que realizarán los estudiantes y sus criterios les deben ser 
comunicados con un lenguaje cercano o familiar. Esta información les permitirá conocer con 
anticipación qué se espera de ellos y enfrentar el reto con mejores posibilidades de alcanzar el 
propósito de aprendizaje.

Tener criterios explícitos y consensuados con los estudiantes es importante porque favorece su 
autonomía y autorregulación en el proceso de aprendizaje. En el caso de los docentes, les permite 
valorar el avance y ofrecerles retroalimentación oportuna en aspectos claves del aprendizaje, así 
como también adecuar las actividades y estrategias para el progreso de los aprendizajes.

Según el propósito de aprendizaje establecido, ¿cómo establecer las 
evidencias de aprendizaje?
En función de los propósitos de aprendizaje y los criterios establecidos, se determinarán las 
evidencias de aprendizaje. Esto implica reflexionar sobre qué situación significativa se debe 
ofrecer a los estudiantes para que pongan en juego determinados niveles de sus competencias 
y evidencien sus desempeños.

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, aprendizaje y evaluación



41

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Diseñar y organizar situaciones, estrategias y 
condiciones pertinentes al propósito de aprendizaje.

Teniendo claro los propósitos de aprendizaje, las necesidades de aprendizaje de los niños y las 
niñas, así como los criterios y las evidencias a recoger, se diseñarán y organizarán situaciones 
significativas, recursos y materiales diversos, procesos pedagógicos y didácticos pertinentes, 
estrategias diferenciadas e interacciones que permitan crear un clima favorable para el 
aprendizaje. Así, los estudiantes tendrán la oportunidad de desplegar sus capacidades para 
actuar competentemente en situaciones complejas para alcanzar el propósito de aprendizaje.

Desarrollar competencias plantea un desafío pedagógico que involucra acompañar a los 
niños y las niñas de manera permanente y pertinente, de acuerdo a sus necesidades. Esto 
implica implementar las orientaciones pedagógicas y de la evaluación formativa del Currículo 
Nacional. Dichas orientaciones deben ser abordadas de manera recurrente y flexible, por lo 
tanto, no se deben plantear de forma lineal o como listados estáticos. La implementación de 
estas orientaciones plantea la realización de las siguientes prácticas pedagógicas:

Por otro lado, la implementación de las orientaciones del proceso de enseñanza y aprendizaje 
plantea la realización de las siguientes prácticas pedagógicas:

Este análisis permitirá seleccionar o establecer las evidencias de aprendizaje más relevantes 
o representativas de los niños y las niñas, de manera que se observe la combinación de las 
capacidades de una competencia en una situación significativa. También, es posible que una 
misma evidencia de aprendizaje permita recoger información sobre la combinación de más 
de una competencia o desempeño de grado. En este sentido, el docente debe determinar 
previamente qué desea observar.

Por ejemplo, en la evidencia de aprendizaje anterior, la situación significativa estaba 
relacionada con ayudar a una compañera del salón a encontrar su chompa. Este es un hecho 
que ocurre cotidianamente en una institución educativa y en otros espacios. En el marco 
de esta situación, se planteó a los estudiantes la tarea de elaborar un aviso con el propósito 



42

Programa curricular de Educación Primaria

Prácticas 
pedagógicas 

Plantear situaciones 
significativas que 
tengan contexto, 

destinatario y 
productos pertinentes 

al propósito de 
aprendizaje.

Considerar diversos 
espacios educativos, 
y su organización y 
reorganización para 

favorecer el propósito 
de aprendizaje.

Generar evidencias de 
aprendizaje que permitan 
observar e interpretar los 

progresos y dificultades de 
los estudiantes durante el 
proceso de aprendizaje.

Brindar espacios de 
retroalimentación descriptiva 
y oportuna de manera formal 

o informal en el proceso 
de aprendizaje, según 

criterios establecidos y a 
través de la coevaluación, 
la heteroevaluación y la 

autoevaluación.

Brindar oportunidades 
diferenciadas a los 

estudiantes de acuerdo 
con las necesidades 

individuales 
de aprendizaje 
identificadas.

Seleccionar o crear 
estrategias, materiales 
o recursos educativos 

apropiados y pertinentes 
a los propósitos de 

aprendizaje.

Preguntar y repreguntar 
sobre la validez de las 

hipótesis, afirmaciones 
y conclusiones de los 

estudiantes, de manera que 
puedan reflexionar y evaluar 

una problemática desde 
varias perspectivas.

III. Orientaciones para planificar el proceso de enseñanza, aprendizaje y evaluación



43

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación







46

Programa curricular de Educación Primaria

46

Programa curricular de Educación Primaria



47

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Currículo Nacional cn

IV
Tutoría y 
orientación 
educativa en 
el nivel de 
Educación 
Primaria

47
Ministerio de Educación



48

Programa curricular de Educación Primaria

IV. Tutoría y orientación educativa en el nivel de Educación Primaria

En el el nivel de Educación Primaria se desarrolla la tutoría de manera permanente y  planificada, con lo cual se garantiza el acompañamiento socioafectivo de los estudiantes a 
lo largo del año escolar. Este acompañamiento se define como la interacción que se establece 
entre el docente tutor y el estudiante, la cual se sustenta en la construcción de un vínculo 
afectivo. A través de dicho acompañamiento, el docente tutor busca el bienestar de los 
estudiantes orientándolos a la toma de decisiones autónomas, a la construcción de su proyecto 
de vida, al desarrollo de competencias socioafectivas y cognitivas, etc.

La forma como está organizado el nivel de Educación Primaria permite que el docente de aula 
pueda conocer y realizar acompañamiento constante a su grupo de estudiantes y, por ende, tenga 
mejores posibilidades de ofrecerles orientación y apoyo permanente según sus necesidades.

La manera en que el tutor se relaciona con sus estudiantes es un modelo de las interacciones 
que estos deben construir en su vida. Para muchos estudiantes, vivir relaciones en las que 
existe confianza, diálogo, afecto y respeto —en las que sienten que son aceptados y pueden 
expresarse sincera y libremente— será la principal ayuda que podrán obtener de sus tutores.

4.1 ¿Cómo se relaciona la Tutoría y orientación educativa con los 
enfoques transversales?
Los enfoques transversales se traducen en formas específicas de actuar, las cuales —en la 
medida que se consideran valiosas y, por lo tanto, deseables para todos— constituyen valores 
y actitudes que tanto estudiantes como docentes y autoridades deben esforzarse por demostrar 
en la dinámica diaria de la institución educativa.

La manera en 
que el tutor se 
relaciona con 

sus estudiantes 
es un modelo de 

las interacciones 
que estos deben 
construir en su 

vida.

Tutoria

Competencias

Enfoques transversales

Orientación



49

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

La tutoría promueve el reconocimiento de los estudiantes como personas con características 
propias y busca brindarles orientación de manera personalizada de acuerdo con sus necesidades, 
intereses y expectativas atendiendo a la diversidad y promoviendo la inclusión de todos.

Fomenta, también, el reconocimiento de las diferentes identidades culturales presentes en la 
institución educativa, así como el respeto y la valoración de estas diferencias, y previene todo 
tipo de discriminación (por etnia, idioma, costumbres, orientación sexual, creencias, etc.).

La tutoría promueve la construcción de relaciones equitativas y de respeto mutuo entre 
hombres y mujeres de la comunidad educativa, y la participación igualitaria de estudiantes.



50

Programa curricular de Educación Primaria

Así también, la tutoría orienta la práctica de conductas responsables y reflexivas sobre la 
problemática ambiental y la condición del cambio climático, e incentiva en la comunidad 
educativa la apropiación de estilos de vida saludables y sostenibles. Busca, además, el desarrollo 
de valores en los estudiantes, tales como la solidaridad, la empatía, la justicia, la equidad 
intergeneracional, respeto a toda forma de vida, entre otros, orientados al bien común. 
Finalmente, promueve la práctica y reflexión de estos valores en su vida diaria.

Para lograr estos fines, se planifica cuidadosamente la acción tutorial en cada aula partiendo 
del diagnóstico de las necesidades de orientación, intereses y expectativas de los estudiantes. 
Esta planificación toma en cuenta los aspectos generales de la realidad, así como los específicos 
de la institución educativa y del aula.

4.2 ¿Cómo se relaciona la Tutoría y orientación educativa con el 
desarrollo de competencias?
La tutoría es inherente al currículo. A pesar de que no es un área curricular ni propone 
competencias adicionales a las presentadas en el Currículo Nacional, contribuye al desarrollo 
de estas y de los valores y actitudes relacionados con los enfoques transversales, al promover 
una práctica reflexiva en los espacios de orientación.

La tutoría implica promover y fortalecer las habilidades socioemocionales, las mismas que 
van a contribuir al desarrollo de la autonomía de los estudiantes potenciando su interacción 
con los demás y la valoración de sí mismos. Así también, se prolonga y se consolida en la 
interacción constante que se produce entre los diversos miembros de la comunidad educativa 
y los estudiantes, en las diferentes circunstancias y momentos educativos.

En Educación Primaria, la tutoría se estructura sobre la base de tres dimensiones, las cuales 
son las siguientes:

a) Dimensión personal: Está relacionada con el conocimiento y la aceptación de los 
estudiantes de sí mismos, y el fortalecimiento de sus capacidades para expresar sentimientos, 
deseos y anhelos, valores, etc., que contribuirán al logro de estilos de vida saludables y a 
la construcción de su proyecto de vida. En forma específica, esta dimensión considera el 
desarrollo socioafectivo que contempla habilidades intrapersonales, desarrollo ético-moral 
y desarrollo sexual integral.

b) Dimensión social: Este componente considera las relaciones de los estudiantes con las 
personas de su entorno y con el ambiente, para establecer una convivencia armoniosa que 
fortalezca la igualdad, el sentido de pertenencia y la participación, a través de la búsqueda del 
bien común. En forma específica, contempla el desarrollo de habilidades interpersonales, 
habilidades prosociales y habilidades proambientales para prevenir situaciones de riesgo 
(bullying, abuso sexual, embarazo adolescente, drogas, etc).

c) Dimensión de los aprendizajes: Está vinculada con la toma de conciencia, por parte de 
los estudiantes, de su aprendizaje como un proceso activo. Para ello, deben desarrollar 
procesos autónomos que les permitan asumir el control de sus procesos de aprendizaje 

IV. Tutoría y orientación educativa en el nivel de Educación Primaria



51

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

de manera disciplinada, responsable y comprometida, respecto de la mejora continua del 
mismo y sus resultados. En este sentido, el tutor debe estar atento a los ritmos y estilos de 
aprendizajes de sus estudiantes, para acompañarlos de manera pertinente.

4.3 ¿Cómo identificar las necesidades de orientación del grupo de 
estudiantes?

Cada estudiante necesita de un adulto cercano en la institución 
educativa, que lo conozca de manera más profunda, se 

preocupe personalmente por él y lo ayude a desarrollar su 
autonomía y su capacidad para tomar decisiones responsables.

De acuerdo con lo señalado en el recuadro, es importante elaborar un diagnóstico, el cual 
debe tomar en cuenta las siguientes consideraciones:

• Una de las maneras a partir de la cual se puede iniciar el diagnóstico es a través del uso de 
instrumentos que faciliten identificar las fortalezas y debilidades del grupo de estudiantes. 
Esto permitirá formular estrategias para aprovechar las oportunidades y minimizar los 
impactos de las amenazas que se puedan encontrar tanto dentro como fuera del aula.

• Complementariamente al diagnóstico de intereses y necesidades de los estudiantes y/o 
del aula, también es necesario que el tutor realice un autodiagnóstico que le facilite 
obtener información de su perfil personal y cómo este influye en los procesos de relación 
con los estudiantes.

• El factor familia es de gran importancia en la recepción de información de los estudiantes. 
Gran parte de esta puede ser analizada a partir de sus fichas de matrícula y de la información 
que pueda recogerse en entrevistas con los padres y madres de familia.

• Aplicar un cuestionario en el que se recojan los intereses y las necesidades de los estudiantes.
• Aprovechar la información disponible en la institución educativa sobre los antecedentes 

académicos de los estudiantes y sobre su trayectoria escolar. Esta información puede 
organizarse mediante un portafolio.

• La observación y la entrevista son dos técnicas valiosas para reunir la información que sea 
necesaria. La observación se desarrolla en clase, en el recreo, en las horas de Educación Física, 
en los momentos de entrada y salida, en los cambios de hora, en los desplazamientos durante 
visitas instructivas, en las competencias deportivas y artísticas, en los encuentros con padres 
y madres de familia, en la formación, etc. Por su parte, la entrevista debe desarrollarse en 
una atmósfera de confianza, donde la persona entrevistada se sienta a gusto y motivada para 
hablar. Es necesario ayudarla a experimentar la sensación de que sus ideas son importantes.



52

Programa curricular de Educación Primaria

IV. Tutoría y orientación educativa en el nivel de Educación Primaria



53

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

4.4 ¿Cómo trabajamos la tutoría en el nivel de Educación Primaria?

La tutoría se caracteriza por su flexibilidad, puesto que debe 
responder y adaptarse a las necesidades de orientación, así 

como a los intereses y expectativas de los estudiantes.

La tutoría grupal
Se trata de la modalidad más conocida de la tutoría. Consiste en el encuentro grupal de los 
estudiantes y su tutor, y de los estudiantes entre sí, en un clima de confianza y respeto que 
propicie el crecimiento personal y grupal, así como el desarrollo de actitudes y valores que 
favorezcan el interés por el otro y el trabajo colaborativo.

La tutoría grupal constituye un espacio de orientación y acompañamiento flexible, que debe 
responder y adaptarse a las necesidades y expectativas de los estudiantes. Se realiza mediante 
actividades interactivas, principalmente, a través de las sesiones de tutoría, las que estarán 
organizadas en un plan de tutoría que el tutor podrá modificar cuando así lo exijan las 
necesidades del grupo.

La planificación se sustenta en el diagnóstico inicial que hace el tutor, a partir del proceso de 
reflexión pedagógica, la aplicación de instrumentos en el aula, la revisión de informes, actas 
de notas y de comportamiento, etc. Podrá modificarse cuando así lo exijan las necesidades del 
grupo de estudiantes.

Finalmente, es necesario recordar que existen otros espacios importantes para acompañar y 
orientar a los estudiantes, como la hora de ingreso, de salida, de recreo, de formación, sesiones 
de aprendizaje y actividades permanentes.

La tutoría individual
En esta modalidad, se abordan aspectos de índole personal que no pueden ser atendidos 
grupalmente de manera adecuada o que van más allá de las necesidades de orientación del 
grupo. En este sentido, el tutor se constituye como un soporte esencial para cada niño y niña.

Con este fin, se implementa un espacio de diálogo en el que el tutor puede conocer y orientar 
al estudiante en forma discreta y confidencial, mostrando empatía, capacidad de escucha, 
interés, ética y otras características que favorezcan la construcción de vínculos afectivos. Esto 
posibilita que el estudiante sepa y sienta que cuenta con una persona dispuesta a apoyarlo, 
a reforzar su autoestima y seguridad personal, lo cual requiere que los tutores desarrollen 
habilidades básicas referidas a consejería y apoyo emocional.



54

Programa curricular de Educación Primaria

Para realizar la tutoría individual, se deben tener en cuenta los siguientes elementos:

• Intención orientadora: es la disposición, el deseo y la voluntad que tiene el tutor para 
atender las necesidades, los intereses o las expectativas de cada estudiante; la intención 
orientadora fortalece los vínculos afectivos.

• Observación: es la acción mediante la cual se captan los mensajes verbales y no verbales; ayuda 
a percibir los sentimientos que cada estudiante experimenta en un momento determinado.

• Espacio y tiempo significativos de orientación: es todo lugar y momento que se utiliza 
dentro de la institución educativa para atender y acompañar al estudiante. Lo importante 
es que se sienta acompañado. Este acompañamiento puede darse en el aula, en el patio, en 
la biblioteca, a la hora de recreo, a la hora de entrada, a la hora de salida, etc.

• La presencia: significa que cada estudiante perciba al tutor como una persona cercana 
a ellos, no solo físicamente sino también afectivamente, estableciéndose una relación de 
empatía y respeto.

4.5 ¿Cómo trabajar con las familias?
La familia contribuye significativamente a la formación de la personalidad del niño y de la 
niña; por ello, una de las principales funciones de la tutoría es fortalecer su vínculo con la 
institución educativa en un marco de respeto y confidencialidad, que permita tener una visión 
completa de los estudiantes.

El trabajo con la familia se define como el proceso de acompañamiento que busca fortalecer la 
dinámica familiar o la relación familia- institución educativa favoreciendo el establecimiento 
de una convivencia armónica.

La participación de la familia en la institución educativa y la buena relación de cooperación 
y confianza entre ella y los docentes son factores importantes para el desarrollo integral de 
los estudiantes.

•   Formas de orientación a la familia

Es fundamental que el tutor esté atento a las necesidades de los estudiantes, para así 
demostrarles que pueden contar con él en todo momento, que respetará su individualidad y 
los ayudará a tomar sus propias decisiones.

ORIENTACIÓN ESPONTÁNEA ORIENTACIÓN PLANIFICADA

Es aquel trabajo que surge de 
manera espontánea, de acuerdo a las 
necesidades concretas del momento, en 
el quehacer cotidiano.

Es aquel trabajo que está considerado 
en un plan de acción y cuyos objetivos 
son programados con anticipación. Se 
puede realizar, principalmente, a través de 
reuniones de aula y escuelas de familias.

IV. Tutoría y orientación educativa en el nivel de Educación Primaria



55

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



56

Programa curricular de Educación Primaria



57

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



58

Programa curricular de Educación Primaria

58

Programa curricular de Educación Primaria



59

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación

Currículo Nacional cn

V
Espacios 
educativos, 
materiales y rol 
del adulto en el 
nivel de Educación 
Primaria

59
Ministerio de Educación



60

Programa curricular de Educación Primaria

La organización de los espacios educativos, el uso adecuado y pertinente de los materiales y  recursos educativos, y el rol docente brindan entornos e interacciones que permiten tener 
un clima favorable para el aprendizaje. Estas son condiciones claves que favorecen y garantizan el 
desarrollo del potencial de los estudiantes. A continuación brindamos algunas recomendaciones:

5.1 Sobre los espacios educativos 
Los espacios educativos deben organizarse de manera que:

• Faciliten la libre interacción de los estudiantes, así como la posibilidad de realizar actividades 
individuales y colaborativas, de forma cómoda y segura.

• El docente pueda tener un registro amplio de lo que sucede en el espacio, permitiéndole 
acompañar las actividades que realizan los estudiantes.

• Sean seguros para evitar accidentes y resguardar la salud, protegiendo elementos u objetos que 
puedan generar peligro (enchufes, armarios u otros elementos que no estén bien asegurados).

• Estén acorde a las diferentes edades y características de los estudiantes. Por ejemplo, tener 
mobiliario acorde al tamaño de los estudiantes, espacios para la socialización, entre otros.

• Promover la iluminación y ventilación natural, al permitir que se puedan abrir y cerrar las 
ventanas y/o puertas, y evitar cubrirlas con carteles u otros objetos que impidan el paso de la 
luz y el aire.

• Permanezcan limpios y bien mantenidos para garantizar un espacio acogedor y saludable. 
Esto significa que las superficies con las que se tenga contacto directo, estén libres de polvo, 
residuos de comida u otros que contaminen el espacio.

• Cuenten con superficies para organizar los materiales, trabajos, carteles u otros que 
contribuyan al propósito de aprendizaje. Evitar recargar las paredes con colores llamativos, 
imágenes u otros que no contribuyan a mantener la armonía y la calma en los espacios.

• Promuevan el sentido de pertenencia al incentivar la personalización de los espacios con las 
producciones de los estudiantes.

5.2 Sobre los materiales y recursos educativos 

• Estos deben ser diseñados y/o seleccionados teniendo en cuenta las características 
madurativas de los estudiantes, sus necesidades y estilos de aprendizaje. Deben responder 
a su contexto y promover la diversidad cultural, así como la ecoeficiencia en la cual se 
refuerza la aplicación de las 3R.

• No ser tóxicos, permanecer limpios y almacenados en adecuadas condiciones higiénicas 
que les permitan conservarse en buen estado.

La organización 
de los espacios 
educativos, el 

uso adecuado de 
los materiales, 

y el rol docente 
brindan 

entornos e 
interacciones 
que permiten 

tener un clima 
favorable para el 

aprendizaje.

V. Espacios educativos, materiales y rol del adulto en el nivel de Educación Primaria



61

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



62

Programa curricular de Educación Primaria

• Ser de fácil manipulación para favorecer la exploración y el aprendizaje.
• Ser variados –materiales estructurados y no estructurados–, de manera que ofrezcan 

diversas posibilidades de uso a los estudiantes.

• Estar organizados y ubicados al alcance de los estudiantes, de modo que puedan usarlos 
con autonomía, transportarlos, sacarlos y guardarlos con facilidad.

5.3 Sobre el rol docente 

• Un aspecto fundamental para la práctica pedagógica es que el docente contruya un vínculo 
basado en el respeto, cuidado e interés por el bienestar del estudiante. En este sentido 
brindamos algunas recomendaciones:

• Dirigirse al estudiante con respeto, mirándolo a los ojos y llamándolo por su nombre de 
manera cálida durante las interacciones.

• Evitar el uso de diminutivos o palabras que sustituyan su nombre, sin dejar de mantener 
un trato cordial y horizontal.

• Estar atento y disponible para responder de forma oportuna y afectuosa a las necesidades 
de los estudiantes.

• Acompañar permanentemente a los estudiantes, observándolos y escuchándolos para 
conocerlos, comprender su desarrollo, identificar sus fortalezas, necesidades e intereses e 
intervenir de forma pertinente y oportuna.

• Avisar a los estudiantes con anticipación la acción o actividad que se va a realizar, así 
como el término de esta y el inicio de una nueva.

• Permitirle al estudiante decidir y elegir, a partir de la reflexión sobre las consecuencias de 
sus acciones.

• Mantener una actitud flexible, cordial y respetuosa para interactuar con los estudiantes. 
Esta se evidencia a través de la voz, gestos, miradas y disposición corporal.

V. Espacios educativos, materiales y rol del adulto en el nivel de Educación Primaria



63

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



64

Programa curricular de Educación Primaria



65

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



III. Definiciones clave que 
sustentan el Perfil de egreso

66

Programa curricular de Educación Primaria



Currículo Nacional cn

VI
Áreas
curriculares

67
Ministerio de Educación



VI. Áreas curriculares

Personal Social

3. Construye su identidad.

4. Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común.

5. Construye interpretaciones históricas.

6. Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.

7. Gestiona responsablemente los recursos económicos.

Educación Física

8. Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad.

9. Asume una vida saludable.

10. Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices.

Comunicación

11. Se comunica oralmente en su lengua materna.

12. Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

13. Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

Arte y Cultura 
14. Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales.

15. Crea proyectos desde los lenguajes artísticos.

Castellano como 
segunda lengua

16. Se comunica oralmente en castellano como segunda lengua.

17. Lee diversos tipos de textos escritos en castellano como segunda lengua.

18. Escribe diversos tipos de textos en castellano como segunda lengua.

Enfoques transversales: de Derechos, Inclusión o de Atención a la diversidad, Intercultural, Igual-
dad de género, Ambiental, Orientación al bien común y Búsqueda de la excelencia.

Competencias transversales a las áreas: 

1. Se desenvuelve en entornos virtuales generados por las TIC
2. Gestiona su aprendizaje de manera autónoma

ÁREAS COMPETENCIAS DEL NIVEL DE EDUCACIÓN PRIMARIA

Las áreas 
curriculares 

son una forma 
de organización 

articuladora e 
integradora de 

las competencias 
que se busca 

desarrollar en 
los estudiantes 

y de las 
experiencias 

de aprendizaje 
afines. 

Las áreas curriculares son una forma de organización articuladora e integradora de  las competencias que se busca desarrollar en los estudiantes y de las experiencias de 
aprendizaje afines. A continuación, se presenta la organización de las competencias según las 
áreas curriculares del Plan de estudios en el nivel de Educación Primaria:

68

Programa curricular de Educación Primaria



ÁREAS COMPETENCIAS DEL NIVEL DE EDUCACIÓN PRIMARIA

Inglés como len-
gua extranjera

19. Se comunica oralmente en inglés como lengua extranjera.

20. Lee diversos tipos de textos escritos en inglés como lengua extranjera.

21. Escribe diversos tipos de textos en inglés como lengua extranjera.

Matemática

22. Resuelve problemas de cantidad.

23. Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.

24. Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.

25. Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.

Ciencia y Tecno-
logía

26. Indaga mediante métodos científicos para construir sus conocimientos.

27. Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vi-
vos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.

28. Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de 
su entorno.

Educación Reli-
giosa

29. Construye su identidad como persona humana, amada por Dios, digna, 
libre y trascendente, comprendiendo la doctrina de su propia religión, 
abierto al diálogo con las que le son cercanas.

30. Asume la experiencia del encuentro personal y comunitario con Dios en 
su proyecto de vida en coherencia con su creencia religiosa.

Áreas 30 competencias

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
69



Se recomienda revisar las definiciones clave que 
sustentan el Perfil de egreso del Currículo Nacional de la 

Educación Básica, capítulo III.

Sobre las competencias 

• Es importante destacar que las competencias están vinculadas entre sí y no pertenecen de 
manera exclusiva al área curricular en la que se enfatiza su desarrollo. De esta manera, los 
estudiantes harán uso de ellas de acuerdo a su pertinencia para poder enfrentar los retos y 
situaciones de aprendizaje, reforzando lo aprendido y vinculando diferentes competencias 
que posee. Por ejemplo, los estudiantes harán uso de su competencia “Resuelve problemas 
de gestión de datos” cada vez que investiguen su entono con relación a un problema o 
necesidad planteada para luego “Diseñar prototipos tecnológicos” o “Gestionar proyectos de 
emprendimiento” que cubran esa necesidad. Estas vinculaciones pueden hacerse evidentes 
de manera espontánea y través de la planificación colegiada para aprovechar al máximo las 
oportunidades de vinculación y aplicación de competencias.

• El desarrollo y el aprendizaje de los niños y niñas menores de seis años son más integradores 
y holísticos. En ese sentido, las competencias identificadas en este nivel responden a las 
características de este desarrollo. Asimismo, estas competencias constituyen la base para el 
desarrollo de otras competencias de su formación escolar.

Al interior de cada una de las áreas, se encontrará: 

• Una presentación de las competencias que se desarrollarán en cada área curricular.
• El enfoque del área como el marco teórico y metodológico que tiene como finalidad orientar 

el proceso de enseñanza y aprendizaje de las competencias a desarrollar.

• Las definiciones de las competencias y sus capacidades.
• Los estándares de aprendizaje nacionales que describen en ocho niveles el desarrollo de cada 

competencia a lo largo de la trayectoria escolar y definen niveles esperados al finalizar cada 
ciclo escolar.

• Los desempeños de grado, que son descripciones específicas de lo que hacen los estudiantes 
respecto a los niveles de desarrollo de las competencias (estándares de aprendizaje). Estos 
desempeños, en algunas ocasiones, son iguales en dos grados sucesivos, debido a esto requieren 
de mayor tiempo para un desarrollo más complejo.

Seguidamente, se presentan las áreas curriculares del nivel de Educación Primaria:

VI. Áreas curriculares

70

Programa curricular de Educación Primaria



6.1 Área de Personal Social
La realidad de nuestro país exige formar ciudadanos democráticos con sentido crítico, 
reflexivos, investigadores, que valoren su cultura y la de los demás, que asuman su rol como 
sujetos históricos que se comprometan y se constituyan en agentes de cambio social.

En este sentido, se promueve la formación de ciudadanos que se identifiquen con su país 
al ser conscientes de que forman parte de una colectividad que, siendo diversa, comparte 
una misma historia. Ciudadanos que participen en la construcción de un futuro común, 
con una convivencia democrática y armónica, que garantice el bienestar de todos y todas.

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece por 
el desarrollo de diversas competencias. En especial, el área de Personal Social se ocupa de 
promover y facilitar que los estudiantes desarrollen y vinculen las siguientes competencias:

Construye su 
identidad.

Construye 
interpretaciones 

históricas.

Gestiona 
responsablemente 

el espacio y el 
ambiente.

Gestiona 
responsablemente 

los recursos 
económicos.

Convive 
y participa 

democráticamente 
en la búsqueda 

del bien común.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
71



6.1.1 Enfoques que sustentan el desarrollo de las competencias en el 
área de Personal Social 
En esta área, el marco teórico y metodológico que orienta el proceso de enseñanza y aprendizaje 
corresponde a los enfoques de desarrollo personal y ciudadanía activa.

• El enfoque de desarrollo personal enfatiza el proceso de desarrollo que lleva a los seres 
humanos a construirse como personas, a fin de alcanzar el máximo de sus potencialidades 
en un proceso continuo de transformaciones biológicas, cognitivas, afectivas, 
comportamentales y sociales que se producen a lo largo de la vida. Este proceso permite 
a las personas no solamente conocerse a sí mismas y a los demás, de modos cada vez más 
integrados y complejos, sino también vincularse con el mundo natural y social de manera 
más integradora. Igualmente, este enfoque pone énfasis en los procesos de reflexión y en la 
construcción de un punto de vista crítico y ético para relacionarse con el mundo.

• La ciudadanía activa asume que todas las personas son ciudadanos con derechos y 
responsabilidades que participan del mundo social y propician la vida en democracia, la 
disposición al enriquecimiento mutuo y al aprendizaje de otras culturas, así como una 
relación armónica con el ambiente. Para lograrlo, enfatiza en los procesos de reflexión crítica 
acerca de la vida en sociedad y el rol de cada persona en ella; y promueve la deliberación 
sobre aquellos asuntos que nos involucran como ciudadanos y la acción sobre el mundo, 
de modo que este sea cada vez un mejor lugar de convivencia y respeto de derechos. Este 
enfoque también supone la comprensión de procesos históricos, económicos, ambientales 
y geográficos que son necesarios para ejercer una ciudadanía informada.

Ambos enfoques son complementarios y resultan fundamentales para la realización plena de 
la persona en una sociedad cambiante. Así, el desarrollo personal es la base para la ciudadanía 
activa, mientras que la autorregulación de las emociones constituye un factor indispensable 
para manejar los conflictos de manera no violenta y para elaborar acuerdos y normas de 
convivencia. La valoración de nosotros mismos y la consolidación de nuestra identidad, por 
su parte, nos permiten convivir de manera democrática y participar en nuestra comunidad a 
partir de la deliberación sobre asuntos públicos que nos involucran.

De igual forma, la ética, entendida tanto como el compromiso con principios morales como 
el cuidado del otro, es imprescindible para generar una convivencia armónica que reconozca 
y respete a los demás y busque el bien común. Por otro lado, la ciudadanía activa enriquece el 
desarrollo personal a partir del reconocimiento de las personas como sujetos de derecho y de 
los principios de libertad y dignidad humana, y a través de las oportunidades de crecimiento 
personal que la participación social ofrece. La búsqueda por fortalecer una sociedad más 
equitativa en la que los derechos humanos estén en plena vigencia y el cumplimiento de los 
deberes ciudadanos permitirán que cada persona se desarrolle plenamente.

VI. Áreas curriculares

72

Programa curricular de Educación Primaria



6.1.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños por grado

COMPETENCIA
Construye su identidad
El estudiante conoce y valora su cuerpo, su forma de sentir, de pensar y de actuar desde el 
reconocimiento de las distintas identidades que lo definen (histórica, étnica, social, sexual, 
cultural, de género, ambiental, entre otras) como producto de las interacciones continuas 
entre los individuos y los diversos contextos en los que se desenvuelven (familia, institución 
educativa, comunidad). No se trata de que los estudiantes construyan una identidad “ideal”, 
sino que cada estudiante pueda —a su propio ritmo y criterio— ser consciente de las 
características que lo hacen único y de aquellas que lo hacen semejante a otros. En ese sentido, 
esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Se valora a sí mismo: es decir, el estudiante reconoce sus características, cualidades, 
limitaciones y potencialidades que lo hacen ser quien es, que le permiten aceptarse, sentirse 
bien consigo mismo y ser capaz de asumir retos y alcanzar sus metas. Además, se reconoce 
como integrante de una colectividad sociocultural específica y tiene sentido de pertenencia 
a su familia, institución educativa, comunidad, país y mundo.

• Autorregula sus emociones: significa que el estudiante reconoce y toma conciencia 
de sus emociones, a fin de poder expresarlas de manera adecuada según el contexto, los 
patrones culturales diversos y las consecuencias que estas tienen para sí mismo y para los 
demás. Ello le permite regular su comportamiento, en favor de su bienestar y el de los 
demás.

• Reflexiona y argumenta éticamente: significa que el estudiante analice situaciones 
cotidianas para identificar los valores que están presentes en ellas y asumir una posición 
sustentada en argumentos razonados y en principios éticos. Implica también tomar 
conciencia de las propias decisiones y acciones, a partir de reflexionar sobre si estas 
responden a los principios éticos asumidos, y cómo los resultados y consecuencias influyen 
en sí mismos y en los demás.

• Vive su sexualidad de manera integral y responsable de acuerdo a su etapa de 
desarrollo y madurez:  es tomar conciencia de sí mismo como hombre o mujer, a partir 
del desarrollo de su imagen corporal, de su identidad sexual y de género, y mediante el 
conocimiento y valoración de su cuerpo. Supone establecer relaciones de igualdad entre 
mujeres y hombres, así como relaciones afectivas armoniosas y libres de violencia. También 
implica identificar y poner en práctica conductas de autocuidado frente a situaciones que 
ponen en riesgo su bienestar o que vulneran sus derechos sexuales y reproductivos.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
73



Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7Construye su 
identidad

4 Por metas éticas de vida se 
entienden, por ejemplo: ser justos, 
ser responsables, etc. 

5 Estas identidades son la familiar, 
la cultural, la sexual, la de género, la 
étnica, la política, entre otras.   

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

VI. Áreas curriculares

74

Programa curricular de Educación Primaria



Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo y se valora y es capaz de alcanzar sus 
metas. Se reconoce como parte de un mundo globalizado y que puede intervenir en él. Evalúa sus propias emociones y comportamientos en función 
de su bienestar y el de los demás. En una situación de conflicto moral, razona en función de principios éticos que intenta universalizar. Justifica la 
importancia de considerar la dignidad, los derechos humanos y la responsabilidad de las acciones, así como la reciprocidad en las relaciones humanas. 
Se plantea metas éticas de vida4 y articula sus acciones en función a ellas. Vive su sexualidad de manera integral y responsable, respetando la 
diversidad en un marco de derechos. Establece relaciones afectivas positivas basadas en la reciprocidad, el respeto, el consentimiento y el cuidado del 
otro. Identifica signos de violencia en las relaciones de amistad o pareja. Argumenta la importancia de tomar decisiones responsables en la vivencia 
de la sexualidad en relación a su proyecto de vida.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo y valora sus identidades5, sus logros 
y los cambios que se dan en su desarrollo. Se reconoce como parte de un mundo globalizado. Manifiesta de manera regulada sus emociones, 
sentimientos, logros e ideas distinguiendo el contexto y las personas, y comprendiendo sus causas y consecuencias. Asume una postura ética 
frente a una situación de conflicto moral, integrando en su argumentación principios éticos, los derechos fundamentales, la dignidad de todas 
las personas. Reflexiona sobre las consecuencias de sus decisiones. Se plantea comportamientos que incluyen elementos éticos de respeto a 
los derechos de los demás y de búsqueda de justicia teniendo en cuenta la responsabilidad de cada quien por sus acciones. Se relaciona con las 
personas bajo un marco de derechos, sin discriminar por género, características físicas, origen étnico, lengua, discapacidad, orientación sexual, 
edad, nivel socioeconómico, entre otras y sin violencia. Desarrolla relaciones afectivas, de amistad o de pareja, basadas en la reciprocidad y el 
respeto. Identifica situaciones que vulneran los derechos sexuales y reproductivos y propone pautas para prevenirlas y protegerse frente a ellas.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus características 
personales, culturales y sociales, y de sus logros, valorando el aporte de las familias en su formación personal. Se desenvuelve con agrado y confianza 
en diversos grupos. Selecciona y utiliza las estrategias más adecuadas para regular sus emociones y comportamiento, y comprende las razones de los 
comportamientos propios y de los otros. Argumenta su posición frente a situaciones de conflicto moral, considerando las intenciones de las personas 
involucradas, los principios éticos y las normas establecidas. Analiza las consecuencias de sus decisiones y se propone comportamientos en los que 
estén presentes criterios éticos. Se relaciona con igualdad o equidad y analiza críticamente situaciones de desigualdad de género en diferentes 
contextos. Demuestra respeto y cuidado por el otro en sus relaciones afectivas, y propone pautas para prevenir y protegerse de situaciones que 
afecten su integridad en relación a la salud sexual y reproductiva.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus características 
personales, sus capacidades y limitaciones reconociendo el papel de las familias en la formación de dichas características. Aprecia su pertenencia 
cultural a un país diverso. Explica las causas y consecuencias de sus emociones, y utiliza estrategias para regularlas. Manifiesta su punto de vista frente 
a situaciones de conflicto moral, en función de cómo estas le afectan a él o a los demás. Examina sus acciones en situaciones de conflicto moral que se 
presentan en la vida cotidiana y se plantea comportamientos que tomen en cuenta principios éticos. Establece relaciones de igualdad entre hombres 
y mujeres, y explica su importancia. Crea vínculos afectivos positivos y se sobrepone cuando estos cambian. Identifica conductas para protegerse de 
situaciones que ponen en riesgo su integridad en relación a su sexualidad.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus características 
físicas, cualidades, habilidades, intereses y logros y valora su pertenencia familiar y escolar. Distingue sus diversas emociones y comportamientos, 
menciona las causas y las consecuencias de estos y las regula usando estrategias diversas. Explica con sus propios argumentos por qué considera 
buenas o malas determinadas acciones. Se relaciona con las personas con igualdad, reconociendo que todos tienen diversas capacidades. Desarrolla 
comportamientos que fortalecen las relaciones de amistad. Identifica situaciones que afectan su privacidad o la de otros y busca ayuda cuando 
alguien no la respeta.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus características 
físicas, habilidades y gustos. Se da cuenta que es capaz de realizar tareas y aceptar retos. Disfruta de ser parte de su familia, escuela y comunidad. 
Reconoce y expresa sus emociones y las regula a partir de la interacción con sus compañeros y docente, y de las normas establecidas de manera 
conjunta. Explica con razones sencillas por qué algunas acciones cotidianas causan malestar a él o a los demás, y por qué otras producen 
bienestar a todos.  Se reconoce como mujer o varón y explica que ambos pueden realizar las mismas actividades. Muestra afecto a las personas 
que estima e identifica a las personas que le hacen sentir protegido y seguro y recurre a ellas cuando las necesita.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único. Se identifica en algunas de sus características físicas, así como sus 
cualidades e intereses, gustos y preferencias. Se siente miembro de su familia y del grupo de aula al que pertenece. Practica hábitos saludables 
reconociendo que son importantes para él. Actúa de manera autónoma en las actividades que realiza y es capaz de tomar decisiones, desde sus 
posibilidades y considerando a los demás. Expresa sus emociones e identifica el motivo que las originan. Busca y acepta la compañía de un adulto 
significativo ante situaciones que lo hacen sentir vulnerable, inseguro, con ira, triste o alegre.

Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único. Se identifica con algunas de sus características físicas, sus 
gustos, disgustos e intereses, su nombre y los miembros de su familia. Participa en sus cuidados personales y en diversas actividades desde 
su iniciativa y posibilidades. Busca y acepta el consuelo y compañía de su adulto significativo cuando se siente vulnerado e inseguro, así como 
cuando algunas de sus acciones afectan a otro.

1

4

7

3

2

5

6

D

D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante construye su identidad, combina las siguientes capacidades:

• Se valora a sí mismo.

• Autorregula sus emociones.

• Reflexiona y argumenta éticamente.

• Vive su sexualidad de manera integral y responsable de acuerdo a su etapa de desarrollo y madurez.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se recono-
ce a sí mismo a partir de sus características físicas, habilidades y gustos. Se da cuenta que es capaz 
de realizar tareas y aceptar retos. Disfruta de ser parte de su familia, escuela y comunidad. Reco-
noce y expresa sus emociones y las regula a partir de la interacción con sus compañeros y docente, 
y de las normas establecidas de manera conjunta. Explica con razones sencillas por qué algunas 
acciones cotidianas causan malestar a él o a los demás, y por qué otras producen bienestar a to-
dos. Se reconoce como mujer o varón y explica que ambos pueden realizar las mismas actividades. 
Muestra afecto a las personas que estima e identifica a las personas que le hacen sentir protegido 
y seguro y recurre a ellas cuando las necesita.

COMPETENCIA “CONSTRUYE SU IDENTIDAD”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

76



Cuando el estudiante construye su identidad 
y se encuentra en proceso hacia el nivel es-
perado del ciclo III, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Expresa de diversas maneras algunas de sus 
características físicas, cualidades, gustos y 
preferencias, y las diferencia de las de los 
demás. Ejemplo: El estudiante, al realizar 
actividades individuales y colectivas, podría 
decir: “Yo soy bueno dibujando y mi amiga 
es buena bailando”. O expresar que es capaz 
de realizar tareas: “Yo barro”.

• Comparte con sus compañeros las costum-
bres y actividades de su familia e institución 
educativa explicando su participación en 
ellas. 

• Describe, a través de diversas formas de 
representación, las emociones básicas (ale-
gría, tristeza, miedo u otras) y explica las 
razones que las originan. Acepta e incorpo-
ra en sus acciones algunas normas básicas 
como límites que le brindan seguridad.

• Autorregula sus emociones en interacción 
con sus compañeros, con apoyo del docen-
te, al aplicar estrategias básicas de autorre-
gulación (respiración).

• Menciona acciones cotidianas que considera 
buenas o malas, a partir de sus propias expe-
riencias.

• Participa en juegos y otras actividades de la 
vida cotidiana sin hacer distinciones de gé-
nero.

• Identifica a las personas que le muestran 
afecto y lo hacen sentir protegido y seguro; 
recurre a ellas cuando las necesita.

Cuando el estudiante construye su identidad 
y logra el nivel esperado del ciclo III, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Expresa sus características físicas, habilida-
des y gustos, y explica las razones de aquello 
que le agrada de sí mismo. Ejemplo: El es-
tudiante podría decir: “Me gustan mis ma-
nos porque con ellas puedo dibujar lindo”. 
Realiza actividades individuales y colectivas 
mostrando autonomía y asumiendo retos. 

• Expresa agrado al representar las manifes-
taciones culturales de su familia, institución 
educativa y comunidad.

• Describe las emociones a partir de su expe-
riencia y de lo que observa en los demás, y 
las regula teniendo en cuenta normas esta-
blecidas de manera conjunta. Aplica estrate-
gias de autorregulación (respiración), con la 
guía del docente.

• Identifica acciones que causan malestar o 
bienestar a sí mismo o a sus compañeros, y 
las explica con razones sencillas.

• Explica las diferencias y similitudes entre las 
niñas y los niños, señalando que todos pue-
den realizar las mismas actividades tanto en 
la institución educativa como en la casa, y se 
relaciona de forma respetuosa con sus com-
pañeros.

• Dialoga con sus compañeros, con el apoyo 
del docente, sobre situaciones simuladas o 
personales en las que haya peligro de vulne-
ración de su espacio personal. Explica qué 
puede hacer y a quiénes puede recurrir en 
esos casos.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
77



Cuando el estudiante construye su identidad 
y se encuentra en proceso hacia el nivel es-
perado del ciclo IV, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Describe aquellas características persona-
les, cualidades, habilidades y logros que 
hacen que se sienta orgulloso de sí mismo; 
se reconoce como una persona valiosa con 
características únicas.

• Comparte las manifestaciones culturales, tradi-
ciones y costumbres propias de su familia que 
hacen que se sienta orgulloso de su origen.

• Describe sus emociones en situaciones coti-
dianas; reconoce sus causas y consecuencias. 
Aplica estrategias de autorregulación (ponerse 
en el lugar del otro, respiración y relajación).

• Identifica situaciones y comportamientos 
que le causan agrado o desagrado, y explica 
de manera sencilla por qué.

• Explica que los niños y las niñas pueden asu-
mir las mismas responsabilidades y tareas, 
y que pueden establecer lazos de amistad 
basados en el respeto.

• Reconoce a qué personas puede recurrir en 
situaciones de riesgo o en situaciones don-
de se vulnera su privacidad.

Cuando el estudiante construye su identidad y logra 
el nivel esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Describe sus características físicas, cualidades e 
intereses, y las fortalezas que le permiten lograr 
sus metas; manifiesta que estas lo hacen una 
persona única y valiosa que forma parte de una 
comunidad familiar y escolar. Participa con segu-
ridad y confianza en las tradiciones, costumbres y 
prácticas culturales que caracterizan a su familia e 
institución educativa, y muestra aprecio por ellas.

• Relaciona sus diversas emociones con su comporta-
miento y el de sus compañeros; menciona las causas 
y consecuencias de estas y las regula mediante el uso 
de diferentes estrategias de autorregulación (poner-
se en el lugar del otro, respiración y relajación).

• Explica con argumentos sencillos por qué considera 
buenas o malas determinadas acciones o situaciones. 

• Se relaciona con niñas y niños con igualdad y res-
peto, reconoce que puede desarrollar diversas 
habilidades a partir de las experiencias vividas y 
realiza actividades que le permiten fortalecer sus 
relaciones de amistad. 

• Identifica situaciones que afectan su privacidad o 
que lo ponen en riesgo, y explica la importancia de 
buscar ayuda recurriendo a personas que le dan 
seguridad. 

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Cuando el estudiante construye su identidad, combina las siguientes capacidades:

• Se valora a sí mismo.

• Autorregula sus emociones.

• Reflexiona y argumenta éticamente.

• Vive su sexualidad de manera integral y responsable de acuerdo a su etapa de desarrollo y madurez.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV 
Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reco-
noce a sí mismo a partir de sus características físicas, cualidades, habilidades, intereses y logros 
y valora su pertenencia familiar y escolar. Distingue sus diversas emociones y comportamientos, 
menciona las causas y las consecuencias de estos y las regula usando estrategias diversas. Explica 
con sus propios argumentos por qué considera buenas o malas determinadas acciones. Se relacio-
na con las personas con igualdad, reconociendo que todos tienen diversas capacidades. Desarrolla 
comportamientos que fortalecen las relaciones de amistad. Identifica situaciones que afectan su 
privacidad o la de otros y busca ayuda cuando alguien no la respeta.

COMPETENCIA “CONSTRUYE SU IDENTIDAD”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

78

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante construye su identidad, combina las siguientes capacidades:

• Se valora a sí mismo.

• Autorregula sus emociones.

• Reflexiona y argumenta éticamente.

• Vive su sexualidad de manera integral y responsable de acuerdo a su etapa de desarrollo y madurez.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reco-
noce a sí mismo a partir de sus características personales, sus capacidades y limitaciones recono-
ciendo el papel de las familias en la formación de dichas características. Aprecia su pertenencia 
cultural a un país diverso. Explica las causas y consecuencias de sus emociones, y utiliza estrategias 
para regularlas. Manifiesta su punto de vista frente a situaciones de conflicto moral, en función de 
cómo estas le afectan a él o a los demás. Examina sus acciones en situaciones de conflicto moral 
que se presentan en la vida cotidiana y se plantea comportamientos que tomen en cuenta princi-
pios éticos. Establece relaciones de igualdad entre hombres y mujeres, y explica su importancia. 
Crea vínculos afectivos positivos y se sobrepone cuando estos cambian. Identifica conductas para 
protegerse de situaciones que ponen en riesgo su integridad en relación a su sexualidad.

COMPETENCIA “CONSTRUYE SU IDENTIDAD”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

Ministerio de Educación
79



DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante construye su identidad 
y se encuentra en proceso hacia el nivel espe-
rado del ciclo V, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Explica sus características personales (cua-
lidades, gustos, fortalezas y limitaciones), 
las cuales le permiten definir y fortalecer su 
identidad con relación a su familia.

• Describe las prácticas culturales de su fami-
lia, institución educativa y comunidad seña-
lando semejanzas y diferencias. 

• Describe sus emociones y explica sus causas 
y posibles consecuencias. Aplica estrategias 
de autorregulación (respiración, distancia-
miento, relajación y visualización).

• Explica las razones de por qué una acción es 
correcta o incorrecta, a partir de sus expe-
riencias, y propone acciones que se ajusten 
a las normas y a los principios éticos.

• Se relaciona con sus compañeros con igual-
dad, respeto y cuidado del otro; rechaza cual-
quier manifestación de violencia de género 
(mensajes sexistas, lenguaje y trato ofensivo 
para la mujer, entre otros) en el aula, en la 
institución educativa y en su familia.

• Describe situaciones que ponen en riesgo su 
integridad, así como las conductas para evi-
tarlas o protegerse.

Cuando el estudiante construye su identidad 
y logra el nivel esperado del ciclo V, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Explica las características personales (cuali-
dades, gustos, fortalezas y limitaciones) que 
tiene por ser parte de una familia, así como 
la contribución de esta a su formación per-
sonal y a su proyecto de vida.

• Explica diversas prácticas culturales de su 
familia, institución educativa y comunidad, y 
reconoce que aportan a la diversidad cultu-
ral del país.

• Explica las causas y consecuencias de sus 
emociones y sentimientos, en sí mismo y en 
los demás, en situaciones reales e hipotéti-
cas. Utiliza estrategias de autorregulación 
(respiración, distanciamiento, relajación y 
visualización) de acuerdo a la situación que 
se presenta.

• Argumenta su postura en situaciones pro-
pias de su edad, reales o simuladas, que 
involucran un dilema moral, considerando 
cómo estas afectan a él o a los demás. 

• Evalúa sus acciones en situaciones de con-
flicto moral y se plantea comportamientos 
tomando en cuenta las normas sociales y los 
principios éticos. Ejemplo: El estudiante po-
dría decir: “No hagas a otro lo que no quieres 
que te hagan a ti” (para explicar por qué no 
es bueno poner apodos a sus compañeros).

• Participa en diversas actividades con sus 
compañeros en situaciones de igualdad, cui-
dando y respetando su espacio personal, su 
cuerpo y el de los demás. Ejemplo: El estu-
diante exige un trato respetuoso por parte 
de sus compañeros.

• Propone conductas para protegerse en si-
tuaciones que ponen en riesgo su integri-
dad con relación a su sexualidad. Ejemplo: 
El estudiante se comunica solo con personas 
conocidas en las redes sociales, no acepta in-
vitaciones de desconocidos.

VI. Áreas curriculares

80

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Convive y participa democráticamente 
en la búsqueda del bien común
El estudiante actúa en la sociedad relacionándose con los demás de manera justa y equitativa, 
reconociendo que todas las personas tienen los mismos derechos y deberes. Muestra disposición 
por conocer, comprender y enriquecerse con los aportes de las diversas culturas, respetando las 
diferencias. De igual forma, toma posición frente a aquellos asuntos que lo involucran como 
ciudadano y contribuye en la construcción del bienestar general, en la consolidación de los 
procesos democráticos y en la promoción de los derechos humanos.

Esta competencia implica combinar las siguientes capacidades:

• Interactúa con todas las personas: es decir, reconoce a todos como personas valiosas y 
con derechos, muestra preocupación por el otro, respeta las diferencias y se enriquece de 
ellas. Actúa frente a las distintas formas de discriminación (por género, fenotipo, origen 
étnico, lengua, discapacidad, orientación sexual, edad, nivel socioeconómico, entre otras) 
y reflexiona sobre las diversas situaciones que vulneran la convivencia democrática.

• Construye normas y asume acuerdos y leyes: el estudiante participa en la construcción 
de normas, las respeta y evalúa en relación a los principios que las sustentan, así como 
cumple los acuerdos y las leyes, reconociendo la importancia de estas para la convivencia; 
para lo cual, maneja información y conceptos relacionados con la convivencia (como la 
equidad, el respeto y la libertad) y hace suyos los principios democráticos (la autofundación, 
la secularidad, la incertidumbre, la ética, la complejidad y lo público).

• Maneja conflictos de manera constructiva: es que el estudiante actúe con empatía y 
asertividad frente a ellos y ponga en práctica pautas y estrategias para resolverlos de manera 
pacífica y creativa, contribuyendo a construir comunidades democráticas; para lo cual parte 
de comprender el conflicto como inherente a las relaciones humanas, así como desarrollar 
criterios para evaluar situaciones en las que estos ocurren.

• Delibera sobre asuntos públicos: es que participe en un proceso de reflexión y diálogo 
sobre asuntos que involucran a todos, donde se plantean diversos puntos de vista y se busca 
llegar a consensos orientados al bien común. Supone construir una posición propia sobre 
dichos asuntos basándose en argumentos razonados, la institucionalidad, el Estado de 
derecho y los principios democráticos, así como valorar y contraponer las diversas posiciones.

• Participa en acciones que promueven el bienestar común: es que proponga y gestione 
iniciativas vinculadas con el interés común y con la promoción y defensa de los derechos 
humanos, tanto en la escuela como en la comunidad. Para ello, se apropia y utiliza canales 
y mecanismos de participación democrática.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
81



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Convive y participa 
democráticamente en 
la búsqueda del bien 
común

VI. Áreas curriculares

82

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO

Convive y participa democráticamente, relacionándose con los demás respetando los derechos humanos y reconociendo la ley como garantía 
de la libertad y la justicia. Valora la diversidad y se relaciona interculturalmente con las personas de diferentes culturas. Utiliza reflexivamente 
diversos instrumentos legales para proponer normas aplicables a distintas escalas. Maneja adecuadamente los conflictos en diversos escenarios. 
Asume un papel protagónico para proponer, organizar y ejecutar acciones que promuevan y defiendan los derechos humanos, la justicia y el 
reconocimiento de la diversidad cultural. Delibera sobre asuntos públicos a partir del análisis multidimensional, sustentando su postura en 
fuentes confiables y principios democráticos, y estando dispuesto a reajustar su posición a partir de argumentos razonados, para aportar a la 
construcción de consensos.

Convive y participa democráticamente, relacionándose con los demás, respetando las diferencias y promoviendo los derechos de todos, así 
como cumpliendo sus deberes y evaluando sus consecuencias. Se relaciona con personas de diferentes culturas respetando sus costumbres 
y creencias. Evalúa y propone normas para la convivencia social basadas en los principios democráticos y en la legislación vigente. Utiliza 
estrategias de negociación y diálogo para el manejo de conflictos. Asume deberes en la organización y ejecución de acciones colectivas para 
promover sus derechos y deberes frente a situaciones que involucran a su comunidad. Delibera sobre asuntos públicos con argumentos 
basados en fuentes confiables, los principios democráticos y la institucionalidad, y aporta a la construcción de consensos. Rechaza posiciones 
que legitiman la violencia o la vulneración de derechos.

Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás, respetando las diferencias y los derechos de cada uno, cumpliendo 
sus deberes y buscando que otros también los cumplan. Se relaciona con personas de culturas distintas, respetando sus costumbres. Construye y 
evalúa de manera colectiva las normas de convivencia en el aula y en la escuela con base en principios democráticos. Ejerce el rol de mediador en 
su grupo haciendo uso de la negociación y el diálogo para el manejo de conflictos. Propone, planifica y ejecuta acciones de manera cooperativa, 
dirigidas a promover el bien común, la defensa de sus derechos y el cumplimiento de sus deberes como miembro de una comunidad. Delibera 
sobre asuntos públicos formulando preguntas sobre sus causas y consecuencias, analizando argumentos contrarios a los propios y argumentando 
su postura basándose en fuentes y en otras opiniones. 

Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás, respetando las diferencias, los derechos de cada uno, cumpliendo y 
evaluando sus deberes. Se interesa por relacionarse con personas de culturas distintas y conocer sus costumbres. Construye y evalúa normas 
de convivencia tomando en cuenta sus derechos. Maneja conflictos utilizando el diálogo y la mediación con base en criterios de igualdad o 
equidad. Propone, planifica y realiza acciones colectivas orientadas al bien común, la solidaridad, la protección de las personas vulnerables y 
la defensa de sus derechos. Delibera sobre asuntos de interés público con argumentos basados en fuentes y toma en cuenta la opinión de los 
demás.

Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás respetando las diferencias, expresando su desacuerdo frente a 
situaciones que vulneran la convivencia y cumpliendo con sus deberes. Conoce las manifestaciones culturales de su localidad, región o país. 
Construye y evalúa acuerdos y normas tomando en cuenta el punto de vista de los demás. Recurre al diálogo para manejar conflictos. Propone 
y realiza acciones colectivas orientadas al bienestar común a partir de la deliberación sobre asuntos de interés público, en la que se da cuenta 
que existen opiniones distintas a la suya.

Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás respetando las diferencias y cumpliendo con sus deberes. Conoce 
las costumbres y características de las personas de su localidad o región. Construye de manera colectiva acuerdos y normas. Usa estrategias 
sencillas para resolver conflictos. Realiza acciones específicas para el beneficio de todos a partir de la deliberación sobre asuntos de interés 
común tomando como fuente sus experiencias previas.

Convive y participa democráticamente cuando interactúa de manera respetuosa con sus compañeros desde su propia iniciativa, cumple con 
sus deberes y se interesa por conocer más sobre las diferentes costumbres y características de las personas de su entorno inmediato. Participa 
y propone acuerdos y normas de convivencia para el bien común. Realiza acciones con otros para el buen uso de los espacios, materiales y 
recursos comunes.

Convive y participa cuando se relaciona con niños y adultos de su espacio cotidiano desde su propia iniciativa. Manifiesta a través de 
movimientos, gestos o palabras las situaciones que le agradan o le incomodan. Colabora en el cuidado de los materiales y espacios comunes.1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante convive y participa de-
mocráticamente en la búsqueda del bien co-
mún y se encuentra en proceso hacia el nivel 
esperado del ciclo III, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Establece relaciones con sus compañeros 
respetando sus características físicas o cul-
turales. Identifica sus derechos y cumple con 
sus deberes en el aula de acuerdo a su edad, 
para beneficio de todos.

• Describe las características culturales que 
distinguen al pueblo de origen de sus fami-
liares (bailes, comidas, vestimenta, etc.) y las 
comparte.

• Participa en la elaboración de acuerdos y 
normas, y los cumple. 

• Utiliza estrategias para manejar sus conflic-
tos en el aula con ayuda de un adulto; de 
esta manera, propicia el buen trato entre 
compañeros.

• Delibera sobre asuntos de interés común en-
fatizando en los que se generan durante la 
convivencia diaria en el aula, para proponer 
y participar en actividades colectivas orien-
tadas al bienestar de todos, a partir de la 
identificación de necesidades.

Cuando el estudiante convive y participa de-
mocráticamente en la búsqueda del bien co-
mún y logra el nivel esperado del ciclo III, rea-
liza desempeños como los siguientes:

• Comparte actividades con sus compañeros 
respetando sus diferencias y tratándolos con 
amabilidad y respeto. Cumple con sus debe-
res en el aula, para beneficio de todos y de 
acuerdo a su edad.

• Describe las características culturales que 
distinguen a su localidad o región (bailes, co-
midas, vestimenta, etc.) y las comparte.

• Participa en la elaboración de acuerdos y 
normas que reflejen el buen trato entre 
compañeros, y los cumple. 

• Utiliza estrategias para manejar sus conflic-
tos en el aula con ayuda de un adulto; de 
esta manera, propicia el buen trato entre 
compañeros.

• Delibera sobre asuntos de interés común 
enfatizando en los que se generan durante 
la convivencia diaria en el aula, para pro-
poner y participar en actividades colectivas 
orientadas al reconocimiento y respeto de 
sus derechos como niños y niñas, a partir de 
situaciones cotidianas.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común, com-
bina las siguientes capacidades:

• Interactúa con todas las personas.

• Construye normas y asume acuerdos y leyes.

• Maneja conflictos de manera constructiva.

• Delibera sobre asuntos públicos.

• Participa en acciones que promueven el bienestar común.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás respetando las diferen-
cias y cumpliendo con sus deberes. Conoce las costumbres y características de las personas de su 
localidad o región. Construye de manera colectiva acuerdos y normas. Usa estrategias sencillas para 
resolver conflictos. Realiza acciones específicas para el beneficio de todos a partir de la deliberación 
sobre asuntos de interés común tomando como fuente sus experiencias previas.

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “CONVIVE Y PARTICIPA DEMOCRÁTICAMENTE EN LA 
BÚSQUEDA DEL BIEN COMÚN”

VI. Áreas curriculares

84

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común, com-
bina las siguientes capacidades:

• Interactúa con todas las personas.

• Construye normas y asume acuerdos y leyes.

• Maneja conflictos de manera constructiva.

• Delibera sobre asuntos públicos.

• Participa en acciones que promueven el bienestar común.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás respetando las diferen-
cias, expresando su desacuerdo frente a situaciones que vulneran la convivencia y cumpliendo con 
sus deberes. Conoce las manifestaciones culturales de su localidad, región o país. Construye y eva-
lúa acuerdos y normas tomando en cuenta el punto de vista de los demás. Recurre al diálogo para 
manejar conflictos. Propone y realiza acciones colectivas orientadas al bienestar común a partir 
de la deliberación sobre asuntos de interés público, en la que se da cuenta que existen opiniones 
distintas a la suya.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “CONVIVE Y PARTICIPA DEMOCRÁTICAMENTE EN LA 
BÚSQUEDA DEL BIEN COMÚN”

Ministerio de Educación
85



Cuando el estudiante convive y participa de-
mocráticamente en la búsqueda del bien co-
mún y se encuentra en proceso hacia el nivel 
esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Muestra un trato respetuoso e inclusivo con 
sus compañeros de aula y expresa su desacuer-
do en situaciones de maltrato en su institu-
ción educativa. Cumple con sus deberes.

• Describe algunas manifestaciones culturales 
de su localidad o de su pueblo de origen. Se 
refiere a sí mismo como integrante de una lo-
calidad específica o de un pueblo originario.

• Participa en la elaboración de acuerdos y 
normas de convivencia en el aula, teniendo 
en cuenta los deberes y derechos del niño, y 
escucha las propuestas de sus compañeros; 
explica la importancia de la participación de 
todos en dicha elaboración.

• Interviene al observar un conflicto entre 
compañeros: recurre al diálogo o a un adulto 
cercano para que intervenga si es necesario. 

• Delibera sobre asuntos de interés público 
para proponer y participar en actividades 
colectivas orientadas al bien común (seguri-
dad vial, entre otras), a partir de situaciones 
cotidianas, y reconoce que existen opiniones 
distintas a la suya. 

Cuando el estudiante convive y participa de-
mocráticamente en la búsqueda del bien co-
mún y logra el nivel esperado del ciclo IV, rea-
liza desempeños como los siguientes:

• Muestra un trato respetuoso e inclusivo con sus 
compañeros de aula y expresa su desacuerdo 
en situaciones reales e hipotéticas de mal-
trato y discriminación por razones de etnia, 
edad, género o discapacidad (niños, ancia-
nos y personas con discapacidad). Cumple 
con sus deberes.

• Explica algunas manifestaciones culturales 
de su localidad, región o país. Se refiere a 
sí mismo como integrante de una localidad 
específica o de un pueblo originario.

• Participa en la elaboración de acuerdos y 
normas de convivencia en el aula, teniendo 
en cuenta los deberes y derechos del niño, 
y considera las propuestas de sus compañe-
ros. Evalúa el cumplimiento de dichos acuer-
dos y normas, y propone cómo mejorarlo. 

• Propone alternativas de solución a los con-
flictos por los que atraviesa: recurre al diá-
logo y a la intervención de mediadores si lo 
cree necesario. 

• Delibera sobre asuntos de interés público 
(problemas de seguridad vial, delincuencia 
juvenil, incumplimiento de sus derechos, 
etc.) para proponer y participar en activida-
des colectivas orientadas al bien común, y 
reconoce que existen opiniones distintas a la 
suya.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO 

VI. Áreas curriculares

86

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común, com-
bina las siguientes capacidades:

• Interactúa con todas las personas.

• Construye normas y asume acuerdos y leyes.

• Maneja conflictos de manera constructiva.

• Delibera sobre asuntos públicos.

• Participa en acciones que promueven el bienestar común.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás, respetando las diferen-
cias, los derechos de cada uno, cumpliendo y evaluando sus deberes. Se interesa por relacionarse 
con personas de culturas distintas y conocer sus costumbres. Construye y evalúa normas de con-
vivencia tomando en cuenta sus derechos. Maneja conflictos utilizando el diálogo y la mediación 
con base en criterios de igualdad o equidad. Propone, planifica y realiza acciones colectivas orien-
tadas al bien común, la solidaridad, la protección de las personas vulnerables y la defensa de sus 
derechos. Delibera sobre asuntos de interés público con argumentos basados en fuentes y toma 
en cuenta la opinión de los demás.

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “CONVIVE Y PARTICIPA DEMOCRÁTICAMENTE EN LA 
BÚSQUEDA DEL BIEN COMÚN”

Ministerio de Educación
87



Cuando el estudiante convive y participa de-
mocráticamente en la búsqueda del bien co-
mún y se encuentra en proceso hacia el ni-
vel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Muestra un trato respetuoso e inclusivo con 
sus compañeros de aula y propone acciones 
para mejorar la convivencia a partir de la re-
flexión sobre conductas propias o de otros. 
Evalúa el cumplimiento de sus deberes.

• Muestra interés por participar en activida-
des que le permitan relacionarse con sus 
compañeros y personas de distintas culturas 
para conocer sus costumbres.

• Participa en la construcción consensuada de 
normas de convivencia del aula, teniendo 
en cuenta los deberes y derechos del niño, 
y evalúa su cumplimiento.

• Utiliza el diálogo y la negociación para su-
perar los conflictos. Explica que los conflic-
tos se originan por no reconocer a los otros 
como sujetos con los mismos derechos y por 
falta de control de las emociones.

• Propone, a partir de un diagnóstico y de la 
deliberación sobre asuntos públicos, accio-
nes orientadas al bien común, la solidaridad, 
la protección de personas vulnerables y la 
defensa de sus derechos. Sustenta su posi-
ción basándose en fuentes.

Cuando el estudiante convive y participa de-
mocráticamente en la búsqueda del bien co-
mún y logra el nivel esperado del ciclo V, reali-
za desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones con sus compañeros sin 
discriminarlos. Propone acciones para mejo-
rar la interacción entre compañeros, a partir 
de la reflexión sobre conductas propias o de 
otros, en las que se evidencian los prejuicios 
y estereotipos más comunes de su entorno 
(de género, raciales, entre otros). Evalúa el 
cumplimiento de sus deberes y los de sus 
compañeros, y propone cómo mejorarlo.

• Se comunica por diversos medios con per-
sonas de una cultura distinta a la suya (afro-
descendiente, tusán, nisei, entre otras), para 
aprender de ella. 

• Participa en la construcción consensuada de 
normas de convivencia del aula, teniendo 
en cuenta los deberes y derechos del niño, 
y evalúa su cumplimiento. Cumple con sus 
deberes y promueve que sus compañeros 
también lo hagan.

• Recurre al diálogo o a mediadores para solu-
cionar conflictos y buscar la igualdad o equi-
dad; propone alternativas de solución. 

• Propone, a partir de un diagnóstico y de la 
deliberación sobre asuntos públicos, accio-
nes orientadas al bien común, la solidari-
dad, la protección de personas vulnerables 
y la defensa de sus derechos, tomando en 
cuenta la opinión de los demás. Sustenta su 
posición basándose en fuentes.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

VI. Áreas curriculares

88

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Construye interpretaciones históricas
El estudiante sustenta una posición crítica sobre hechos y procesos históricos que ayuden a 
comprender el presente y sus desafíos, articulando el uso de distintas fuentes; la comprensión 
de los cambios temporales6 y la explicación de las múltiples causas y consecuencias de estos. 
Supone reconocerse como sujeto histórico, es decir, como protagonista de los procesos 
históricos y, como tal, producto de un pasado, pero que, a la vez, está construyendo su futuro.

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Interpreta críticamente fuentes diversas: es reconocer la diversidad de fuentes y su 
diferente utilidad para abordar un hecho o proceso histórico. Supone ubicarlas en su 
contexto y comprender, de manera crítica, que estas reflejan una perspectiva particular y 
tienen diferentes grados de fiabilidad. También implica recurrir a múltiples fuentes.

• Comprende el tiempo histórico: es usar las nociones relativas al tiempo de manera 
pertinente, reconociendo que los sistemas de medición temporal son convenciones que 
dependen de distintas tradiciones culturales y que el tiempo histórico tiene diferentes 
duraciones. Asimismo, implica ordenar los hechos y procesos históricos cronológicamente 
y explicar los cambios, permanencias y simultaneidades que se dan en ellos.

• Elabora explicaciones sobre procesos históricos: es jerarquizar las causas de los 
procesos históricos relacionando las motivaciones de sus protagonistas con su cosmovisión 
y la época en la que vivieron. También es establecer las múltiples consecuencias de los 
procesos del pasado y sus implicancias en el presente, así como reconocer que este va 
construyendo nuestro futuro.

6 Cambios temporales: 
permanencias, simultaneidades y 
secuencias temporales.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
89



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Construye 
interpretaciones 
históricas

VI. Áreas curriculares

90

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Construye interpretaciones históricas en las que reconoce que el presente es consecuencia de un conjunto de dinámicas sociales que 
se desarrollaron simultáneamente en el pasado y que las acciones de los diversos actores sociales tienen consecuencias en el futuro. 
Argumenta que la percepción del tiempo depende de la perspectiva de los grupos culturales, tanto en el pasado como en el presente. 
Justifica y valora la utilidad de las fuentes para la construcción del conocimiento histórico.

Construye interpretaciones históricas sobre la base de los problemas históricos del Perú y el mundo en relación a los grandes 
cambios, permanencias y simultaneidades a lo largo de la historia, empleando conceptos sociales, políticos y económicos abstractos y 
complejos. Jerarquiza múltiples causas y consecuencias de los hechos o procesos históricos. Establece relaciones entre esos procesos 
históricos y situaciones o procesos actuales. Explica cómo las acciones humanas, individuales o grupales van configurando el pasado y 
el presente y pueden configurar el futuro. Explica la perspectiva de los protagonistas, relacionando sus acciones con sus motivaciones. 
Contrasta diversas interpretaciones del pasado, a partir de distintas fuentes evaluadas en su contexto y perspectiva. Reconoce la 
validez de las fuentes para comprender variados puntos de vista.

Construye interpretaciones históricas sobre hechos o procesos del Perú y el mundo, en los que explica hechos o procesos históricos, 
a partir de la clasificación de las causas y consecuencias, reconociendo sus cambios y permanencias, y usando términos históricos. 
Explica su relevancia a partir de los cambios y permanencias que generan en el tiempo, identificando simultaneidades. Emplea distintos 
referentes y convenciones temporales, así como conceptos relacionados a instituciones sociopolíticas y la economía. Compara e 
integra información de diversas fuentes, estableciendo diferencias entre las narraciones de los hechos y las interpretaciones de los 
autores de las fuentes.

Construye interpretaciones históricas en las que explica, de manera general, procesos históricos peruanos, empleando algunas 
categorías temporales. Identifica las causas inmediatas y lejanas que desencadenaron dichos procesos, así como las consecuencias 
cuyos efectos se ven de inmediato o a largo plazo. Ordena cronológicamente procesos históricos peruanos y describe algunos 
cambios, permanencias y simultaneidades producidos en ellos. Utiliza información de diversas fuentes a partir de identificar su origen 
y distinguiendo algunas diferencias entre las versiones que dan sobre los procesos históricos.

Construye interpretaciones históricas en las que narra hechos y procesos relacionados a la historia de su región, en los que incorpora 
más de una dimensión y reconoce diversas causas y consecuencias. Utiliza información de diversas fuentes a partir de identificar 
las más pertinentes para responder sus preguntas. Organiza secuencias para comprender cambios ocurridos a través del tiempo, 
aplicando términos relacionados al tiempo.

Construye interpretaciones históricas en las que describe los cambios ocurridos en su familia y comunidad a partir de comparar el 
presente y el pasado, y de reconocer algunas causas y consecuencias de estos cambios. Obtiene información sobre el pasado de 
diversos tipos de fuentes, así como expresiones temporales propias de la vida cotidiana. Secuencia hechos o acciones cotidianas 
ocurridos en periodos de tiempo cortos e identifica acciones simultáneas.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de las competencias “Convive y participa democráticamente en la búsqueda del 
bien común” y “Resuelve problemas de cantidad”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de las competencias “Convive y participa democráticamente en la búsqueda del 
bien común” y “Resuelve problemas de cantidad”. 1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante construye interpretacio-
nes históricas y se encuentra en proceso hacia 
el nivel esperado del ciclo III, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Obtiene información sobre sí mismo o sobre 
diversos hechos cotidianos del pasado, a 
partir del testimonio oral de dos o más per-
sonas, y de objetos en desuso, fotografías, 
etc.

• Ordena hechos o acciones de su vida cotidia-
na usando expresiones que hagan referencia 
al paso del tiempo: ayer, hoy, mañana; antes, 
ahora; al inicio, al final; mucho tiempo, poco 
tiempo.

• Describe acontecimientos de su historia per-
sonal y familiar, en los que compara el pre-
sente y el pasado; identifica alguna causa de 
los cambios.

Cuando el estudiante construye interpretacio-
nes históricas y logra el nivel esperado del ciclo 
III, realiza desempeños como los siguientes:

• Obtiene información de imágenes y objetos 
antiguos, testimonios de personas y expre-
siones temporales propias de la vida cotidia-
na, y reconoce que estos le brindan mayor 
información sobre su historia familiar y la de 
su comunidad. 

• Secuencia acciones o hechos cotidianos de 
su vida personal, familiar y de la comunidad, 
y reconoce aquellos que suceden de manera 
simultánea.

• Describe acontecimientos de su historia y de 
la comunidad a partir de objetos, imágenes y 
testimonios de personas, en los que compara 
el presente y el pasado; identifica algunas cau-
sas y posibles consecuencias de los cambios.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante construye interpretaciones históricas, combina las siguientes capacidades:

• Interpreta críticamente fuentes diversas.

• Comprende el tiempo histórico.

• Elabora explicaciones sobre procesos históricos.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III 
Construye interpretaciones históricas en las que describe los cambios ocurridos en su familia y 
comunidad a partir de comparar el presente y el pasado, y de reconocer algunas causas y conse-
cuencias de estos cambios. Obtiene información sobre el pasado de diversos tipos de fuentes, así 
como expresiones temporales propias de la vida cotidiana. Secuencia hechos o acciones cotidia-
nas ocurridos en periodos de tiempo cortos e identifica acciones simultáneas.

COMPETENCIA “CONSTRUYE INTERPRETACIONES HISTÓRICAS”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

92

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante construye interpretaciones históricas, combina las siguientes capacidades:

• Interpreta críticamente fuentes diversas.

• Comprende el tiempo histórico.

• Elabora explicaciones sobre procesos históricos.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Construye interpretaciones históricas en las que narra hechos y procesos relacionados a la historia 
de su región, en los que incorpora más de una dimensión y reconoce diversas causas y conse-
cuencias. Utiliza información de diversas fuentes a partir de identificar las más pertinentes para 
responder sus preguntas. Organiza secuencias para comprender cambios ocurridos a través del 
tiempo, aplicando términos relacionados al tiempo.

COMPETENCIA “CONSTRUYE INTERPRETACIONES HISTÓRICAS”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

Cuando el estudiante construye interpretacio-
nes históricas y se encuentra en proceso hacia 
el nivel esperado del ciclo IV, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Obtiene información acerca del proceso del 
poblamiento americano y de las primeras 
bandas a las primeras aldeas en el Perú, en 
textos cortos, así como en edificios antiguos 
o conjuntos arqueológicos de la localidad.

• Explica la importancia de fuentes históricas, 
como textos, edificios antiguos o conjuntos 
arqueológicos de la localidad; identifica al 
autor o colectivo humano que las produjo.

• Secuencia imágenes, objetos o hechos uti-
lizando categorías temporales (antes, ahora 
y después; años, décadas y siglos); describe 
algunas características que muestran los 
cambios en diversos aspectos de la vida coti-
diana y de la historia del poblamiento ameri-
cano hasta el proceso de sedentarización. 

• Narra procesos históricos, como el pobla-
miento americano y el de la sedentarización; 
reconoce más de una causa y algunas conse-
cuencias.

Cuando el estudiante construye interpretacio-
nes históricas y logra el nivel esperado del ciclo 
IV, realiza desempeños como los siguientes:

• Identifica fuentes pertinentes que con-
tengan la información que necesita para 
responder preguntas relacionadas con las 
principales sociedades prehispánicas y la 
Conquista.

• Obtiene información sobre hechos concre-
tos en fuentes de divulgación y difusión his-
tórica (enciclopedias, páginas webs, libros 
de texto, videos, etc.), y la utiliza para res-
ponder preguntas con relación a las princi-
pales sociedades andinas, preíncas e incas, y 
la Conquista.

• Secuencia imágenes, objetos o hechos, y 
describe algunas características que mues-
tran los cambios en diversos aspectos de la 
vida cotidiana y de las grandes etapas con-
vencionales de la historia del Perú utilizan-
do categorías temporales (años, décadas y 
siglos).

• Explica hechos o procesos históricos claves 
de su región, de las principales sociedades 
andinas, preíncas e incas, y la Conquista; re-
conoce las causas que los originaron y sus 
consecuencias teniendo en cuenta más de 
una dimensión (política, económica, am-
biental, social, cultural, entre otras).

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
93



Cuando el estudiante construye interpretaciones históricas, combina las siguientes capacidades:

• Interpreta críticamente fuentes diversas.

• Comprende el tiempo histórico.

• Elabora explicaciones sobre procesos históricos.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Construye interpretaciones históricas en las que explica, de manera general, procesos históricos 
peruanos, empleando algunas categorías temporales. Identifica las causas inmediatas y lejanas 
que desencadenaron dichos procesos, así como las consecuencias cuyos efectos se ven de inme-
diato o a largo plazo. Ordena cronológicamente procesos históricos peruanos y describe algunos 
cambios, permanencias y simultaneidades producidos en ellos. Utiliza información de diversas 
fuentes a partir de identificar su origen y distinguiendo algunas diferencias entre las versiones que 
dan sobre los procesos históricos.

COMPETENCIA “CONSTRUYE INTERPRETACIONES HISTÓRICAS”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

Cuando el estudiante construye interpretacio-
nes históricas y se encuentra en proceso hacia 
el nivel esperado del ciclo V, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Obtiene información sobre un hecho o pro-
ceso histórico, desde el Virreinato hasta el 
proceso de la Independencia del Perú, a par-
tir de cuadros estadísticos, gráficos sencillos 
o investigaciones históricas. 

• Identifica en qué se diferencian las narra-
ciones sobre un mismo acontecimiento del 
pasado relacionado con el Virreinato y el 
proceso de Independencia del Perú. 

• Secuencia cronológicamente las grandes 
etapas convencionales de la historia nacio-
nal y distingue qué las caracteriza.

• Identifica cambios y permanencias con rela-
ción a la economía, la política y la sociedad 
entre el Virreinato y la actualidad.

• Identifica algunas causas que tienen origen 
en acciones individuales y otras que se ori-
ginan en acciones colectivas, con relación al 
Virreinato y al proceso de Independencia del 
Perú. 

• Explica el proceso de Independencia del 
Perú y Sudamérica; reconoce la participa-
ción de hombres y mujeres en dichos acon-
tecimientos. 

Cuando el estudiante construye interpretacio-
nes históricas y logra el nivel esperado del ci-
clo V, realiza desempeños como los siguientes:

• Selecciona fuentes que le proporcionan in-
formación sobre hechos y procesos históri-
cos peruanos del siglo XIX y XX, y los ubica en 
el momento en que se produjeron.

• Identifica las diferencias entre las versiones 
que las fuentes presentan sobre hechos o 
procesos históricos peruanos del siglo XIX y 
XX.

• Secuencia distintos hechos de la historia lo-
cal, regional y nacional del Perú de los siglos 
XIX y XX; identifica cambios, permanencias y 
simultaneidades.

• Explica hechos o procesos históricos perua-
nos del siglo XIX y XX utilizando categorías 
temporales relacionadas con el tiempo his-
tórico, e identifica algunas causas y conse-
cuencias inmediatas y de largo plazo.

• Explica hechos y procesos históricos perua-
nos del siglo XIX y XX; reconoce la participa-
ción de hombres y mujeres en ellos.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

VI. Áreas curriculares

94

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente
El estudiante toma decisiones que contribuyen a la satisfacción de las necesidades desde una 
posición crítica y una perspectiva de desarrollo sostenible —es decir, sin poner en riesgo a 
las generaciones futuras—, y participa en acciones de mitigación y adaptación al cambio 
climático y de disminución de la vulnerabilidad de la sociedad frente a distintos desastres. 
Supone comprender que el espacio es una construcción social dinámica, es decir, un espacio 
de interacción entre elementos naturales y sociales que se va transformando a lo largo del 
tiempo y donde el ser humano cumple un rol fundamental. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Comprende las relaciones entre los elementos naturales y sociales: es explicar 
las dinámicas y transformaciones del espacio geográfico y el ambiente, a partir del 
reconocimiento de los elementos naturales y sociales que los componen, así como de las 
interacciones que se dan entre ambos a escala local, nacional o global.

• Maneja fuentes de información para comprender el espacio geográfico y el 
ambiente: es usar distintas fuentes: socioculturales, georreferenciadas, cartográficas, 
fotográficas e imágenes diversas, cuadros y gráficos estadísticos, entre otros, para analizar el 
espacio geográfico y el ambiente, orientarse, desplazarse y radicar en él.

• Genera acciones para conservar el ambiente local y global: es proponer y poner 
en práctica acciones orientadas al cuidado del ambiente, a contribuir a la mitigación y 
adaptación al cambio climático, y a la gestión de riesgo de desastre. Esto supone analizar el 
impacto de las problemáticas ambientales y territoriales en la vida de las personas.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
95



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Gestiona 
responsablemente el 
espacio y el ambiente

VI. Áreas curriculares

96

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente al proponer acciones relacionadas con políticas públicas orientadas a solucionar 
las problemáticas ambientales y territoriales. Elabora y comunica medidas de mitigación y adaptación al cambio climático y un plan 
de gestión de riesgos de desastres. Explica el espacio geográfico como un sistema complejo y reconoce su importancia para el 
desarrollo de la sociedad. Utiliza diversas fuentes de información disponibles para el análisis integral del espacio geográfico y el 
ambiente. 

Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente al proponer alternativas y promover la sostenibilidad del ambiente, la mitigación 
y adaptación al cambio climático y la gestión de riesgo de desastre, considerando las múltiples dimensiones. Explica las diferentes 
formas en las que se organiza el espacio geográfico y el ambiente como resultado de las decisiones (acciones o intervención) de los 
actores sociales. Utiliza fuentes de información y herramientas digitales para representar e interpretar el espacio geográfico y el 
ambiente. 

Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al realizar actividades orientadas al cuidado de su localidad, considerando el 
cuidado del planeta. Compara las causas y consecuencias de diversas situaciones a diversas escalas para proponer medidas de 
gestión de riesgos. Explica cambios y permanencias en el espacio geográfico a diferentes escalas. Explica conflictos socioambientales 
y territoriales reconociendo sus múltiples dimensiones. Utiliza información y diversas herramientas cartográficas y socioculturales 
para ubicar y orientar distintos elementos del espacio geográfico y el ambiente, incluyéndose.

Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al realizar frecuentemente actividades para su cuidado y al disminuir los factores 
de vulnerabilidad frente al cambio climático y a los riesgos de desastres en su escuela. Utiliza distintas fuentes y herramientas 
cartográficas y socioculturales para ubicar elementos en el espacio geográfico y el ambiente, y compara estos espacios a diferentes 
escalas considerando la acción de los actores sociales. Explica las problemáticas ambientales y territoriales a partir de sus causas, 
consecuencias y sus manifestaciones a diversas escalas. 

Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al realizar actividades específicas para su cuidado a partir de reconocer las causas y 
consecuencias de los problemas ambientales. Reconoce cómo sus acciones cotidianas impactan en el ambiente, en el calentamiento 
global y en su bienestar, e identifica los lugares vulnerables y seguros de su escuela, frente a riesgos de desastres. Describe las 
características de los espacios geográficos y el ambiente de su localidad o región. Utiliza representaciones cartográficas sencillas, 
tomando en cuenta los puntos cardinales y otros elementos cartográficos, para ubicar elementos del espacio. 

Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al desarrollar actividades sencillas frente a los problemas y peligros que lo afectan. 
Explica de manera sencilla las relaciones directas que se dan entre los elementos naturales y sociales de su espacio cotidiano. Utiliza 
puntos de referencia para ubicarse, desplazarse y representar su espacio.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de las competencias “Convive y participa democráticamente en la búsqueda del 
bien común” y “Resuelve problemas de forma movimiento y localización”. 

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de las competencias “Convive y participa democráticamente en la búsqueda del 
bien común” y “Resuelve problemas de forma movimiento y localización”. 1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante construye interpretaciones históricas, combina las siguientes capacidades:

• Comprende las relaciones entre los elementos naturales y sociales.

• Maneja fuentes de información para comprender el espacio geográfico y el ambiente.

• Genera acciones para conservar el ambiente local y global.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III 
Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al desarrollar actividades sencillas frente a los 
problemas y peligros que lo afectan. Explica de manera sencilla las relaciones directas que se dan 
entre los elementos naturales y sociales de su espacio cotidiano. Utiliza puntos de referencia para 
ubicarse, desplazarse y representar su espacio.

COMPETENCIA “GESTIONA RESPONSABLEMENTE EL ESPACIO Y EL AMBIENTE”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente el espacio y el ambiente y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo III, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Describe los elementos naturales y sociales 
del espacio donde realiza sus actividades co-
tidianas.

• Se desplaza utilizando puntos de referencia 
y nociones espaciales (“delante de” - “detrás 
de”, “debajo de” - “encima de”, “al lado de”, 
“dentro de” - “fuera de”, “cerca de” - “lejos 
de”, “derecha-izquierda”…) para ubicarse en 
su espacio cotidiano. 

• Representa de diversas maneras su espacio 
cotidiano utilizando puntos de referencia.

• Menciona los problemas ambientales que 
afectan a su espacio cotidiano (contamina-
ción por basura y residuos) y los efectos de 
estos en su vida; participa de acciones senci-
llas orientadas al cuidado de su ambiente. 

• Reconoce y sigue las señales de evacuación y 
medidas de seguridad en la institución edu-
cativa ante peligros que lo afectan.

Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente el espacio y el ambiente y logra el ni-
vel esperado del ciclo III, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Brinda ejemplos de relaciones simples entre 
elementos naturales y sociales del espacio 
donde realiza sus actividades cotidianas y de 
otros espacios geográficos del Perú (Costa, 
Sierra, Selva y mar).

• Se desplaza en su espacio cotidiano siguien-
do instrucciones para localizar objetos, per-
sonas o continuar una ruta usando puntos 
de referencia Ejemplo: El estudiante se des-
plaza desde la institución educativa hasta la 
plaza de la comunidad.

• Representa su espacio cotidiano de diversas 
maneras (dibujos, croquis, maquetas, etc.) 
utilizando puntos de referencia.

• Identifica las posibles causas y consecuencias 
de los problemas ambientales (contamina-
ción de aire,suelo y del aire) que afectan su 
espacio cotidiano; participa de acciones sen-
cillas orientadas al cuidado de su ambiente.

• Practica y desarrolla actividades sencillas 
para prevenir accidentes y actuar en emer-
gencias, en su aula y hogar, y conservar su 
ambiente: arrojar residuos sólidos en los ta-
chos, cerrar el caño luego de usarlo, cuidar 
las plantas, etc.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

VI. Áreas curriculares

98

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante gestiona responsablemente el espacio y el ambiente, combina las siguientes 
capacidades:

• Comprende las relaciones entre los elementos naturales y sociales.
• Maneja fuentes de información para comprender el espacio geográfico y el ambiente.
• Genera acciones para conservar el ambiente local y global.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV 
Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al realizar actividades específicas para su cui-
dado a partir de reconocer las causas y consecuencias de los problemas ambientales. Reconoce 
cómo sus acciones cotidianas impactan en el ambiente, en el calentamiento global y en su bienestar, 
e identifica los lugares vulnerables y seguros de su escuela, frente a riesgos de desastres. Describe 
las características de los espacios geográficos y el ambiente de su localidad o región. Utiliza repre-
sentaciones cartográficas sencillas, tomando en cuenta los puntos cardinales y otros elementos 
cartográficos, para ubicar elementos del espacio. 

COMPETENCIA “GESTIONA RESPONSABLEMENTE EL ESPACIO Y EL AMBIENTE”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente el espacio y el ambiente y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo IV, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Distingue los elementos naturales y sociales 
de su localidad y región; asocia recursos na-
turales con actividades económicas. 

• Identifica los elementos cartográficos que 
están presentes en planos y mapas, y los uti-
liza para ubicar elementos del espacio geo-
gráfico de su localidad.

• Describe los problemas ambientales de su 
localidad y región; propone y realiza activi-
dades orientadas a solucionarlos y a mejorar 
la conservación del ambiente desde su es-
cuela, evaluando su efectividad a fin de lle-
varlas a cabo. 

• Identifica en su escuela los lugares seguros y 
vulnerables ante desastres de diversos tipos, 
y participa en actividades para la prevención 
(simulacros, señalización, etc.).

• Identifica en su institución educativa los lu-
gares seguros y vulnerables ante desastres, 
y participa en actividades para la prevención 
(simulacros, señalización, etc.).

Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente el espacio y el ambiente y logra el ni-
vel esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Describe los espacios geográficos urbanos y ru-
rales de su localidad y región, y de un área natu-
ral protegida; reconoce la relación entre los ele-
mentos naturales y sociales que los componen. 

• Identifica los elementos cartográficos que 
están presentes en planos y mapas, y los uti-
liza para ubicar elementos del espacio geo-
gráfico de su localidad y región.

• Describe los problemas ambientales de su loca-
lidad y región e identifica las acciones cotidianas 
que los generan, así como sus consecuencias. 
A partir de ellas, propone y realiza actividades 
orientadas a la conservación del ambiente en su 
institución educativa, localidad y región.

• Identifica y describe las principales áreas na-
turales protegidas de su localidad o región, e 
investiga sobre los beneficios y servicios am-
bientales que estas otorgan a los seres hu-
manos, y sobre el impacto que estos tienen 
para su sostenibilidad. 

• Identifica los lugares seguros de su insti-
tución educativa ante desastres; propone 
actividades para la prevención (simulacros, 
señalización, etc.) y participa en ellas.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
99



Cuando el estudiante gestiona responsablemente el espacio y el ambiente, combina las siguientes 
capacidades:

• Comprende las relaciones entre los elementos naturales y sociales.

• Maneja fuentes de información para comprender el espacio geográfico y el ambiente.

• Genera acciones para conservar el ambiente local y global.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V 
Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al realizar frecuentemente actividades para su 
cuidado y al disminuir los factores de vulnerabilidad frente al cambio climático y a los riesgos de de-
sastres en su escuela. Utiliza distintas fuentes y herramientas cartográficas y socioculturales para ubi-
car elementos en el espacio geográfico y el ambiente, y compara estos espacios a diferentes escalas 
considerando la acción de los actores sociales. Explica las problemáticas ambientales y territoriales a 
partir de sus causas, consecuencias y sus manifestaciones a diversas escalas.

COMPETENCIA “GESTIONA RESPONSABLEMENTE EL ESPACIO Y EL AMBIENTE”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

100



Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente el espacio y el ambiente y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo V, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Describe las relaciones que se establecen 
entre los elementos naturales y sociales 
de un determinado espacio geográfico de 
su localidad o región, o de un área natural 
protegida, así como las características de 
la población que lo habita y las actividades 
económicas que esta realiza.

• Identifica los elementos cartográficos pre-
sentes en planos y mapas que le permitan 
obtener información sobre los elementos 
del espacio geográfico y del ambiente.

• Explica las características de una problemáti-
ca ambiental, como la deforestación, la con-
taminación del mar, la desertificación y la 
pérdida de suelo, y las de una problemática 
territorial, como el caos en el transporte, a 
nivel local.

• Explica los factores de vulnerabilidad ante 
desastres naturales en su institución edu-
cativa, localidad y región; propone y ejecuta 
acciones para reducirlos o adaptarse a ellos.

• Explica el uso de recursos naturales renova-
bles y no renovables que realiza su escuela, 
y planifica y ejecuta actividades orientadas 
a mejorar las prácticas de su escuela para la 
conservación del ambiente relacionadas al 
manejo y uso del agua, la energía, 3R y re-
siduos sólidos, conservación de los ecosiste-
mas, transporte, entre otros.

Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente el espacio y el ambiente y logra el ni-
vel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Compara los elementos naturales y sociales 
de los espacios geográficos de su localidad 
y región, y de un área natural protegida, y 
explica cómo los distintos actores sociales 
intervienen en su transformación de acuer-
do a su función. 

• Utiliza diversas fuentes y herramientas car-
tográficas para obtener información y ubicar 
elementos en el espacio geográfico y el am-
biente.

• Explica los servicios ambientales que brin-
dan las principales áreas naturales prote-
gidas de su localidad o región, y propone y 
lleva a cabo soluciones prácticas para poten-
ciar sus sostenibilidad. 

• Explica las causas y consecuencias de una 
problemática ambiental, del calentamien-
to global, y de una problemática territorial, 
como la expansión urbana versus la reduc-
ción de tierras de cultivo, a nivel local, regio-
nal y nacional.

• Explica los factores de vulnerabilidad ante 
desastres, en su escuela y localidad, y aque-
llos factores de vulnerabilidad local frente a 
los efectos del cambio climático; propone y 
ejecuta acciones para reducirlos.

• Explica el uso de recursos naturales renova-
bles y no renovables, y los patrones de con-
sumo de su comunidad, y planifica y ejecuta 
acciones orientadas a mejorar las prácticas 
para la conservación del ambiente, en su 
escuela y en su localidad relacionadas al ma-
nejo y uso del agua, la energía, 3R (reducir, 
reusar y reciclar) y residuos sólidos, conser-
vación de los ecosistemas terrestres y mari-
nos, transporte, entre otros,—teniendo en 
cuenta el desarrollo sostenible.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
101



VI. Áreas curriculares

102

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Gestiona responsablemente los recursos económicos
El estudiante es capaz de administrar los recursos, tanto personales como familiares, a partir 
de asumir una postura crítica sobre el manejo de estos, de manera informada y responsable. 
Esto supone reconocerse como agente económico, comprender la función de los recursos 
económicos en la satisfacción de las necesidades y el funcionamiento del sistema económico 
y financiero. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Comprende las relaciones entre los elementos del sistema económico y financiero: 
supone identificar los roles de los diversos agentes que intervienen en el sistema, analizar 
las interacciones entre ellos y comprender el rol del Estado en dichas interrelaciones.

• Toma decisiones económicas y financieras: supone planificar el uso de sus recursos 
económicos de manera sostenible, en función a sus necesidades y posibilidades. También 
implica entender los sistemas de producción y de consumo, así como ejercer sus derechos 
y deberes como consumidor informado.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
103



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Gestiona 
responsablemente los 
recursos económicos

VI. Áreas curriculares

104

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Gestiona recursos económicos al elaborar presupuestos personales considerando su proyecto de vida y diversos factores económicos. 
Explica cómo el Estado y las empresas toman decisiones económicas y financieras considerando indicadores microeconómicos 
y macroeconómicos. Argumenta que la omisión o realización de ciertas prácticas económicas por parte de los diversos agentes 
económicos pueden afectar las condiciones de desarrollo del país.

Gestiona responsablemente los recursos económicos al promover el ahorro y la inversión de los recursos considerando sus objetivos, 
riesgos y oportunidades. Asume una posición crítica frente a las actividades económicas y financieras ilícitas e informales, prácticas 
de producción y consumo que deterioran el ambiente y afectan los derechos humanos, el incumplimiento de responsabilidades 
tributarias y de las decisiones financieras que no consideran un fin previsional. Analiza las interrelaciones entre los agentes del 
sistema económico y financiero global teniendo en cuenta el mercado y el comercio mundial. Explica el rol del Estado como agente 
supervisor del sistema financiero.

Gestiona responsablemente los recursos económicos al promover el ahorro y la inversión de los recursos. Promueve el consumo 
informado frente a los recursos económicos y los productos y servicios financieros, asumiendo una posición crítica respecto a la 
publicidad y rechazando toda actividad financiera informal e ilegal. Explica las interrelaciones entre los agentes del sistema económico 
y financiero nacional (familia, empresa, Estado) teniendo como referencia el mercado. Explica el rol del Estado en el financiamiento 
del presupuesto nacional.

Gestiona responsablemente los recursos económicos al utilizar el dinero y otros recursos como consumidor informado y al realizar 
acciones de ahorro, inversión y cuidado de ellos. Explica el papel de la publicidad frente a las decisiones de consumo y en la 
planificación de los presupuestos personales y familiares, así como la importancia de cumplir con el pago de impuestos, tributos y 
deudas como medio para el bienestar común. Explica los roles que cumplen las empresas y el Estado respecto a la satisfacción de las 
necesidades económicas y financieras de las personas.

Gestiona responsablemente los recursos económicos al diferenciar entre necesidades y deseos, y al usar los servicios públicos de 
su espacio cotidiano, reconociendo que tienen un costo. Reconoce que los miembros de su comunidad se vinculan al desempeñar 
distintas actividades económicas y que estas actividades inciden en su bienestar y en el de las otras personas. 

Gestiona responsablemente los recursos económicos al utilizar los bienes y servicios con los que cuenta en su familia y en la escuela. 
Reconoce que las personas y las instituciones de su comunidad desarrollan actividades económicas para satisfacer sus necesidades 
y que contribuyen a su bienestar.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de las competencias “Convive y participa democráticamente en la búsqueda del 
bien común” y “Construye su identidad”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de las competencias “Convive y participa democráticamente en la búsqueda del 
bien común” y “Construye su identidad”.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante gestiona responsablemente los recursos económicos, combina las siguientes 
capacidades:

• Comprende las relaciones entre los elementos del sistema económico y financiero.

• Toma decisiones económicas y financieras.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Gestiona responsablemente los recursos económicos al utilizar los bienes y servicios con los que 
cuenta en su familia y en la escuela. Reconoce que las personas y las instituciones de su comuni-
dad desarrollan actividades económicas para satisfacer sus necesidades y que contribuyen a su 
bienestar.

 COMPETENCIA “GESTIONA RESPONSABLEMENTE LOS RECURSOS ECONÓMICOS”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente los recursos económicos y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
III, realiza desempeños como los siguientes:

• Explica las ocupaciones que desarrollan las 
personas de su espacio cotidiano y cómo 
atienden a sus necesidades y a las de la co-
munidad. 

• Utiliza responsablemente los recursos (per-
tenencias del estudiante) que le brindan su 
familia y la institución educativa, y reconoce 
que estos se agotan. 

Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente los recursos económicos y logra el ni-
vel esperado del ciclo III, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Explica que los recursos que se consumen en 
su hogar e institución educativa son produc-
to de las actividades económicas que desa-
rrollan las personas y las instituciones de su 
comunidad, para satisfacer sus necesidades 
y obtener bienestar; identifica acciones que 
le permiten el ahorro.

• Explica que todo producto tiene un costo y 
que al obtenerlo se debe retribuir por ello 
(intercambio/ dinero/trueque); propone 
acciones, de acuerdo a su edad, para el uso 
responsable de los productos en la institu-
ción educativa y en su familia.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

VI. Áreas curriculares

106

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante gestiona responsablemente los recursos económicos, combina las siguientes 
capacidades:

• Comprende las relaciones entre los elementos del sistema económico y financiero.

• Toma decisiones económicas y financieras.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Gestiona responsablemente los recursos económicos al diferenciar entre necesidades y deseos, y 
al usar los servicios públicos de su espacio cotidiano, reconociendo que tienen un costo. Reconoce 
que los miembros de su comunidad se vinculan al desempeñar distintas actividades económicas y 
que estas actividades inciden en su bienestar y en el de las otras personas.

 COMPETENCIA “GESTIONA RESPONSABLEMENTE LOS RECURSOS ECONÓMICOS”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente los recursos económicos y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
IV, realiza desempeños como los siguientes:

• Explica que el trabajo que realizan sus fami-
liares y demás personas permite la obten-
ción de dinero para la adquisición de ciertos 
bienes y servicios con la finalidad de satisfa-
cer las necesidades de consumo. 

• Usa de manera responsable los recursos, 
dado que estos se agotan, y realiza accio-
nes cotidianas de ahorro del uso de bienes y 
servicios que se consumen en su hogar y su 
institución educativa.

Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente los recursos económicos y logra el ni-
vel esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Describe los roles económicos que cumplen 
las personas de su comunidad e identifica las 
relaciones que se establecen entre ellas para 
satisfacer sus necesidades y generar bienes-
tar en las demás. 

• Ejecuta acciones que contribuyen a su eco-
nomía familiar diferenciando entre necesi-
dades y deseos; utiliza responsablemente 
los servicios públicos de su espacio cotidiano 
y reconoce que tienen un costo y deben ser 
bien utilizados.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
107



Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente los recursos económicos y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
V, realiza desempeños como los siguientes:

• Explica el proceso económico, el funciona-
miento del mercado y cómo las personas, las 
empresas y el Estado (los agentes económi-
cos) cumplen distintos roles económicos, se 
organizan y producen bienes y servicios me-
diante el uso del dinero para la adquisición 
de estos.

• Argumenta la importancia del ahorro y de la 
inversión de recursos, así como de la cultura 
de pago de las deudas contraídas. 

• Representa de diversas maneras cómo influye 
la publicidad en sus decisiones de consumo.

• Argumenta la importancia de conocer los 
derechos del consumidor.

• Elabora un plan de ahorro y explica cómo 
el uso del dinero afecta positiva o negativa-
mente a las personas y a las familias. 

Cuando el estudiante gestiona responsable-
mente los recursos económicos y logra el ni-
vel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Explica cómo el Estado promueve y garantiza 
los intercambios económicos en diferentes 
sectores y cómo las empresas producen bie-
nes y servicios para contribuir al desarrollo 
sostenible de la sociedad. 

• Argumenta la importancia de cumplir con 
los compromisos de pago de deudas y res-
ponsabilidades tributarias para mejorar los 
bienes y servicios públicos.

• Explica cuál es el rol de la publicidad y cómo 
influye en sus decisiones de consumo y en 
las de su familia.

• Elabora un presupuesto personal y familiar; 
explica cómo el uso del dinero afecta posi-
tiva o negativamente a las personas y a las 
familias; y formula planes de ahorro e inver-
sión personal y de aula, de acuerdo con me-
tas trazadas y fines previstos.

• Promueve actividades para fomentar el res-
peto de los derechos del consumidor, la res-
ponsabilidad socioambiental de las empre-
sas, el ahorro personal y la cultura de pago 
de impuestos.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante gestiona responsablemente los recursos económicos, combina las siguientes 
capacidades:

• Comprende las relaciones entre los elementos del sistema económico y financiero.

• Toma decisiones económicas y financieras.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Gestiona responsablemente los recursos económicos al utilizar el dinero y otros recursos como 
consumidor informado y al realizar acciones de ahorro, inversión y cuidado de ellos. Explica el 
papel de la publicidad frente a las decisiones de consumo y en la planificación de los presupuestos 
personales y familiares, así como la importancia de cumplir con el pago de impuestos, tributos 
y deudas como medio para el bienestar común. Explica los roles que cumplen las empresas y el 
Estado respecto a la satisfacción de las necesidades económicas y financieras de las personas.

 COMPETENCIA “GESTIONA RESPONSABLEMENTE LOS RECURSOS ECONÓMICOS”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

108

Programa curricular de Educación Primaria



6.2 Área de Educación Física
La evolución de la Educación Física está determinada actualmente por los avances sociales, 
científicos y tecnológicos en el mundo. Las demandas sociales respecto a la formación de 
hábitos relacionados con el bienestar físico, psicológico y emocional han hecho que el área 
haya tomado cada vez más importancia en los currículos escolares. Por ello, a través de la 
Educación Física, se pretende que los estudiantes desarrollen una conciencia crítica hacia el 
cuidado de su salud y la de los demás, de manera que sean autónomos y capaces de asumir sus 
propias decisiones para la mejora de la calidad de vida.

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece por 
el desarrollo de diversas competencias. En especial, el área de Educación Física se ocupa de 
promover y facilitar que los estudiantes desarrollen y vinculen las siguientes competencias:

Se 
desenvuelve 
de manera 

autónoma a 
través de su 

motricidad.

Asume 
una vida 
saludable.

Interactúa a través 
de sus habilidades 

sociomotrices. 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
109



6.2.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
área de Educación Física
El área se sustenta en el enfoque de la corporeidad, que entiende al cuerpo en construcción de 
su ser más allá de su realidad biológica, porque implica hacer, pensar, sentir, saber, comunicar 
y querer. Se refiere a la valoración de la condición de los estudiantes para moverse de forma 
intencionada, guiados por sus necesidades e intereses particulares y tomando en cuenta sus 
posibilidades de acción, en la interacción permanente con su entorno. Es un proceso dinámico 
que se desarrolla a lo largo de la vida, a partir del hacer autónomo de los estudiantes, y se 
manifiesta en la modificación y/o reafirmación progresiva de su imagen corporal, la cual se 
integra con otros elementos de su personalidad en la construcción de su identidad personal 
y social.

El área pone énfasis, además, en la adquisición de aprendizajes relacionados con la generación 
de hábitos de vida saludables y de consumo responsable, no solo en la práctica de actividad 
física, sino también en el desarrollo de una conciencia sociocrítica hacia el cuidado de la 
salud y del ambiente, que empieza desde la valoración de la calidad de vida. Es decir, estos 
aprendizajes implican un conjunto de conocimientos relacionados con el cuidado de la salud, 
el bienestar personal, social y ambiental los cuales van a permitir llevar a la práctica dichos 
aprendizajes. Otro eje central es la relación que establecen los estudiantes cuando interactúan 
con los otros a través de la práctica de actividad física y a partir de los roles asumidos y 
adjudicados en diferentes contextos. El niño, la niña y el/la adolescente interactúan ejercitando 
su práctica social, establecen normas de convivencia, incorporan reglas, pautas de conducta, 
acuerdos, consensos, y asumen actitudes frente a los desafíos que se les presentan, ya sean 
sociales, ambientales, emocionales, personales, interpersonales y/o corporales.

Además, el área utiliza conocimientos acordes y relacionados con ciencias aplicadas a la 
educación, que desarrollan no solo las capacidades físicas en los estudiantes, sino también 
la identidad, la autoestima, el pensamiento crítico y creativo, la toma de decisiones y la 
resolución de problemas en contextos de la actividad física y de la vida cotidiana. Es decir, se 
busca contribuir en el proceso de formación y desarrollo humano de los estudiantes, para su 
bienestar y el de su entorno.

VI. Áreas curriculares

110

Programa curricular de Educación Primaria



6.2.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños por grado

COMPETENCIA
Se desenvuelve de manera autónoma 
a través de su motricidad
El estudiante comprende y toma conciencia de sí mismo en interacción con el espacio y las 
personas de su entorno, lo que contribuye a construir su identidad y autoestima. Interioriza 
y organiza sus movimientos eficazmente según sus posibilidades, en la práctica de actividades 
físicas como el juego, el deporte y aquellas que se desarrollan en la vida cotidiana. Asimismo, 
es capaz de expresar y comunicar a través de su cuerpo: ideas, emociones y sentimientos con 
gestos, posturas, tono muscular, entre otros. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Comprende su cuerpo: es decir, interioriza su cuerpo en estado estático o en movimiento 
en relación al espacio, el tiempo, los objetos y demás personas de su entorno.

• Se expresa corporalmente: usa el lenguaje corporal para comunicar emociones, 
sentimientos y pensamientos. Implica utilizar el tono, los gestos, mímicas, posturas y 
movimientos para expresarse, desarrollando la creatividad al usar todos los recursos que 
ofrece el cuerpo y el movimiento.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
111



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Se desenvuelve de 
manera autónoma 
a través de su 
motricidad

7 Se entiende por diálogos 
corporales a las secuencias rítmicas 
de movimiento, gestos, coreografías, 
imágenes, etc.

8 Dichos movimientos pueden 
expresar ideas, emociones, 
sentimientos, pensamientos, etc.

9 Pueden ser momentos de cuidado, 
exploración y/o juego.

VI. Áreas curriculares

112

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando evalúa críticamente los procesos físicos, en relación a 
aspectos sociales, emocionales, afectivos y cognitivos vinculándolos con las características de su desarrollo y su identidad corporal. 
Demuestra habilidades en la ejecución de movimientos complejos cuando practica actividad física. Crea, se apropia y evalúa prácticas 
corporales y expresivas de diferentes contextos, fusionando a través del movimiento características de expresión de su cultura y de 
otras culturas.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando toma conciencia de cómo su imagen corporal contribuye a la 
construcción de su identidad y autoestima. Organiza su cuerpo en relación a las acciones y habilidades motrices según la práctica de 
actividad física que quiere realizar. Produce con sus compañeros diálogos corporales7 que combinan movimientos en los que expresan 
emociones, sentimientos y pensamientos sobre temas de su interés en un determinado contexto.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando relaciona cómo su imagen corporal y la aceptación de los 
otros influyen en el concepto de sí mismo. Realiza habilidades motrices específicas, regulando su tono, postura, equilibrio y tomando 
como referencia la trayectoria de objetos, los otros y sus propios desplazamientos. Produce secuencias de movimientos y gestos 
corporales para manifestar sus emociones con base en el ritmo y la música y utilizando diferentes materiales.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando acepta sus posibilidades y limitaciones según su desarrollo 
e imagen corporal. Realiza secuencias de movimientos coordinados aplicando la alternancia de sus lados corporales de acuerdo a su 
utilidad. Produce con sus pares secuencias de movimientos corporales, expresivos8 o rítmicos en relación a una intención.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando comprende cómo usar su cuerpo explorando la alternancia 
de sus lados corporales de acuerdo a su utilidad y ajustando la posición del cuerpo en el espacio y en el tiempo en diferentes 
etapas de las acciones motrices, con una actitud positiva y una voluntad de experimentar situaciones diversas. Experimenta nuevas 
posibilidades expresivas de su cuerpo y las utiliza para relacionarse y comunicar ideas, emociones, sentimientos, pensamientos.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando comprende cómo usar su cuerpo en las diferentes acciones 
que realiza utilizando su lado dominante y realiza movimientos coordinados que le ayudan a sentirse seguro en la práctica de 
actividades físicas. Se orienta espacialmente en relación a sí mismo y a otros puntos de referencia. Se expresa corporalmente con sus 
pares utilizando el ritmo, gestos y movimientos como recursos para comunicar.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando explora y descubre su lado dominante y sus posibilidades de 
movimiento por propia iniciativa en situaciones cotidianas. Realiza acciones motrices básicas en las que coordina movimientos para 
desplazarse con seguridad y utiliza objetos con precisión, orientándose y regulando sus acciones en relación a estos, a las personas, 
el espacio y el tiempo. Expresa corporalmente sus sensaciones, emociones y sentimientos a través del tono, gesto, posturas, ritmo y 
movimiento en situaciones de juego.

Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando explora y descubre sus posibilidades de movimiento y las 
partes de su cuerpo. Realiza acciones motrices básicas en las que coordina movimientos para desplazarse y manipular objetos. 
Expresa corporalmente a través del gesto, el tono, las posturas y movimientos sus sensaciones y emociones en situaciones cotidianas.9

1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



10 Habilidades motrices básicas son 
los movimientos elementales que 
desarrolla el/la niño(a) en forma 
natural. Algunas de ellas implican 
el desplazamiento del cuerpo, como 
andar, correr, saltar, reptar, trepar, 
andar en cuadrupedia, efectuar 
giros y mantener el equilibrio. 
Otras implican la manipulación de 
objetos, como coger, lanzar, dibujar 
y escribir.

Cuando el estudiante se desenvuelve de ma-
nera autónoma a través de su motricidad y se 
encuentra en proceso hacia el nivel esperado 
del ciclo III, realiza desempeños como los si-
guientes:

• Explora de manera autónoma las posibili-
dades de su cuerpo en diferentes acciones 
para mejorar sus movimientos (saltar, correr, 
lanzar) al mantener y/o recuperar el equili-
brio en el espacio y con los objetos, cuan-
do utiliza conscientemente distintas bases 
de sustentación; así, conoce en sí mismo su 
lado dominante. 

• Se orienta en un espacio y tiempo deter-
minados, reconociendo su lado izquierdo 
y derecho, y a través de las nociones “arri-
ba- abajo”, “dentro-fuera”, “cerca-lejos”, con 
relación a sí mismo y de acuerdo a sus inte-
reses y necesidades.

• Explora nuevos movimientos y gestos para 
representar objetos, personajes, estados de 
ánimo y ritmos sencillos de distintos oríge-
nes: de la naturaleza, del propio cuerpo, de 
la música, etc. 

• Se expresa motrizmente para comunicar sus 
emociones (miedo, angustia, alegría, placer, 
torpeza, inhibición, rabia, entre otras) y re-
presenta en el juego acciones cotidianas de 
su familia y de la comunidad; así, afirma su 
identidad personal.

Cuando el estudiante se desenvuelve de ma-
nera autónoma a través de su motricidad y 
logra el nivel esperado del ciclo III, realiza des-
empeños como los siguientes:

• Explora de manera autónoma sus posibilida-
des de movimiento al realizar con seguridad 
y confianza habilidades motrices básicas10, 
mediante movimientos coordinados según 
sus intereses, necesidades y posibilidades.

• Se orienta en el espacio y tiempo con rela-
ción a sí mismo y a otros puntos de referen-
cia; reconoce sus posibilidades de equilibrio 
con diferentes bases de sustentación en ac-
ciones lúdicas.

• Resuelve situaciones motrices al utilizar su 
lenguaje corporal (gesto, contacto visual, 
actitud corporal, apariencia, etc.), verbal 
y sonoro, que lo ayudan a sentirse seguro, 
confiado y aceptado.

• Utiliza su cuerpo y el movimiento para ex-
presar ideas y emociones en la práctica de 
actividades lúdicas con diferentes tipos de 
ritmos y música, a fin de expresarse corpo-
ralmente y mediante el uso de diversos ele-
mentos.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad, combina las 
siguientes capacidades:

• Comprende su cuerpo.

• Se expresa corporalmente.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III 
Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando comprende cómo usar su 
cuerpo en las diferentes acciones que realiza utilizando su lado dominante y realiza movimientos 
coordinados que le ayudan a sentirse seguro en la práctica de actividades físicas. Se orienta espa-
cialmente en relación a sí mismo y a otros puntos de referencia. Se expresa corporalmente con sus 
pares utilizando el ritmo, gestos y movimientos como recursos para comunicar.

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “SE DESENVUELVE DE MANERA AUTÓNOMA A TRAVÉS 
DE SU MOTRICIDAD”

VI. Áreas curriculares

114

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante se desenvuelve de mane-
ra autónoma a través de su motricidad y se en-
cuentra en proceso hacia el nivel esperado del 
ciclo IV, realiza desempeños como los siguientes:

• Reconoce la izquierda y la derecha con rela-
ción a objetos y a sus pares, para mejorar sus 
posibilidades de movimiento en diferentes 
acciones lúdicas.

• Se orienta en un espacio y tiempo determi-
nados, con relación a sí mismo, a los obje-
tos y a sus compañeros; coordina sus movi-
mientos en situaciones lúdicas y regula su 
equilibrio al variar la base de sustentación y 
la altura de la superficie de apoyo, de esta 
manera, afianza sus habilidades motrices 
básicas.

• Resuelve situaciones motrices al utilizar su 
lenguaje corporal (gestos, contacto visual, 
actitud corporal, apariencia, etc.), verbal y 
sonoro para comunicar actitudes, sensacio-
nes, estados de ánimo y acciones que le po-
sibilitan comunicarse mejor con los otros y 
disfrutar de las actividades lúdicas.

• Vivencia el ritmo y se apropia de secuencias 
rítmicas corporales en situaciones de juego 
para expresarse corporalmente a través de 
la música.

Cuando el estudiante se desenvuelve de ma-
nera autónoma a través de su motricidad y 
logra el nivel esperado del ciclo IV, realiza des-
empeños como los siguientes:

• Regula la posición del cuerpo en situaciones 
de equilibrio, con modificación del espacio, 
teniendo como referencia la trayectoria de 
objetos, los otros y sus propios desplaza-
mientos, para afianzar sus habilidades mo-
trices básicas.

• Alterna sus lados corporales de acuerdo a su 
utilidad y/o necesidad y se orienta en el es-
pacio y en el tiempo, con relación a sí mismo 
y a otros puntos de referencia en actividades 
lúdicas y predeportivas.

• Utiliza su cuerpo (posturas, gestos y mímica) 
y diferentes movimientos para expresar for-
mas, ideas, emociones, sentimientos y pen-
samientos en la actividad física.

• Utiliza lenguaje corporal para expresar su 
forma particular de moverse, creando se-
cuencias sencillas de movimientos relacio-
nados con el ritmo, la música de su cultura 
y la historia de su región.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Cuando el estudiante se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad, combina las 
siguientes capacidades:

• Comprende su cuerpo.

• Se expresa corporalmente.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando comprende cómo usar su 
cuerpo explorando la alternancia de sus lados corporales de acuerdo a su utilidad y ajustando la 
posición del cuerpo en el espacio y en el tiempo en diferentes etapas de las acciones motrices, 
con una actitud positiva y una voluntad de experimentar situaciones diversas. Experimenta nuevas 
posibilidades expresivas de su cuerpo y las utiliza para relacionarse y comunicar ideas, emociones, 
sentimientos, pensamientos.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “SE DESENVUELVE DE MANERA AUTÓNOMA A TRAVÉS 
DE SU MOTRICIDAD”

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
115



Cuando el estudiante se desenvuelve de ma-
nera autónoma a través de su motricidad y se 
encuentra en proceso hacia el nivel esperado 
del ciclo V, realiza desempeños como los si-
guientes:

• Aplica la alternancia de sus lados corpora-
les de acuerdo a su preferencia, utilidad y/o 
necesidad, y anticipa las acciones motrices 
a realizar en un espacio y tiempo, para me-
jorar las posibilidades de respuesta en una 
actividad física.

• Explora y regula su cuerpo para dar respues-
ta a las situaciones motrices en contextos lú-
dicos y predeportivos; así, pone en práctica 
las habilidades motrices relacionadas con la 
carrera, el salto y los lanzamientos.

• Crea movimientos y desplazamientos rítmi-
cos e incorpora las particularidades de su 
lenguaje corporal teniendo como base la 
música de su región, al asumir diferentes ro-
les en la práctica de actividad física.

• Valora en sí mismo y en sus pares nuevas 
formas de movimiento y gestos corporales; 
de esta manera, acepta la existencia de nue-
vas formas de movimiento y expresión para 
comunicar ideas y emociones en diferentes 
situaciones motrices.

Cuando el estudiante se desenvuelve de ma-
nera autónoma a través de su motricidad y 
logra el nivel esperado del ciclo V, realiza des-
empeños como los siguientes:

• Aplica la alternancia de sus lados corpora-
les de acuerdo a su preferencia, utilidad y/o 
necesidad, y anticipa las acciones motrices 
a realizar en un espacio y tiempo, para me-
jorar las posibilidades de respuesta en una 
actividad física.

• Regula su cuerpo para dar respuesta a las 
situaciones motrices en contextos lúdicos, 
predeportivos, etc.; de este modo, afianza las 
habilidades motrices específicas relacionadas 
con la carrera, el salto y los lanzamientos.

• Expresa su forma particular de moverse, 
al asumir y adjudicar diferentes roles en la 
práctica de actividad física, aplicando su len-
guaje corporal.

• Crea con sus pares una secuencia de movi-
mientos corporales, expresivos y/o rítmicos, 
de manera programada y estructurada; así, 
se expresa de diferentes formas y con diver-
sos recursos, a través del cuerpo y el movi-
miento, para comunicar ideas y emociones.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

11 Dichos movimientos pueden 
expresar ideas, emociones, 
sentimientos, pensamientos, etc.

Cuando el estudiante se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad, combina las 
siguientes capacidades:

• Comprende su cuerpo.

• Se expresa corporalmente. 

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando acepta sus posibilidades y 
limitaciones según su desarrollo e imagen corporal. Realiza secuencias de movimientos coordinados 
aplicando la alternancia de sus lados corporales de acuerdo a su utilidad. Produce con sus pares se-
cuencias de movimientos corporales, expresivos11 o rítmicos en relación a una intención.

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “SE DESENVUELVE DE MANERA AUTÓNOMA A TRAVÉS 
DE SU MOTRICIDAD”

VI. Áreas curriculares

116

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Asume una vida saludable
El estudiante tiene conciencia reflexiva sobre su bienestar, por lo que incorpora prácticas 
autónomas que conllevan a una mejora de su calidad de vida. Esto supone que comprende 
la relación entre vida saludable y bienestar, así como practicar actividad física para la salud, 
posturas corporales adecuadas, alimentación saludable e higiene personal y del ambiente, 
según sus recursos y entorno sociocultural y ambiental, promoviendo la prevención de 
enfermedades.

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Comprende las relaciones entre la actividad física, alimentación, postura e higiene 
personal y del ambiente, y la salud: es comprender los procesos vinculados con la 
alimentación, la postura, la higiene corporal y la práctica de actividad física y cómo estos 
influyen en el estado de bienestar integral (físico, psicológico y emocional).

• Incorpora prácticas que mejoran su calidad de vida: es asumir una actitud crítica 
sobre la importancia de hábitos saludables y sus beneficios vinculados con la mejora de 
la calidad de vida. Esto supone la planificación de rutinas, dietas o planes que pongan en 
práctica sus conocimientos sobre alimentación, higiene corporal, posturas y actividad física 
para la salud según sus propias necesidades, recursos y entorno.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
117



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Asume una vida 
saludable

VI. Áreas curriculares

118

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Asume una vida saludable cuando investiga sobre las causas que generan los principales problemas y trastornos posturales del 
aparato locomotor y comprende cómo los desórdenes alimenticios, los malos hábitos y la ingesta de sustancias perjudiciales, influyen 
sobre su salud y su bienestar. Organiza eventos con el fin de promover la actividad física y la salud en la comunidad educativa; elabora 
planes de actividad física orientados a la mejora de su calidad de vida incluyendo prácticas de alimentación saludable y consumo 
responsable. 

Asume una vida saludable cuando evalúa sus necesidades calóricas y toma en cuenta su gasto calórico diario, los alimentos que 
consume, su origen e inocuidad, y las características de la actividad física que practica. Elabora un programa de actividad física y 
alimentación saludable, interpretando los resultados de las pruebas de aptitud física, entre otras, para mantener y/o mejorar su 
bienestar. Participa regularmente en sesiones de actividad física de diferente intensidad y promueve campañas donde se promocione 
la salud integrada al bienestar colectivo. 

Asume una vida saludable cuando comprende los beneficios que la práctica de actividad física produce sobre su salud, para mejorar su 
calidad de vida. Conoce su estado nutricional e identifica los beneficios nutritivos y el origen de los alimentos, promueve el consumo 
de alimentos de su región, analiza la proporción adecuada de ingesta para mejorar su rendimiento físico y mental. Analiza los hábitos 
perjudiciales para su organismo. Realiza prácticas de higiene personal y del ambiente. Adopta posturas adecuadas para evitar lesiones 
y accidentes en la práctica de actividad física y en la vida cotidiana. Realiza prácticas que ayuden a mejorar sus capacidades físicas con 
las que regula su esfuerzo controlando su frecuencia cardiaca y respiratoria, al participar en sesiones de actividad física de diferente 
intensidad. 

Asume una vida saludable cuando utiliza instrumentos que miden la aptitud física y estado nutricional e interpreta la información 
de los resultados obtenidos para mejorar su calidad de vida. Replantea sus hábitos saludables, higiénicos y alimenticios tomando 
en cuenta los cambios físicos propios de la edad, evita la realización de ejercicios y posturas contraindicadas para la salud en la 
práctica de actividad física. Incorpora prácticas saludables para su organismo consumiendo alimentos adecuados a las características 
personales y evitando el consumo de drogas. Propone ejercicios de activación y relajación antes, durante y después de la práctica y 
participa en actividad física de distinta intensidad regulando su esfuerzo. 

Asume una vida saludable cuando diferencia los alimentos de su dieta personal, familiar y de su región que son saludables de los 
que no lo son. Previene riesgos relacionados con la postura e higiene conociendo aquellas que favorecen y no favorecen su salud e 
identifica su fuerza, resistencia y velocidad en la práctica de actividades lúdicas. Adapta su esfuerzo en la práctica de actividad física 
de acuerdo a las características de la actividad y a sus posibilidades, aplicando conocimientos relacionados con el ritmo cardiaco, 
la respiración y la sudoración. Realiza prácticas de activación corporal y psicológica, e incorpora el autocuidado relacionado con los 
ritmos de actividad y descanso para mejorar el funcionamiento de su organismo. 

Asume una vida saludable cuando diferencia los alimentos saludables de su dieta personal y familiar, los momentos adecuados para 
ingerirlos y las posturas que lo ayudan al buen desempeño en la práctica de actividades físicas, recreativas y de la vida cotidiana, 
reconociendo la importancia del autocuidado. Participa regularmente en la práctica de actividades lúdicas identificando su ritmo 
cardiaco, respiración y sudoración; utiliza prácticas de activación corporal y psicológica antes de la actividad lúdica. 

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de la competencia “Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad”.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante asume una vida saluda-
ble y se encuentra en proceso hacia el nivel 
esperado del ciclo III, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Describe los alimentos de su dieta familiar 
y las posturas que son beneficiosas para su 
salud en la vida cotidiana y en la práctica de 
actividades lúdicas.

• Regula su esfuerzo al participar en activi-
dades lúdicas e identifica en sí mismo y en 
otros la diferencia entre inspiración y espira-
ción, en reposo y movimiento, en las activi-
dades lúdicas.

• Realiza con autonomía prácticas de cuidado 
personal al asearse, al vestirse, al adoptar 
posturas adecuadas en la práctica de activi-
dades lúdicas y de la vida cotidiana. Ejemplo: 
El estudiante usa diversos medios de protec-
ción frente a la radiación solar.

• Busca satisfacer sus necesidades corporales 
cuando tiene sed y resuelve las dificultades 
que le producen el cansancio, la incomodidad 
y la inactividad; evidencia su bienestar al rea-
lizar actividades lúdicas y se siente bien con-
sigo mismo, con los otros y con su entorno.

Cuando el estudiante asume una vida saluda-
ble y logra el nivel esperado del ciclo III, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Explica la importancia de la activación cor-
poral (calentamiento) y psicológica (aten-
ción, concentración y motivación) antes de 
la actividad lúdica, e identifica los signos y 
síntomas relacionados con el ritmo cardiaco, 
la respiración agitada y la sudoración, que 
aparecen en el organismo al practicar acti-
vidades lúdicas.

• Diferencia los alimentos saludables y nutri-
tivos que forman parte de su dieta personal 
y familiar, y los momentos adecuados para 
ingerirlos; explica la importancia de hidra-
tarse; conoce las posturas adecuadas en la 
práctica de actividad física y en la vida coti-
diana, que le permiten mayor seguridad.

• Incorpora prácticas de cuidado al asearse y 
vestirse; adopta posturas adecuadas en la 
práctica de actividades lúdicas y en la vida 
cotidiana, que le permiten la participación 
en el juego sin afectar su desempeño.

• Regula su esfuerzo en la práctica de activi-
dades lúdicas y reconoce la importancia del 
autocuidado para prevenir enfermedades.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante asume una vida saludable, combina las siguientes capacidades:

• Comprende las relaciones entre la actividad física, alimentación, postura e higiene personal y del 
ambiente, y la salud.

• Incorpora prácticas que mejoran su calidad de vida.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Asume una vida saludable cuando diferencia los alimentos saludables de su dieta personal y fami-
liar, los momentos adecuados para ingerirlos y las posturas que lo ayudan al buen desempeño en 
la práctica de actividades físicas, recreativas y de la vida cotidiana, reconociendo la importancia del 
autocuidado. Participa regularmente en la práctica de actividades lúdicas identificando su ritmo 
cardiaco, respiración y sudoración; utiliza prácticas de activación corporal y psicológica antes de 
la actividad lúdica.

 COMPETENCIA “ASUME UNA VIDA SALUDABLE”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

120

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante asume una vida saluda-
ble y se encuentra en proceso hacia el nivel 
esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Explica la importancia de la activación cor-
poral (calentamiento) y psicológica (aten-
ción, concentración y motivación), que lo 
ayuda a estar predispuesto a la actividad.

• Practica diferentes actividades lúdicas adap-
tando su esfuerzo y aplicando los conoci-
mientos de los beneficios de la práctica de 
actividad física y de la salud relacionados 
con el ritmo cardiaco, la respiración y la su-
doración. 

• Incorpora el autocuidado relacionado con 
los ritmos de actividad-descanso, para me-
jorar el funcionamiento de su organismo.

• Identifica los alimentos propios de su re-
gión que forman parte de su dieta personal 
y familiar, y los clasifica en saludables o no, 
de acuerdo a la actividad física que realiza. 
Reconoce aquellos que son amigables con 
el ambiente (por el uso que se hacen de los 
recursos naturales, el empaquetado, etc.)

Cuando el estudiante asume una vida saluda-
ble y logra el nivel esperado del ciclo IV, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Selecciona actividades para la activación 
corporal (calentamiento) y psicológica (aten-
ción, concentración y motivación) antes 
de la actividad, e identifica en sí mismo las 
variaciones en la frecuencia cardiaca y res-
piratoria con relación a los diferentes nive-
les de esfuerzo en la práctica de actividades 
lúdicas.

• Selecciona e incorpora en su dieta personal 
y familiar los alimentos nutritivos y energéti-
cos de la región que contribuyen a su bien-
estar.

• Incorpora el autocuidado relacionado con 
los ritmos de actividad-descanso, hidrata-
ción y exposición a los rayos solares, para 
mejorar el funcionamiento de su organismo, 
y sustenta las razones de su importancia.

• Adopta posturas adecuadas para prevenir 
problemas musculares y óseos e incorpora 
el autocuidado relacionado con los ritmos 
de actividad-descanso para mejorar el fun-
cionamiento de su organismo y prevenir en-
fermedades.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Cuando el estudiante asume una vida saludable, combina las siguientes capacidades:

• Comprende las relaciones entre la actividad física, alimentación, postura e higiene personal y del 
ambiente, y la salud.

• Incorpora prácticas que mejoran su calidad de vida.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Asume una vida saludable cuando diferencia los alimentos de su dieta personal, familiar y de su 
región que son saludables de los que no lo son. Previene riesgos relacionados con la postura e hi-
giene conociendo aquellas que favorecen y no favorecen su salud e identifica su fuerza, resistencia 
y velocidad en la práctica de actividades lúdicas. Adapta su esfuerzo en la práctica de actividad 
física de acuerdo a las características de la actividad y a sus posibilidades, aplicando conocimientos 
relacionados con el ritmo cardiaco, la respiración y la sudoración. Realiza prácticas de activación 
corporal y psicológica, e incorpora el autocuidado relacionado con los ritmos de actividad y des-
canso para mejorar el funcionamiento de su organismo.

 COMPETENCIA “ASUME UNA VIDA SALUDABLE”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
121



Cuando el estudiante asume una vida salu-
dable y se encuentra en proceso hacia el ni-
vel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Explica las condiciones que favorecen la ap-
titud física (Índice de Masa Corporal - IMC, 
consumo de alimentos favorables, cantidad 
y proporción necesarias) y las pruebas que 
la miden (resistencia, velocidad, flexibilidad 
y fuerza) para mejorar la calidad de vida, con 
relación a sus características personales.

• Adapta sus prácticas de higiene a los cam-
bios físicos propios de la edad; describe las 
prácticas alimenticias beneficiosas y perju-
diciales para el organismo y el ambiente, y 
analiza la importancia de la alimentación con 
relación a su IMC.

• Describe posturas y ejercicios contraindica-
dos para la salud en la práctica de actividad 
física.

• Realiza actividades de activación corporal, 
psicológica y de recuperación antes, durante 
y después de la práctica de actividad física; 
de esta manera, aplica los beneficios relacio-
nados con la salud y planifica dietas saluda-
bles adaptadas a su edad y sus recursos.

Cuando el estudiante asume una vida saluda-
ble y logra el nivel esperado del ciclo V, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Utiliza diferentes métodos de evaluación 
para determinar la aptitud física; asimismo, 
selecciona los que mejor se adecúen a sus 
posibilidades y utiliza la información que ob-
tiene en beneficio de su salud. 

• Explica la relación entre los cambios físicos 
propios de la edad y la repercusión en la 
higiene, en la práctica de actividad física y 
en actividades de la vida cotidiana; practica 
actividad física y explica la importancia que 
tiene en su vida cotidiana.

• Realiza actividad física y evita posturas y 
ejercicios contraindicados que perjudican su 
salud.

• Muestra hábitos saludables y evita hábitos 
perjudiciales para su organismo, como el 
consumo de comida rápida, de alcohol, de 
tabaco, de drogas, desórdenes alimenticios, 
entre otros; proporciona el fundamento res-
pectivo y desarrolla dietas saludables.

• Explica la importancia de la vacunación y sus 
consecuencias en la salud.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO 

Cuando el estudiante asume una vida saludable, combina las siguientes capacidades:

• Comprende las relaciones entre la actividad física, alimentación, postura e higiene personal y del 
ambiente, y la salud.

• Incorpora prácticas que mejoran su calidad de vida.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Asume una vida saludable cuando utiliza instrumentos que miden la aptitud física y estado nu-
tricional e interpreta la información de los resultados obtenidos para mejorar su calidad de vida. 
Replantea sus hábitos saludables, higiénicos y alimenticios tomando en cuenta los cambios físi-
cos propios de la edad, evita la realización de ejercicios y posturas contraindicadas para la salud 
en la práctica de actividad física. Incorpora prácticas saludables para su organismo consumiendo 
alimentos adecuados a las características personales y evitando el consumo de drogas. Propone 
ejercicios de activación y relajación antes, durante y después de la práctica y participa en actividad 
física de distinta intensidad regulando su esfuerzo.

 COMPETENCIA “ASUME UNA VIDA SALUDABLE”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

122

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices 

en la práctica de diferentes actividades físicas (juegos, deportes, actividades predeportivas, 
etc.). Implica poner en juego los recursos personales para una apropiada interacción social, 
inclusión y convivencia, insertándose adecuadamente en el grupo y resolviendo conflictos de 
manera asertiva, empática y pertinente a cada situación. De igual manera, aplica estrategias 
y tácticas para el logro de un objetivo común en la práctica de diferentes actividades físicas, 
mostrando una actitud proactiva en la organización de eventos lúdicos y deportivos. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Se relaciona utilizando sus habilidades sociomotrices: supone interactuar de manera 
asertiva con los demás en la práctica lúdica y deportiva experimentando el placer y disfrute 
que ella representa. Por otro lado, desarrolla habilidades como el respeto a las normas de 
juego, liderazgo, tolerancia, actitud proactiva, la resolución de conflictos interpersonales, 
la pertenencia positiva a un grupo, entre otras.

• Crea y aplica estrategias y tácticas de juego: supone emplear los recursos personales 
y las potencialidades de cada miembro del equipo para el logro de un objetivo común, 
desarrollando y aplicando reglas y soluciones tácticas de juego en actividades físicas de 
colaboración, cooperación y oposición. 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
123



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Interactúa a través 
de sus habilidades 
sociomotrices

124

VI. Áreas curriculares

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices cuando organiza y promueve proyectos y eventos lúdicos y deportivos que 
respondan a las problemáticas de su entorno en espacios alternativos, integrando a todas las personas de la comunidad educativa. 
Crea, modifica y adapta estrategias tácticas pertinentes, teniendo en cuenta las debilidades y fortalezas del propio equipo y del equipo 
oponente.

Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices integrando a todas las personas de la comunidad educativa en eventos lúdico-
deportivos y promoviendo la práctica de actividad física basada en el disfrute, la tolerancia, equidad de género, inclusión y respeto, 
asumiendo su responsabilidad durante todo el proceso. Propone sistemas tácticos de juego en la resolución de problemas y los adecúa 
según las necesidades del entorno, asumiendo y adjudicando roles y funciones bajo un sistema de juego que vincula las habilidades y 
capacidades de cada uno de los integrantes del equipo en la práctica de diferentes actividades físicas.

Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices con autonomía en situaciones que no le son favorables y asume con una actitud de 
liderazgo los desafíos propios de la práctica de actividades físicas, experimentando el placer y disfrute que ellas representan. Formula 
y aplica estrategias para solucionar problemas individuales y colectivos, incorporando elementos técnicos y tácticos pertinentes y 
adecuándose a los cambios que se dan en la práctica. Analiza los posibles aciertos y dificultades ocurridos durante la práctica para 
mejorar la estrategia de juego.

Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices proactivamente con un sentido de cooperación teniendo en cuenta las 
adaptaciones o modificaciones propuestas por el grupo en diferentes actividades físicas. Hace uso de estrategias de cooperación 
y oposición seleccionando los diferentes elementos técnicos y tácticos que se pueden dar en la práctica de actividades lúdicas y 
predeportivas, para resolver la situación de juego que le dé un mejor resultado y que responda a las variaciones que se presentan en 
el entorno.

Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices al tomar acuerdos sobre la manera de jugar y los posibles cambios o conflictos 
que se den y propone adaptaciones o modificaciones para favorecer la inclusión de compañeros en actividades lúdicas, aceptando al 
oponente como compañero de juego. Adapta la estrategia de juego anticipando las intenciones de sus compañeros y oponentes para 
cumplir con los objetivos planteados. Propone reglas y las modifica de acuerdo a las necesidades del contexto y los intereses del grupo 
en la práctica de actividades físicas.

Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices al aceptar al otro como compañero de juego y busca el consenso sobre la manera 
de jugar para lograr el bienestar común y muestra una actitud de respeto evitando juegos violentos y humillantes; expresa su posición 
ante un conflicto con intención de resolverlo y escucha la posición de sus compañeros en los diferentes tipos de juegos. Resuelve 
situaciones motrices a través de estrategias colectivas y participa en la construcción de reglas de juego adaptadas a la situación y al 
entorno, para lograr un objetivo común en la práctica de actividades lúdicas.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de la competencia “Se desenvuelve de manera autónoma a través de su 
motricidad”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se desenvuelve de manera autónoma a través de su 
motricidad”.

1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante interactúa a través de 
sus habilidades sociomotrices y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo III, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Asume roles y funciones de manera indi-
vidual y dentro de un grupo; interactúa de 
forma espontánea en actividades lúdicas y 
disfruta de la compañía de sus pares para 
sentirse parte del grupo.

• Participa en juegos cooperativos y de oposi-
ción en parejas y pequeños grupos; acepta 
al oponente como compañero de juego y las 
formas diferentes de jugar.

• Propone soluciones a situaciones motrices y 
lúdicas, y llega a acuerdos con sus pares a 
fin de cumplir con los objetivos que surjan; 
respeta las reglas de juego propuestas (por 
ellos mismos, por el maestro o por las con-
diciones del entorno) en diferentes activida-
des lúdicas.

Cuando el estudiante interactúa a través de 
sus habilidades sociomotrices y logra el nivel 
esperado del ciclo III, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Participa en juegos cooperativos y de oposi-
ción en parejas y pequeños grupos; acepta al 
oponente como compañero de juego y llega 
a consensos sobre la manera de jugar.

• Muestra una actitud de respeto en la prácti-
ca de actividades lúdicas y evita juegos brus-
cos, amenazas o apodos; acepta la participa-
ción de todos sus compañeros.

• Resuelve de manera compartida situaciones 
producidas en los diferentes tipos de juegos 
(tradicionales, autóctonos, etc.) y adecúa las 
reglas para la inclusión de sus pares y el en-
torno, con el fin de lograr un desarrollo efi-
caz de la actividad.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante interactúa a través de sus habilidades sociomotrices, combina las siguientes 
capacidades:

• Se relaciona utilizando sus habilidades sociomotrices. 

• Crea y aplica estrategias y tácticas de juego.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices al aceptar al otro como compañero de juego 
y busca el consenso sobre la manera de jugar para lograr el bienestar común y muestra una acti-
tud de respeto evitando juegos violentos y humillantes; expresa su posición ante un conflicto con 
intención de resolverlo y escucha la posición de sus compañeros en los diferentes tipos de juegos. 
Resuelve situaciones motrices a través de estrategias colectivas y participa en la construcción de 
reglas de juego adaptadas a la situación y al entorno, para lograr un objetivo común en la práctica 
de actividades lúdicas.

 COMPETENCIA “INTERACTÚA A TRAVÉS DE SUS HABILIDADES SOCIOMOTRICES”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

126

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante interactúa a través de sus habilidades sociomotrices, combina las siguientes 
capacidades:

• Se relaciona utilizando sus habilidades sociomotrices. 

• Crea y aplica estrategias y tácticas de juego.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices al tomar acuerdos sobre la manera de jugar 
y los posibles cambios o conflictos que se den y propone adaptaciones o modificaciones para 
favorecer la inclusión de sus compañeros en actividades lúdicas, aceptando al oponente como 
compañero de juego. Adapta la estrategia de juego anticipando las intenciones de sus compañeros 
y oponentes para cumplir con los objetivos planteados. Propone reglas y las modifica de acuerdo a 
las necesidades del contexto y los intereses del grupo en la práctica de actividades físicas.

 COMPETENCIA “INTERACTÚA A TRAVÉS DE SUS HABILIDADES SOCIOMOTRICES”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

Cuando el estudiante interactúa a través de 
sus habilidades sociomotrices y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo IV, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Propone cambios en las condiciones de 
juego, si fuera necesario, para posibilitar la 
inclusión de sus pares; así, promueve el res-
peto y la participación, y busca un sentido de 
pertenencia al grupo en la práctica de dife-
rentes actividades físicas.

• Participa en juegos cooperativos y de oposi-
ción en parejas, pequeños y grandes grupos; 
acepta al oponente como compañero de 
juego y arriba a consensos sobre la manera 
de jugar y los posibles cambios que puedan 
producirse.

• Genera estrategias colectivas en las activida-
des lúdicas según el rol de sus compañeros y 
el suyo propio, a partir de los resultados en 
el juego.

Cuando el estudiante interactúa a través de 
sus habilidades sociomotrices y logra el ni-
vel esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Propone normas y reglas en las actividades 
lúdicas y las modifica de acuerdo a las ne-
cesidades, el contexto y los intereses, con 
adaptaciones o modificaciones propuestas 
por el grupo, para favorecer la inclusión; 
muestra una actitud responsable y de res-
peto por el cumplimiento de los acuerdos 
establecidos.

• Propone actividades lúdicas, como juegos 
populares y/o tradicionales, con adaptacio-
nes o modificaciones propuestas por el gru-
po; acepta al oponente como compañero de 
juego y llega a consensos sobre la manera de 
jugar y los posibles cambios que puedan pro-
ducirse.

• Propone reglas y las modifica de acuerdo 
a las necesidades; adapta la estrategia de 
juego cuando prevé las intenciones de sus 
compañeros de equipo y oponentes, para 
cumplir con los objetivos planteados.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
127



Cuando el estudiante interactúa a través de 
sus habilidades sociomotrices y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo V, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Emplea la resolución reflexiva y el diálogo 
como herramientas para solucionar pro-
blemas o conflictos surgidos con sus pares 
durante la práctica de actividades lúdicas y 
predeportivas diversas.

• Realiza actividades lúdicas en las que inte-
ractúa con sus compañeros y oponentes 
como compañeros de juego; respeta las di-
ferencias personales y asume roles y cambio 
de roles.

• Propone, junto con sus pares, soluciones 
estratégicas oportunas, y toma en cuenta 
los aportes y las características de cada inte-
grante del grupo al practicar juegos tradicio-
nales, populares, autóctonos, predeportivos 
y en la naturaleza. 

Cuando el estudiante interactúa a través de 
sus habilidades sociomotrices y logra el ni-
vel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Participa en actividades físicas en la natura-
leza, eventos predeportivos, juegos popula-
res, entre otros, y toma decisiones en favor 
del grupo aunque vaya en contra de sus in-
tereses personales, con un sentido solidario 
y de cooperación.

• Modifica juegos y actividades para que se 
adecúen a las necesidades y posibilidades 
del grupo y a la lógica del juego deportivo.

• Participa en actividades lúdicas, predeporti-
vas y deportivas en las que pone en práctica 
diversas estrategias; adecúa normas de jue-
go y la mejor solución táctica para dar res-
puesta a las variaciones que se presentan en 
el entorno.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante interactúa a través de sus habilidades sociomotrices, combina las siguientes 
capacidades:

• Se relaciona utilizando sus habilidades sociomotrices. 

• Crea y aplica estrategias y tácticas de juego.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices proactivamente con un sentido de coopera-
ción teniendo en cuenta las adaptaciones o modificaciones propuestas por el grupo en diferentes 
actividades físicas. Hace uso de estrategias de cooperación y oposición seleccionando los dife-
rentes elementos técnicos y tácticos que se pueden dar en la práctica de actividades lúdicas y 
predeportivas, para resolver la situación de juego que le dé un mejor resultado y que responda a 
las variaciones que se presentan en el entorno.

 COMPETENCIA “INTERACTÚA A TRAVÉS DE SUS HABILIDADES SOCIOMOTRICES”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

128

Programa curricular de Educación Primaria



6.3 Área de Arte y Cultura
Desde los inicios de la humanidad y a lo largo de la historia, los hombres y las mujeres 
han representado simbólicamente su realidad mediante la palabra (literatura, cuentos), 
el sonido (música), la imagen (fotos, películas), las acciones (danza, teatro) y los objetos 
(esculturas, pinturas); así, han manifestado ideas sobre su entorno, sus formas de vida, sus 
valores, cosmovisiones e identidades. Las artes son parte integral de la vida cotidiana y están 
presentes en todas las culturas y sociedades. Abarcan desde las formas más tradicionales que se 
encuentran incorporadas a la vida de una comunidad (los rituales, las celebraciones, la música, 
los ornamentos, las artes utilitarias, etc.) hasta las formas más emergentes y contemporáneas 
(las animaciones digitales, el arte involucrado con la ecología, las performances, etc.). 

A través de las artes, las personas se han podido expresar, desarrollar su creatividad, comprender 
la realidad y desenvolverse en ella, e imaginar nuevas posibilidades. Asimismo, han podido 
reconocer las influencias culturales que las rodean e indagar acerca de quiénes son y cómo se 
relacionan con los demás. También, las artes se conciben como un registro importante del 
pasado, de la manera en que las sociedades han evolucionado a través del tiempo, y como 
un vehículo para comprender cómo las personas se han enfrentado “con ideas, necesidades y 
valores que pueden encontrarse en todos los tiempos y lugares”.12

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica requiere el desarrollo 
de diversas competencias. El área de Arte y Cultura se ocupa de promover y facilitar que los 
estudiantes desarrollen y vinculen las siguientes competencias: 

Aprecia de manera 
crítica manifestaciones 

artístico-culturales.

Crea proyectos desde 
los lenguajes artísticos.

12 Chalmers, G. (2003). Arte, 
educación y diversidad cultural. 
Barcelona: Ediciones Paidós 
América, S.A.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
129



13 Unesco. (2006). Hoja de 
Ruta para la Educación Artística. 
Construir capacidades creativas 
para el siglo XXI. Recuperado de 
http://portal.unesco.org/culture/
en/files/40000/12581058825Ho-
ja_de_Ruta_para_la_Educa-
ci%F3n_Art%EDstica.pdf/
Hoja%2Bde%2BRuta%2Bpara%-
2Bla%2BEducaci%F3n%2BAr-
t%EDstica.pdf

6.3.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
área de Arte y Cultura
En esta área, el marco teórico y metodológico que orienta el proceso de enseñanza y aprendizaje 
corresponde a un enfoque multicultural e interdisciplinario que reconoce las características 
sociales y culturales de la producción artística. Reconoce, también, que todas las personas 
tienen un potencial creativo que deben poder desarrollar plenamente y busca reafirmar el 
derecho de todos los estudiantes a participar en la vida artística y cultural de su país13, como 
herramienta de identidad personal y territorial. 

Se entienden como manifestaciones artístico-culturales todas las prácticas que responden a las 
necesidades y expresiones estéticas de una sociedad. En este enfoque, cualquier manifestación, 
incluso aquella generada o difundida en un espacio popular o virtual, puede ser materia de 
estudio en la institución educativa y valorada por su propia existencia y por la experiencia 
estética que supone. 

Este enfoque ha dado origen a experiencias curriculares más inclusivas y cercanas a la 
realidad multicultural que caracteriza a nuestro país, donde se revaloran manifestaciones 
artístico-culturales de la localidad. De esta forma, el estudiante conoce y se sensibiliza con 
el mundo a partir de su realidad cercana pero situada y relacionada con el mundo global. 
Incorpora manifestaciones artístico-culturales indígenas, urbanas, rurales, migrantes o 
juveniles, entre otras, y la transmisión de sus saberes en la enseñanza. Desarrolla actitudes 
de autoconocimiento, apertura y reconocimiento de nuestros propios códigos culturales y 
de los códigos culturales de otros, lo cual refuerza las identidades y los valores personales 
y colectivos, y, consecuentemente, el diálogo intercultural que nos permitirá una mejor 
convivencia. Asimismo, busca apoyar en la salvaguarda del patrimonio material e inmaterial 
de las culturas que se pueden estar perdiendo porque no se valoran en el sistema educativo. 
Estas ideas son especialmente relevantes en el contexto de los países latinoamericanos que se 
han encontrado atados al discurso hegemónico de las grandes potencias occidentales.

A su vez, promueve la construcción de discursos propios o colectivos que se comunican a 
través de los diferentes modos de creación artística —entre ellos, la danza, el teatro, la música, 
la literatura, la poesía, la narración oral, la artesanía, el patrimonio, las artes visuales, el cine, la 
fotografía y los medios—. Dado que hay modos de creación que no se pueden limitar a un solo 
lenguaje artístico, el enfoque resalta el carácter interdisciplinario de las artes. Esta perspectiva 
conduce, por un lado, a un uso integrado y simultáneo de distintos lenguajes artísticos; y, por 
otro, a la integración del arte con otras disciplinas y saberes para el tratamiento de temáticas 
o cuestiones locales o globales.

Situar el proceso de enseñanza y aprendizaje en entornos culturales y naturales del estudiante 
favorece la formación integral de ciudadanos creativos, críticos y participativos del desarrollo 
local, e incrementa la posibilidad de construir personas con sensibilidad frente a la realidad 
que las rodea.

VI. Áreas curriculares

130

Programa curricular de Educación Primaria



6.3.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños por grado

COMPETENCIA
Aprecia de manera crítica manifestaciones
artístico-culturales
Se define como la interacción entre el estudiante y manifestaciones artístico-culturales para 
que pueda observarlas, investigarlas, comprenderlas y reflexionar sobre ellas. Permite al 
estudiante desarrollar habilidades para percibir, describir y analizar sus cualidades estéticas, 
para ayudarlo a apreciar y entender el arte que observa y experimenta. Supone comprender 
y apreciar los contextos específicos en que se originan estas manifestaciones, y entender que 
tener conocimiento sobre estos contextos mejora nuestra capacidad de apreciar, producir 
y entendernos a nosotros mismos, a otros y al entorno. También implica emitir juicios de 
valor cada vez más informados, basándose en los conocimientos obtenidos en el proceso de 
apreciación crítica. 

Esta competencia implica, por parte de los estudiantes, la combinación de las siguientes capacidades:

• Percibe manifestaciones artístico-culturales: Consiste en usar los sentidos para 
observar, escuchar, describir y analizar las cualidades visuales, táctiles, sonoras y kinestésicas 
de diversas manifestaciones artístico-culturales.

• Contextualiza manifestaciones artístico-culturales: Es informarse acerca de la cultura 
en que se origina una manifestación artística para entender cómo el contexto social, cultural 
e histórico de esta influye en su creación y la manera en que transmite sus significados.

• Reflexiona creativa y críticamente sobre manifestaciones artístico-culturales: 
Supone interpretar las intenciones y significados de manifestaciones artístico-culturales que 
hayan visto o experimentado y emitir juicios de valor, entrelazando información obtenida a 
través de la percepción, el análisis y la comprensión de los contextos.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
131



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Aprecia de 
manera crítica 
manifestaciones 
artístico-culturales

132

VI. Áreas curriculares

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO

Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al interpretar los códigos, principios y elementos de los lenguajes del 
arte, al participar vivencial y virtualmente de experiencias que amplíen sus parámetros valorativos y lo vinculen a referentes culturales 
de su comunidad y de otros contextos. Investiga las interrelaciones entre las manifestaciones artístico-culturales y otros campos del 
conocimiento. Genera hipótesis sobre las repercusiones y legado de la obra. Evalúa la pertinencia e interpreta las intenciones y 
significados de manifestaciones artístico-culturales y reconoce el impacto que un artista o un grupo de artistas puede tener sobre las 
creencias, valores y actitudes de un grupo de personas o una sociedad.

Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales cuando reconoce en estas la función comunicativa de los elementos y 
códigos de los lenguajes de las artes de diversas épocas y lugares; comprende que generan diferentes reacciones en las personas y que 
existen diferentes maneras de interpretarlas según los referentes socioculturales de las personas que las aprecian. Investiga el impacto 
de los medios de comunicación, los cambios sociales y tecnológicos en las manifestaciones artístico-culturales contemporáneas y 
compara las diversas funciones que ha cumplido el arte en una variedad de contextos sociales, culturales e históricos. Integra la 
información recogida y describe cómo una manifestación artístico-cultural nos reta a interpretar sus ideas y significados. Evalúa 
la eficacia del uso de las técnicas utilizadas en comparación con la intención de la obra, de otros trabajos y artistas afines y hace 
comentarios sobre los impactos que puede tener una manifestación sobre aquellos que las observan o experimentan.

Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales cuando describe las características fundamentales de los diversos 
lenguajes del arte y las culturas que los producen, y las asocia a experiencias, mensajes, emociones e ideas, siendo consciente de 
que generan diferentes reacciones e interpretaciones en las personas. Investiga las creencias, cosmovisiones, tradiciones y la función 
social de manifestaciones artístico-culturales de diversos tiempos y lugares y distingue las diferentes maneras en que se usa el arte 
para representar y reflejar la identidad de un grupo de personas. Integra la información recogida para describir la complejidad y 
la riqueza de la obra, así como para generar hipótesis sobre el significado y la intención del artista. Evalúa la eficacia del uso de las 
técnicas utilizadas en relación a las intenciones específicas.

Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al interpretar las cualidades expresivas de los elementos del arte, la 
estructura y los medios utilizados en una manifestación artístico-cultural y explica cómo transmite mensajes, ideas y sentimientos. 
Investiga los contextos donde se originan manifestaciones artístico-culturales tradicionales y contemporáneas e identifica cómo los 
cambios, las tradiciones, las creencias y los valores revelan la manera en que una determinada persona o sociedad ha vivido. Genera 
hipótesis sobre el significado y las diversas intenciones que puede tener una manifestación creada en contextos históricos y culturales 
diferentes.  

Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al observar, escuchar y describir las características claves de una 
manifestación artístico-cultural, su forma, los medios que utiliza, su temática; describe las ideas o sentimientos que comunica. 
Investiga los contextos donde se origina e infiere información acerca del lugar, la época y la cultura donde fue creada. Integra la 
información recogida y describe de qué manera una manifestación artístico-cultural comunica ideas, sentimientos e intenciones.

Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al observar, escuchar y describir las características visuales, táctiles, 
sonoras y kinestésicas de estas manifestaciones, describiendo las sensaciones que le transmiten. Participa de conversaciones sobre 
los contextos donde se originan manifestaciones artístico-culturales y reconoce que responden a características propias de un grupo 
de personas, de tiempos y lugares diferentes. Expresa sus preferencias sobre manifestaciones artísticas que observa o experimenta y 
conversa sobre los temas, las ideas y sentimientos que comunican.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de la competencia “Crea proyectos desde los lenguajes artísticos”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia de indagación.1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante aprecia de manera críti-
ca manifestaciones artístico-culturales y se en-
cuentra en proceso hacia el nivel esperado del 
ciclo III, realiza desempeños como los siguientes:

• Usa los sentidos para identificar, con la ayu-
da del docente, los elementos visuales, tác-
tiles, sonoros y kinestésicos que hay en la 
naturaleza, el entorno y diversas manifesta-
ciones artísticas de su contexto local. 

• Menciona y describe las experiencias que 
tiene con manifestaciones artísticas en su 
entorno familiar y en su comunidad. Ejem-
plo: El estudiante conversa sobre situacio-
nes, eventos u ocasiones donde ha tenido 
oportunidad de vivir o experimentar la mú-
sica (cuando su mamá le canta o cuando oye 
música para bailar en su casa, en fiestas o en 
celebraciones de su barrio). 

• Explica sus ideas y expresa sus emociones y 
sentimientos cuando entra en contacto con 
la naturaleza o manifestaciones artístico-cul-
turales de su entorno. 

Cuando el estudiante aprecia de manera críti-
ca manifestaciones artístico-culturales y logra 
el nivel esperado del ciclo III, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Describe o registra líneas, formas, sonidos y mo-
vimientos que encuentra en la naturaleza, el en-
torno y en diversas manifestaciones artísticas, y 
los asocia con ideas y sentimientos. Ejemplo: El 
estudiante describe y compara diversos sonidos 
que escucha en el entorno (las bocinas de los ca-
rros, el silbido de un pájaro, el sonido de las ho-
jas de los árboles) y explica cómo lo hacen sentir.

• Mantiene conversaciones y hace registros 
sobre los contextos históricos y culturales de 
manifestaciones artístico-culturales con las 
que interactúa. Ejemplo: El estudiante conver-
sa sobre las similitudes y diferencias entre las 
danzas peruanas que ha observado. Registra 
de manera visual y escrita cómo se lleva a cabo 
cada danza, la forma en que visten los danzan-
tes y con qué música o sonidos se acompañan.

• Explica sus ideas y expresa los sentimientos 
que le generan las manifestaciones artísti-
co-culturales, con base en sus observacio-
nes y experiencias. Ejemplo: El estudiante 
comparte con sus compañeros lo que siente 
y piensa sobre los personajes de una obra de 
teatro, y lo asocia con el tema de la historia. 

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales, combina las 
siguientes capacidades: 

• Percibe manifestaciones artístico-culturales.

• Contextualiza manifestaciones artístico-culturales. 

• Reflexiona creativa y críticamente sobre manifestaciones artístico-culturales. 

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al observar, escuchar y describir las 
características visuales, táctiles, sonoras y kinestésicas de estas manifestaciones, describiendo las 
sensaciones que le transmiten. Participa de conversaciones sobre los contextos donde se originan 
manifestaciones artístico-culturales y reconoce que responden a características propias de un gru-
po de personas, de tiempos y lugares diferentes. Expresa sus preferencias sobre manifestaciones 
artísticas que observa o experimenta y conversa sobre los temas, las ideas y sentimientos que 
comunican.

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “APRECIA DE MANERA CRÍTICA MANIFESTACIONES 
ARTÍSTICO-CULTURALES”

VI. Áreas curriculares

134

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante aprecia de manera críti-
ca manifestaciones artístico-culturales y se en-
cuentra en proceso hacia el nivel esperado del 
ciclo IV, realiza desempeños como los siguientes:

• Identifica y describe los elementos básicos 
del arte que encuentra en su entorno y en 
manifestaciones artístico-culturales diver-
sas. Reconoce que los elementos pueden 
transmitir múltiples sensaciones. 

• Especula sobre los procesos que el artista 
ha seguido para crear su obra e identifica 
los distintos usos y propósitos de manifesta-
ciones artístico-culturales de su comunidad 
(ritual, recreativo, comercial, decorativo, uti-
litario, etc.). 

• Comenta sobre los posibles significados de 
una obra de arte, con base en lo observado 
y lo investigado acerca del autor, y emite una 
opinión personal sobre ella. 

Cuando el estudiante aprecia de manera críti-
ca manifestaciones artístico-culturales y logra 
el nivel esperado del ciclo III, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Describe y analiza los elementos del arte que 
identifica en el entorno y en manifestaciones 
artístico-culturales, e identifica los medios uti-
lizados. Relaciona elementos con ideas, men-
sajes y sentimientos. Ejemplo: El estudiante 
describe qué instrumentos se usan en la mú-
sica tradicional peruana que está escuchando, 
cómo es el sonido del tambor, el ritmo cons-
tante, qué sonidos le llaman la atención, qué 
le hace sentir, qué le hace pensar, entre otros.

• Investiga el significado de los símbolos y ca-
racterísticas principales de manifestaciones 
artístico-culturales de diferentes lugares y 
tiempos, y comprende que cumplen diver-
sos propósitos y comunican ideas sobre la 
cultura en la que fueron creados. Ejemplo: El 
estudiante investiga las formas y los propósi-
tos de la cerámica Moche y cómo los motivos 
y diseños usados representan el carácter de 
los personajes o las figuras que allí aparecen.

• Comenta sobre la manera en que los elemen-
tos, los procesos, los medios y las técnicas 
usadas comunican ideas, y genera hipótesis 
sobre el significado y la intención del artista.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Cuando el estudiante aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales, combina las 
siguientes capacidades: 

• Percibe manifestaciones artístico-culturales.

• Contextualiza manifestaciones artístico-culturales. 

• Reflexiona creativa y críticamente sobre manifestaciones artístico-culturales.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al observar, escuchar y describir 
las características claves de una manifestación artístico-cultural, su forma, los medios que utiliza, 
su temática; describe las ideas o sentimientos que comunica. Investiga los contextos donde se 
origina e infiere información acerca del lugar, la época y la cultura donde fue creada. Integra la in-
formación recogida y describe de qué manera una manifestación artístico-cultural comunica ideas, 
sentimientos e intenciones.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “APRECIA DE MANERA CRÍTICA MANIFESTACIONES 
ARTÍSTICO-CULTURALES”

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
135



Cuando el estudiante aprecia de manera crí-
tica manifestaciones artístico-culturales y se 
encuentra en proceso hacia el nivel espera-
do del ciclo V, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Describe las características de manifestacio-
nes artístico-culturales que observa, analiza 
sus elementos e interpreta las ideas y senti-
mientos que transmiten.

• Identifica y describe los contextos de di-
versas manifestaciones artístico-culturales 
e identifica cómo el arte cumple diversas 
funciones (socializar, entretener, contar his-
torias, celebrar) y ayuda a conocer las creen-
cias, los valores o las actitudes de un artista 
o una sociedad. Ejemplo: El estudiante ex-
plica qué representa la danza Chuño Saruy 
para las comunidades que la realizan, por 
qué la hacen, de qué lugar es, entre otros.

• Genera hipótesis sobre el significado y la 
intención de una manifestación artístico-cul-
tural e incorpora la opinión de los demás 
para reformular sus puntos de vista sobre 
ella. 

Cuando el estudiante aprecia de manera críti-
ca manifestaciones artístico-culturales y logra 
el nivel esperado del ciclo V, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Describe y analiza las cualidades de los elemen-
tos visuales, táctiles, sonoros y kinestésicos 
que percibe en manifestaciones artístico-cultu-
rales, y establece relaciones entre sus hallazgos 
y las ideas y emociones que ellas le generan.

• Investiga en diversas fuentes acerca del ori-
gen y las formas en que manifestaciones 
artístico-culturales tradicionales y contem-
poráneas transmiten las características de 
una sociedad.

• Desarrolla y aplica criterios relevantes para 
evaluar una manifestación artística, con 
base en la información que maneja sobre su 
forma y contexto de creación, y ensaya una 
postura personal frente a ella. Ejemplo: El 
estudiante explica qué es un retablo y lo re-
laciona con eventos históricos sobre los que 
ha estudiado y explica qué partes del retablo 
son más efectivas en transmitir sus ideas. Ex-
plica cómo ha cambiado su reacción inicial 
frente al retablo, después de haberlo obser-
vado con detenimiento e indagado sobre el 
contexto en que fue creado.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales, combina las 
siguientes capacidades:

• Percibe manifestaciones artístico-culturales.

• Contextualiza manifestaciones artístico-culturales. 

• Reflexiona creativa y críticamente sobre manifestaciones artístico-culturales. 

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al interpretar las cualidades expre-
sivas de los elementos del arte, la estructura y los medios utilizados en una manifestación artísti-
co-cultural y explica cómo transmite mensajes, ideas y sentimientos. Investiga los contextos donde 
se originan manifestaciones artístico-culturales tradicionales y contemporáneas e identifica cómo 
los cambios, las tradiciones, las creencias y valores revelan la manera en que una determinada 
persona o sociedad ha vivido. Genera hipótesis sobre el significado y las diversas intenciones que 
puede tener una manifestación creada en contextos históricos y culturales diferentes.

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “APRECIA DE MANERA CRÍTICA MANIFESTACIONES 
ARTÍSTICO-CULTURALES”

VI. Áreas curriculares

136

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Crea proyectos desde los lenguajes artísticos
El estudiante usa los diversos lenguajes artísticos (artes visuales, música, danza, teatro, artes 
interdisciplinares y otros) para expresar o comunicar mensajes, ideas y sentimientos. Pone en 
práctica habilidades imaginativas, creativas y reflexivas para generar ideas, planificar, concretar 
propuestas y evaluarlas de manera continua para lo cual hace uso de recursos y conocimientos 
que ha desarrollado en su interacción con el entorno, con manifestaciones artístico-culturales 
diversas y con los diversos lenguajes artísticos. Experimenta, investiga y aplica los diferentes 
materiales, técnicas y elementos del arte con una intención específica. Así mismo, reflexiona 
sobre sus procesos y creaciones y los socializa con otros, con el fin de seguir desarrollando sus 
capacidades críticas y creativas. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades: 

• Explora y experimenta los lenguajes artísticos: Significa experimentar, improvisar y 
desarrollar habilidades en el uso de los medios, materiales, herramientas y técnicas de los 
diversos lenguajes del arte.

• Aplica procesos creativos: Supone generar ideas, investigar, tomar decisiones y poner en 
práctica sus conocimientos para elaborar un proyecto artístico individual o colaborativo en 
relación a una intención específica.

• Evalúa y comunica sus procesos y proyectos: Significa registrar sus experiencias, 
comunicar sus descubrimientos y compartir sus creaciones con otros, para profundizar en 
ellos y reflexionar sobre sus ideas y experiencias.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
137



Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Crea proyectos 
desde los lenguajes 
artísticos

VI. Áreas curriculares

138

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Crea proyectos que integran las artes o disciplinas para encontrar la manera más efectiva de desarrollar sus ideas y demuestra el desarrollo de un 
estilo personal. Selecciona y combina elementos y códigos de los diversos lenguajes del arte con el fin de potenciar sus recursos comunicativos 
y expresivos. Investiga y muestra creciente dominio al usar medios, materiales, herramientas, técnicas y procedimientos artísticos tradicionales 
y contemporáneos. Genera ideas innovadoras y las concretiza en producciones creativas interdisciplinarias que proponen soluciones 
transformadoras para problemas culturales, sociales y ambientales específicos. Durante el proceso de creación, innova y toma riesgos para 
comunicar sus ideas de manera más eficaz considerando diferentes perspectivas y contextos. Mantiene un registro de cómo se han formado y 
desarrollado sus ideas y cómo ha elegido y aplicado medios, materiales y técnicas para lograr sus intenciones. Presenta sus proyectos usando 
estrategias de circulación y articulando a distintos actores de su comunidad.  

Crea proyectos artísticos que comunican de manera efectiva ideas o asuntos pertinentes a su realidad y a audiencias en particular. Selecciona 
y prueba nuevas maneras de combinar elementos de los diversos lenguajes artísticos para lograr sus propósitos comunicativos y expresivos. 
Experimenta con medios convencionales y no convencionales, materiales y técnicas de acuerdo a sus intenciones y muestra dominio en su 
uso y el desarrollo inicial de un estilo personal. Innova y toma riesgos para concretizar sus ideas y va modificando sus trabajos de acuerdo a 
descubrimientos que surgen en el proceso de creación artística. Genera ideas de manera interdisciplinaria y planifica proyectos artísticos de 
manera individual o colaborativa. Utiliza una variedad de referentes culturales, tomando en cuenta tanto prácticas tradicionales como nuevas 
tecnologías. Toma decisiones al combinar y manipular los elementos del arte para encontrar la manera más efectiva de comunicar mensajes, 
experiencias, ideas y sentimientos. Registra de manera visual y escrita los procesos usados en el desarrollo de sus propios trabajos. Planifica y 
adecúa sus presentaciones de acuerdo al público. Evalúa la efectividad de su proyecto, describiendo el impacto del proyecto para él mismo y 
para la comunidad.  

Crea proyectos artísticos individuales o colaborativos que representan y comunican ideas e intenciones específicas. Selecciona, experimenta 
y usa los elementos del arte, los medios, materiales, herramientas, técnicas y procedimientos apropiados para sus necesidades de expresión 
y comunicación. Genera o desarrolla ideas investigando una serie de recursos asociados a conceptos, técnicas o problemas específicos 
personales o sociales. Planifica, diseña, improvisa y manipula elementos de los diversos lenguajes del arte para explorar el potencial de sus 
ideas e incorpora influencias de su propia cultura y de otras. Registra las etapas de sus procesos de creación y reflexiona sobre la efectividad de 
sus proyectos, modificándolos de manera continua para lograr sus intenciones. Establece estrategias de mejora para que sus proyectos tengan 
un mayor impacto a futuro. Planifica la presentación de sus proyectos considerando su intención y el público al que se dirige.

Crea proyectos artísticos individuales o colaborativos explorando formas alternativas de combinar y usar elementos, medios, materiales y 
técnicas artísticas y tecnologías para la resolución de problemas creativos. Genera ideas investigando una variedad de fuentes y manipulando 
los elementos de los diversos lenguajes de las artes (danza, música, teatro, artes visuales) para evaluar cuáles se ajustan mejor a sus intenciones. 
Planifica y produce trabajos que comunican ideas y experiencias personales y sociales e incorpora influencias de su propia comunidad y de otras 
culturas. Registra sus procesos, identifica los aspectos esenciales de sus trabajos y los va modificando para mejorarlos. Planifica los espacios 
de presentación considerando sus intenciones y presenta sus descubrimientos y creaciones a una variedad de audiencias. Evalúa si logra sus 
intenciones de manera efectiva.

Crea proyectos artísticos en una variedad de lenguajes que comunican experiencias, ideas, sentimientos y observaciones. Explora, selecciona 
y combina los elementos del arte y utiliza medios, materiales, herramientas y técnicas de los diversos lenguajes del arte para expresar de 
diferentes maneras sus ideas y resolver problemas creativos. Demuestra habilidad para planificar trabajos usando sus conocimientos del arte 
y adecúa sus procesos para ajustarse a diferentes intenciones, que se basan en observaciones o problemas del entorno natural, artístico y 
cultural. Comunica sus hallazgos, identificando elementos o técnicas o procesos que ha usado para enriquecer sus creaciones y mejora sus 
trabajos a partir de retroalimentaciones. Planifica cómo y qué necesita para compartir sus experiencias y descubrimientos hacia la comunidad 
educativa.

Crea proyectos artísticos que demuestran habilidades artísticas iniciales para comunicar ideas, sentimientos, observaciones y experiencias. 
Experimenta, selecciona y explora libremente las posibilidades expresivas de los elementos, medios, materiales y técnicas de los diversos 
lenguajes del arte. Explora ideas que surgen de su imaginación, sus experiencias o de sus observaciones y las concretiza en trabajos de 
artes visuales, música, teatro o danza. Comparte sus experiencias y creaciones con sus compañeros y su familia. Describe y dialoga sobre las 
características de sus propios trabajos y los de sus compañeros y responde a preguntas sobre ellos. 

Crea proyectos artísticos al experimentar y manipular libremente diversos medios y materiales para descubrir sus propiedades expresivas. 
Explora los elementos básicos de los lenguajes del arte como el sonido, los colores y el movimiento. Explora sus propias ideas imaginativas que 
construye a partir de sus vivencias y las transforma en algo nuevo mediante el juego simbólico, el dibujo, la pintura, la construcción, la música 
y el movimiento creativo. Comparte espontáneamente sus experiencias y creaciones. 

Este nivel tiene como base principlamente el nivel 1 de la competencia de indagación.1

4

7

3

5

6

D

2

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante crea proyectos desde los 
lenguajes artísticos y se encuentra en proceso 
hacia el nivel esperado del ciclo III, realiza desem-
peños como los siguientes:

• Experimenta con los medios, los materiales y 
las técnicas artísticas para crear efectos visua-
les, sonoros, vocales o kinestéticos en respues-
ta a estímulos del docente o con base en sus 
propias exploraciones. Ejemplo: El estudiante 
realiza movimientos según los ritmos que toca 
el profesor en un tambor, y altera o exagera sus 
movimientos cuando hay cambios de ritmo.

• Explora ideas libremente a partir de su imagina-
ción, sus experiencias u observaciones, y expe-
rimenta maneras en que los elementos del arte 
(movimientos, acciones, formas, colores o soni-
dos) pueden usarse o ser repetidos para comu-
nicar una idea. Ejemplo: El estudiante realiza un 
trabajo de técnica mixta usando papeles y ma-
teriales de collage que el docente ha dispuesto 
sobre una mesa. Elige pedazos de papel de dife-
rentes formas, colores y tamaños y los pega en 
una cartulina de manera libre. Agrega algunos 
retazos de tela en espacios que han quedado li-
bres y hace varios puntos de colores con un plu-
món grueso, alrededor de cada pedazo de tela.

• Presenta sus trabajos y creaciones y responde a 
preguntas sencillas sobre ellos; asimismo, des-
cribe las características de sus propios trabajos 
y los de sus compañeros.

Cuando el estudiante crea proyectos desde 
los lenguajes artísticos y logra el nivel espe-
rado del ciclo III, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Explora e improvisa maneras de usar los 
medios, los materiales y las técnicas artís-
ticas, y descubre que pueden ser utilizados 
para expresar ideas y sentimientos. Ejem-
plo: El estudiante usa su imaginación para 
representar a los diversos personajes de una 
leyenda y experimenta con una variedad de 
movimientos corporales y tonos de voz.

• Genera ideas a partir de intereses, de ex-
periencias personales, de la observación 
de su entorno natural y social o de estí-
mulos externos. Empieza a seleccionar y 
organizar elementos (movimientos, ac-
ciones o efectos visuales o sonoros) para 
presentar una idea de una manera en par-
ticular. Ejemplo: El estudiante realiza una 
lluvia de ideas para sonorizar un cuento y 
elige objetos cotidianos para crear efectos 
sonoros que puedan representar a los di-
versos personajes de la historia y las ac-
ciones o momentos más importantes.

• Presenta sus trabajos y creaciones en 
forma individual y grupal, y describe de 
manera sencilla cómo los ha creado y or-
ganizado.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante crea proyectos desde los lenguajes artísticos, combina las siguientes capa-
cidades: 

• Explora y experimenta los lenguajes del arte.
• Aplica procesos creativos.
• Evalúa y comunica sus procesos y proyectos.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Crea proyectos artísticos que demuestran habilidades artísticas iniciales para comunicar ideas, 
sentimientos, observaciones y experiencias. Experimenta, selecciona y explora libremente las po-
sibilidades expresivas de los elementos, medios, materiales y técnicas de los diversos lenguajes 
del arte. Explora ideas que surgen de su imaginación, sus experiencias o de sus observaciones y 
las concretiza en trabajos de artes visuales, música, teatro o danza. Comparte sus experiencias 
y creaciones con sus compañeros y su familia. Describe y dialoga sobre las características de sus 
propios trabajos y los de sus compañeros y responde a preguntas sobre ellos.  

 COMPETENCIA “CREA PROYECTOS DESDE LOS LENGUAJES ARTÍSTICOS”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

140

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante crea proyectos desde los 
lenguajes artísticos y se encuentra en proceso 
hacia el nivel esperado del ciclo IV, realiza desem-
peños como los siguientes:

• Improvisa y experimenta maneras de usar los 
elementos del arte y reconoce los efectos que 
puede lograr combinando diversos medios, ma-
teriales, herramientas y técnicas para comuni-
car ideas. Ejemplo: El estudiante realiza mezclas 
de color con témperas, para crear diferentes to-
nos de color que se parezcan más a su color de 
piel al hacer su autoretrato. 

• Planifica sus proyectos sobre la base de las ma-
neras en que otros artistas han usado los ele-
mentos del arte y las técnicas (por ejemplo, en 
prácticas artísticas tradicionales de su comuni-
dad) para comunicar sus propias experiencias o 
sentimientos. Improvisa, experimenta y com-
bina diversos elementos, medios, materiales y 
técnicas para descubrir cómo puede comunicar 
una idea. 

• Describe la idea o temática específica desarro-
llada en sus procesos de improvisación y expe-
rimentación. Explica las técnicas que ha usado 
y las maneras en que siente que su trabajo es 
exitoso. Ejemplo: El estudiante explica por qué 
eligió estirar los brazos y desplazarse lentamen-
te para representar el viento en una danza.

Cuando el estudiante aprecia de manera críti-
ca manifestaciones artístico-culturales y logra 
el nivel esperado del ciclo III, realiza desem-
peños como los siguientes:

• Combina y busca alternativas para usar ele-
mentos de los lenguajes artísticos, medios, 
materiales, herramientas, técnicas, recur-
sos tecnológicos a su alcance, así como 
prácticas tradicionales de su comunidad, 
para expresar de diferentes maneras sus 
ideas. 

• Desarrolla sus ideas a partir de observacio-
nes, experiencias y el trabajo artístico de 
otros, y selecciona elementos y materiales 
para componer una imagen de acuerdo 
a sus intenciones. Ejemplo: El estudiante 
crea una interpretación con base en un poe-
ma que ha leído. Experimenta con diversas 
fuentes sonoras usando objetos de su entor-
no, decide cuánto debe durar cada sonido y 
con qué ritmo lo debe tocar, de acuerdo al 
sentimiento que desea transmitir.

• Planifica maneras de presentar sus trabajos 
para comunicar sus ideas efectivamente, 
donde asume un rol específico. Explica las 
razones por las que ha seleccionado me-
dios, materiales, herramientas y técnicas 
específicas en sus trabajos y evalúa con cri-
terios dados si logró su propósito. 

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Cuando el estudiante crea proyectos desde los lenguajes artísticos, combina las siguientes capa-
cidades: 

• Explora y experimenta los lenguajes del arte.
• Aplica procesos creativos.
• Evalúa y comunica sus procesos y proyectos.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Crea proyectos artísticos en una variedad de lenguajes que comunican experiencias, ideas, sen-
timientos y observaciones. Explora, selecciona y combina los elementos del arte y utiliza medios, 
materiales, herramientas y técnicas de los diversos lenguajes del arte para expresar de diferentes 
maneras sus ideas y resolver problemas creativos. Demuestra habilidad para planificar trabajos 
usando sus conocimientos del arte y adecúa sus procesos para ajustarse a diferentes intenciones, 
que se basan en observaciones o problemas del entorno natural, artístico y cultural. Comunica sus 
hallazgos, identificando elementos o técnicas o procesos que ha usado para enriquecer sus crea-
ciones y mejora sus trabajos a partir de retroalimentaciones. Planifica cómo y qué necesita para 
compartir sus experiencias y descubrimientos hacia la comunidad educativa. 

 COMPETENCIA “CREA PROYECTOS DESDE LOS LENGUAJES ARTÍSTICOS”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
141



Cuando el estudiante crea proyectos desde los lenguajes artísticos, combina las siguientes capa-
cidades: 

• Explora y experimenta los lenguajes del arte.

• Aplica procesos creativos. 

• Evalúa y comunica sus procesos y proyectos.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Crea proyectos artísticos individuales o colaborativos explorando formas alternativas de combi-
nar y usar elementos, medios, materiales y técnicas artísticas y tecnologías para la resolución de 
problemas creativos. Genera ideas investigando una variedad de fuentes y manipulando los ele-
mentos de los diversos lenguajes de las artes (danza, música, teatro, artes visuales) para evaluar 
cuáles se ajustan mejor a sus intenciones. Planifica y produce trabajos que comunican ideas y 
experiencias personales y sociales e incorpora influencias de su propia comunidad y de otras cul-
turas. Registra sus procesos, identifica los aspectos esenciales de sus trabajos y los va modificando 
para mejorarlos. Planifica los espacios de presentación considerando sus intenciones y presenta 
sus descubrimientos y creaciones a una variedad de audiencias. Evalúa si logra sus intenciones de 
manera efectiva.

 COMPETENCIA “CREA PROYECTOS DESDE LOS LENGUAJES ARTÍSTICOS”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

142



DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante crea proyectos desde los 
lenguajes artísticos y se encuentra en proceso 
hacia el nivel esperado del ciclo V, realiza desem-
peños como los siguientes:

• Explora los elementos de los lenguajes de las 
artes visuales, la música, el teatro y la danza, 
y los aplica con fines expresivos y comuni-
cativos. Prueba y propone formas de utilizar 
los medios, los materiales, las herramientas 
y las técnicas con fines expresivos y comu-
nicativos. 

• Genera ideas a partir de estímulos y fuentes 
diversas (tradicionales, locales y globales) 
y planifica su trabajo artístico tomando en 
cuenta la información recogida. Manipula 
una serie de elementos, medios, técnicas, 
herramientas y materiales para desarrollar 
trabajos que comunican ideas a una audien-
cia específica. Ejemplo: El estudiante obser-
va diversos cuentos ilustrados sobre Don 
Quijote de la Mancha para saber de qué ma-
neras han sido representados los personajes 
principales. Luego, planifica cómo repre-
sentará de manera dramática a uno de los 
personajes, con base en las imágenes vistas. 
Prueba con una serie de movimientos, gestos 
y tonos de voz frente a sus compañeros para 
elegir la mejor manera de transmitir las ca-
racterísticas del personaje que ha elegido. 

• Registra sus ideas y las influencias de sus 
creaciones y las presenta de diversas mane-
ras. Asume roles en las diferentes fases del 
proyecto artístico y evalúa el impacto de sus 
acciones en el resultado de sus creaciones o 
presentaciones.

Cuando el estudiante crea proyectos desde 
los lenguajes artísticos y logra el nivel espera-
do del ciclo V, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Explora los elementos de los lenguajes de las 
artes visuales, la música, el teatro y la danza, 
y combina medios, materiales, herramien-
tas, técnicas y recursos tecnológicos con fi-
nes expresivos y comunicativos.

• Realiza creaciones individuales y colectivas, 
basadas en la observación y en el estudio 
del entorno natural, artístico y cultural local 
y global. Combina y propone formas de utili-
zar los elementos, materiales, técnicas y re-
cursos tecnológicos para resolver problemas 
creativos planteados en su proyecto; incluye 
propuestas de artes integradas. 

• Documenta la manera en que sus ideas se 
han desarrollado y cuáles han sido sus in-
fluencias. Planifica la manera en que desea 
mostrar el resultado de sus investigaciones 
y creaciones, y mejora su presentación a 
partir de su propia autoevaluación y la retro-
alimentación que recibe de otros. Evalúa el 
resultado de sus creaciones o presentacio-
nes y describe cuáles eran sus intenciones 
y qué mensajes transmite. Ejemplo: El es-
tudiante crea un trabajo de “arpillería” para 
representar conceptos básicos sobre la de-
mocracia (igualdad, libertad, mayoría, etc.) 
a través de diferentes escenas. Planifica de 
qué manera presentará sus bocetos e ideas 
a sus compañeros. Explica los conceptos que 
eligió para crear su trabajo textil y responde 
a preguntas sobre los personajes y las accio-
nes que ha representado. Recoge ideas y su-
gerencias para mejorar su trabajo final.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
143



6.4 Área de Comunicación
El área de Comunicación tiene por finalidad que los estudiantes desarrollen competencias 
comunicativas para interactuar con otras personas, comprender y construir la realidad, y 
representar el mundo de forma real o imaginaria. Este desarrollo se da mediante el uso del 
lenguaje, una herramienta fundamental para la formación de las personas, pues les permite 
tomar conciencia de sí mismos al organizar y dar sentido a sus vivencias y saberes. Los 
aprendizajes que propicia el área de Comunicación contribuyen a comprender el mundo 
contemporáneo, tomar decisiones y actuar éticamente en diferentes ámbitos de la vida.

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica se favorece por el desarrollo 
de diversas competencias. A través del enfoque comunicativo, el área de Comunicación promueve 
y facilita que los estudiantes desarrollen y vinculen las siguientes competencias: 

Se comunica 
oralmente 

en su lengua 
materna.

Lee diversos 
tipos de 

textos escritos 
en su lengua 

materna.

Escribe diversos tipos 
de textos en su lengua 

materna.

VI. Áreas curriculares

144

Programa curricular de Educación Primaria



6.4.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
área de Comunicación
El marco teórico y metodológico que orienta el proceso de enseñanza y aprendizaje del área 
corresponde al enfoque comunicativo. Este enfoque desarrolla competencias comunicativas a 
partir de usos y prácticas sociales del lenguaje, situados en contextos socioculturales distintos: 

• Es comunicativo, porque su punto de partida es el uso de lenguaje para comunicarse con 
otros. Al comunicarse, los estudiantes comprenden y producen textos orales y escritos de 
distinto tipo textual, formato y género discursivo, con diferentes propósitos, en variados 
soportes, como los impresos, audiovisuales y digitales, entre otros.

• Considera las prácticas sociales del lenguaje, porque la comunicación no es una actividad 
aislada, sino que se produce cuando las personas interactúan entre sí al participar en la 
vida social y cultural. En estas interacciones, el lenguaje se usa de diferentes modos para 
construir sentidos y apropiarse progresivamente de este.

• Enfatiza lo sociocultural, porque estos usos y prácticas del lenguaje se sitúan en contextos 
sociales y culturales específicos. Los lenguajes orales y escritos adoptan características 
propias en cada uno de esos contextos y generan identidades individuales y colectivas. Por 
eso se debe tomar en cuenta cómo se usa el lenguaje en diversas culturas según su momento 
histórico y sus características socioculturales. Más aún en un país como el Perú, donde se 
hablan 47 lenguas originarias, además del castellano.

Asimismo, el área contempla la reflexión sobre el lenguaje a partir de su uso, no solo como 
un medio para aprender en los diversos campos del saber, sino también para crear o apreciar 
distintas manifestaciones literarias, y para desenvolverse en distintas facetas de la vida, 
considerando el impacto de las tecnologías en la comunicación humana. 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
145



6.4.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños por grado

COMPETENCIA
Se comunica oralmente en su lengua materna
Se define como una interacción dinámica entre uno o más interlocutores para expresar y 
comprender ideas y emociones. Supone un proceso activo de construcción del sentido de los 
diversos tipos de textos orales, ya sea de forma presencial o virtual, en los cuales el estudiante 
participa de forma alterna como hablante o como oyente.

Esta competencia se asume como una práctica social en la que el estudiante interactúa con 
distintos individuos o comunidades. Al hacerlo, tiene la posibilidad de usar el lenguaje oral 
de manera creativa y responsable, considerando la repercusión de lo expresado o escuchado, 
y estableciendo una posición crítica frente a los medios de comunicación audiovisuales. La 
comunicación oral es una herramienta fundamental para la constitución de las identidades y 
el desarrollo personal. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto oral: el estudiante recupera y extrae información explícita 
expresada por los interlocutores.

• Infiere e interpreta información del texto oral: el estudiante construye el sentido 
del texto a partir de relacionar información explícita e implícita para deducir una nueva 
información o completar los vacíos del texto oral. A partir de estas inferencias, el estudiante 
interpreta el sentido del texto, los recursos verbales, no verbales y gestos, el uso estético 
del lenguaje y las intenciones de los interlocutores con los que se relaciona en un contexto 
sociocultural determinado.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada: el 
estudiante expresa sus ideas adaptándose al propósito, destinatario, características del tipo 
de texto, género discursivo y registro, considerando las normas y modos de cortesía, así 
como los contextos socioculturales que enmarcan la comunicación. Asimismo, expresa 
las ideas en torno a un tema de forma lógica, relacionándolas mediante diversos recursos 
cohesivos para construir el sentido de distintos tipos de textos.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica: el estudiante emplea 
variados recursos no verbales (como gestos o movimientos corporales) o paraverbales (como 
el tono de la voz o silencios) según la situación comunicativa para enfatizar o matizar 
significados y producir determinados efectos en los interlocutores.

• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores: el estudiante intercambia los 
roles de hablante y oyente, alternada y dinámicamente, participando de forma pertinente, 
oportuna y relevante para lograr su propósito comunicativo.

VI. Áreas curriculares

146

Programa curricular de Educación Primaria



• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral: los procesos 
de reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el estudiante 
se distancie de los textos orales en los que participa. Para ello, compara y contrasta los 
aspectos formales y de contenido con su experiencia, el contexto donde se encuentra y 
diversas fuentes de información. Asimismo, emite una opinión personal sobre los aspectos 
formales, el contenido y las intenciones de los interlocutores con los que interactúa, en 
relación al contexto sociocultural donde se encuentran.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
147



Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Se comunica 
oralmente en su 
lengua materna

14 Se refiere a los términos 
utilizados en los textos académico-
científicos que pertenecen a una 
disciplina determinada; asimismo, 
incluye el conocimiento de los 
expertos sobre temas específicos.

15 La adecuación de la 
pronunciación y entonación 
considera la variedad dialectal del 
estudiante; es decir, se debe respetar 
su variedad sea de la costa, sierra o 
selva.

16 Este vocabulario corresponde a 
las palabras que utiliza el niño de 
manera cotidiana en su entorno 
familiar, escolar y local, de acuerdo 
con su variedad dialectal.

VI. Áreas curriculares

148

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; interpreta la intención del interlocutor y las relaciones de poder a partir de las 
inferencias realizadas en discursos que contienen sesgos, falacias y ambigüedades. Se expresa adecuando su estilo a situaciones comunicativas 
formales e informales y a los géneros discursivos orales en que participa. Organiza y desarrolla ideas en torno a un tema y las relaciona 
mediante el uso de diversos recursos cohesivos, con un vocabulario especializado14 y preciso; enfatiza o matiza los significados mediante el uso 
de recursos no verbales y paraverbales con la intención de producir efectos en los interlocutores. Reflexiona sobre el texto y evalúa la validez 
de la información y su efecto en los interlocutores, de acuerdo a sus conocimientos, fuentes de información y al contexto sociocultural. En un 
intercambio, articula y sintetiza las intervenciones de una variedad de discursos; asimismo, evalúa las ideas de los otros para contraargumentar 
eligiendo estratégicamente cómo y en qué momento participa.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; infiere información relevante y conclusiones e interpreta la intención del interlocutor 
y las relaciones de poder en discursos que contienen sesgos, falacias y ambigüedades. Se expresa adecuándose a situaciones comunicativas 
formales e informales y a los géneros discursivos orales en que participa. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema y las relaciona 
mediante el uso de diversos recursos cohesivos; incorpora un vocabulario especializado y enfatiza los significados mediante el uso de recursos 
no verbales y paraverbales. Reflexiona sobre el texto y evalúa la validez de la información y su efecto en los interlocutores, de acuerdo a sus 
conocimientos, fuentes de información y al contexto sociocultural. En un intercambio, hace contribuciones relevantes y evalúa las ideas de los 
otros para contraargumentar, eligiendo estratégicamente cómo y en qué momento participa.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; infiere el tema, propósito, hechos y conclusiones a partir de información explícita 
e implícita, e interpreta la intención del interlocutor en discursos que contienen ironías y sesgos. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un 
tema y las relaciona mediante el uso de diversos conectores y referentes, así como de un vocabulario variado y pertinente. Enfatiza significados 
mediante el uso de recursos no verbales y paraverbales. Reflexiona sobre el texto y evalúa su fiabilidad de acuerdo a sus conocimientos y al 
contexto sociocultural. Se expresa adecuándose a situaciones comunicativas formales e informales. En un intercambio, hace preguntas y utiliza 
las respuestas escuchadas para desarrollar sus ideas, y sus contribuciones tomando en cuenta los puntos de vista de otros.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; infiere el tema, propósito, hechos y conclusiones a partir de información explícita, 
e interpreta la intención del interlocutor en discursos que contienen ironías. Se expresa adecuándose a situaciones comunicativas formales e 
informales. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema y las relaciona mediante el uso de conectores y algunos referentes, así como 
de un vocabulario variado y pertinente. Usa recursos no verbales y paraverbales para enfatizar lo que dice. Reflexiona y evalúa los textos 
escuchados a partir de sus conocimientos y el contexto sociocultural. En un intercambio, hace preguntas y contribuciones relevantes que 
responden a las ideas y puntos de vista de otros, enriqueciendo el tema tratado.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; identifica información explícita; infiere e interpreta hechos, tema y propósito. 
Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema y las relaciona mediante el uso de algunos conectores y referentes, así como de un 
vocabulario variado. Se apoya en recursos no verbales y paraverbales para enfatizar lo que dice. Reflexiona sobre textos escuchados a partir de 
sus conocimientos y experiencia. Se expresa adecuándose a situaciones comunicativas formales e informales. En un intercambio, comienza a 
adaptar lo que dice a las necesidades y puntos de vista de quien lo escucha, a través de comentarios y preguntas relevantes.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; identifica información explícita, infiere e interpreta hechos y temas. Desarrolla sus ideas 
manteniéndose, por lo general, en el tema; utiliza algunos conectores, así como vocabulario de uso frecuente. Su pronunciación es entendible15 
y se apoya en recursos no verbales y paraverbales. Reflexiona sobre textos escuchados a partir de sus conocimientos y experiencia. Se expresa 
adecuándose a su propósito comunicativo. En un intercambio, participa y responde en forma pertinente a lo que le dicen.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; identifica información explícita; realiza inferencias sencillas a partir de esta 
información e interpreta recursos no verbales y paraverbales de las personas de su entorno. Opina sobre lo que más/menos le gustó del 
contenido del texto. Se expresa espontáneamente a partir de sus conocimientos previos, con el propósito de interactuar con uno o más 
interlocutores conocidos en una situación comunicativa. Desarrolla sus ideas manteniéndose por lo general en el tema; utiliza vocabulario de 
uso frecuente16 y una pronunciación entendible, se apoya en gestos y lenguaje corporal. En un intercambio, generalmente participa y responde 
en forma pertinente a lo que le dicen.

Se comunica oralmente, escucha lo que otros le dicen, pregunta y responde. Se expresa espontáneamente a través del lenguaje verbal 
apoyándose en gestos y lenguaje corporal, con el propósito de interactuar con otras personas de su entorno.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



17 La adecuación de la 
pronunciación y entonación 
considera la variedad dialectal del 
estudiante; es decir, se debe respetar 
su variedad, sea de la Costa, Sierra 
o Selva.

Cuando el estudiante se comunica oralmente en su lengua materna, combina las siguientes capa-
cidades:

• Obtiene información del texto oral.

• Infiere e interpreta información del texto oral.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica.

• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; identifica información explícita, infiere 
e interpreta hechos y temas. Desarrolla sus ideas manteniéndose, por lo general, en el tema; uti-
liza algunos conectores, así como vocabulario de uso frecuente. Su pronunciación es entendible17 
y se apoya en recursos no verbales y paraverbales. Reflexiona sobre textos escuchados a partir de 
sus conocimientos y experiencia. Se expresa adecuándose a su propósito comunicativo, interlocu-
tores y contexto. En un intercambio, participa y responde en forma pertinente a lo que le dicen.

COMPETENCIA “SE COMUNICA ORALMENTE EN SU LENGUA MATERNA”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

150



Cuando el estudiante se comunica oralmente 
en su lengua materna y se encuentra en pro-
ceso hacia el nivel esperado del ciclo III, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Recupera información explícita de los textos 
orales que escucha (nombres de personas y 
personajes, hechos y lugares) y que presen-
tan vocabulario de uso frecuente.

• Dice de qué trata el texto y cuál es su propósito 
comunicativo; para ello, se apoya en la informa-
ción recurrente del texto y en su experiencia.

• Deduce características implícitas de personas, 
personajes, animales, objetos y lugares, o el 
significado de palabras y expresiones según 
el contexto (adivinanzas), así como relaciones 
lógicas entre las ideas del texto, como cau-
sa-efecto, que se pueden establecer fácilmen-
te a partir de información explícita del mismo.

• Explica acciones concretas de personas y per-
sonajes relacionando algunos recursos verba-
les y no verbales, a partir de su experiencia.

• Adecúa su texto oral a la situación comuni-
cativa, a sus interlocutores y al propósito co-
municativo, utilizando recursos no verbales 
(gestos y movimientos corporales) y recu-
rriendo a su experiencia. 

• Expresa oralmente ideas y emociones en 
torno a un tema, aunque en ocasiones pue-
de salirse de este o reiterar información in-
necesariamente. Establece relaciones lógi-
cas entre las ideas (en especial, de adición y 
secuencia), a través de algunos conectores18. 
Incorpora un vocabulario de uso frecuente.

• Emplea recursos no verbales (gestos y movimien-
tos corporales) como apoyo durante el mensaje 
oral y en función del propósito comunicativo, en 
situaciones de comunicación no formal. 

• Participa en diversos intercambios orales 
formulando preguntas sobre lo que le in-
teresa saber, dando respuestas o haciendo 
comentarios relacionados con el tema. Re-
curre a normas y modos de cortesía según el 
contexto sociocultural. 

• Opina como hablante y oyente sobre perso-
nas, personajes y hechos de los textos orales 
que escucha; da razones a partir del contexto 
en el que se desenvuelve y de su experiencia.

Cuando el estudiante se comunica oralmente 
en su lengua materna y logra el nivel espera-
do del ciclo III, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Recupera información explícita de los textos 
orales que escucha (nombres de personas y 
personajes, acciones, hechos, lugares y fechas) 
y que presentan vocabulario de uso frecuente.

• Dice de qué trata el texto y cuál es su propósito 
comunicativo; para ello, se apoya en la informa-
ción recurrente del texto y en su experiencia. 

• Deduce características implícitas de personas, 
personajes, animales, objetos, hechos y luga-
res, o el significado de palabras y expresiones 
según el contexto, así como relaciones lógicas 
entre las ideas del texto, como causa-efecto y 
semejanza-diferencia, a partir de información 
explícita del mismo.

• Explica acciones concretas de personas y 
personajes relacionando recursos verbales y 
no verbales, a partir de su experiencia.

• Adecúa su texto oral a la situación comuni-
cativa y a sus interlocutores considerando el 
propósito comunicativo, utilizando recursos no 
verbales (gestos y movimientos corporales) y 
recurriendo a su experiencia y tipo textual.

• Expresa oralmente ideas y emociones en 
torno a un tema, aunque en ocasiones pue-
de reiterar información innecesariamente. 
Establece relaciones lógicas entre ellas (en 
especial, de adición, secuencia y causa), a 
través de algunos conectores. Incorpora un 
vocabulario de uso frecuente.

• Emplea recursos no verbales (gestos y movi-
mientos corporales) y paraverbales (pronun-
ciación entendible) para apoyar lo que dice 
en situaciones de comunicación no formal. 

• Participa en diversos intercambios orales 
formulando preguntas sobre lo que le in-
teresa saber, dando respuestas y haciendo 
comentarios relacionados con el tema. Re-
curre a normas y modos de cortesía según el 
contexto sociocultural.

• Opina como hablante y oyente sobre perso-
nas, personajes y hechos de los textos orales 
que escucha; da razones a partir del contexto 
en el que se desenvuelve y de su experiencia.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

18 Se ha priorizado el uso de los 
conectores para establecer relaciones 
lógicas: sin embargo, no es el único 
recurso que permite establecer 
relaciones lógicas en la oralidad.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
151



DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Cuando el estudiante se comunica oralmente 
en su lengua materna y se encuentra en pro-
ceso hacia el nivel esperado del ciclo IV, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Recupera información explícita de los textos 
orales que escucha, seleccionando datos 
específicos (nombres de personas y perso-
najes, acciones, hechos, lugares y fechas), y 
que presentan vocabulario de uso frecuente 
y sinónimos.

• Explica el tema, el propósito comunicativo, 
las emociones y los estados de ánimo de las 
personas y los personajes, así como las ense-
ñanzas que se desprenden del texto; para ello, 
recurre a la información relevante del mismo.

• Deduce algunas relaciones lógicas entre las 
ideas del texto oral, como las secuencias 
temporales, causa-efecto o semejanza-dife-
rencia, así como las características de perso-
nas, personajes, animales, objetos, hechos y 
lugares, el significado de palabras según el 
contexto y expresiones con sentido figurado 
(adivinanzas, refranes), a partir de la infor-
mación explícita e implícita del texto.

Cuando el estudiante se comunica oralmente 
en su lengua materna y logra el nivel espera-
do del ciclo IV, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Recupera información explícita de los textos 
orales que escucha, seleccionando datos es-
pecíficos, y que presentan expresiones con 
sentido figurado, vocabulario que incluye 
sinónimos y términos propios de los campos 
del saber.

• Explica el tema, el propósito comunicativo, 
las emociones y los estados de ánimo de 
personas y personajes; para ello, distingue 
lo relevante de lo complementario.

• Deduce algunas relaciones lógicas entre las 
ideas del texto oral, como las secuencias 
temporales, causa-efecto o semejanza-dife-
rencia, así como las características de perso-
nas, p ersonajes, animales, objetos, hechos 
y lugares, el significado de palabras según el 
contexto y expresiones con sentido figurado 
(dichos populares, refranes, moralejas), a 
partir de la información explícita e implícita 
del texto.

Cuando el estudiante se comunica oralmente en su lengua materna, combina las siguientes capa-
cidades:

• Obtiene información del texto oral.

• Infiere e interpreta información del texto oral.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica.

• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral. 

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; identifica información explícita; infiere 
e interpreta hechos, tema y propósito. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema y las 
relaciona mediante el uso de algunos conectores y referentes, así como de un vocabulario variado. 
Se apoya en recursos no verbales y paraverbales para enfatizar lo que dice. Reflexiona sobre textos 
escuchados a partir de sus conocimientos y experiencia. Se expresa adecuándose a situaciones 
comunicativas formales e informales. En un intercambio, comienza a adaptar lo que dice a las ne-
cesidades y puntos de vista de quien lo escucha, a través de comentarios y preguntas relevantes.

COMPETENCIA “SE COMUNICA ORALMENTE EN SU LENGUA MATERNA”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

152

Programa curricular de Educación Primaria



DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

• Explica las acciones y motivaciones de per-
sonas y personajes, así como el uso de ad-
jetivaciones y personificaciones; para ello, 
relaciona recursos verbales, no verbales y 
paraverbales, a partir del texto oral y de su 
experiencia.

• Adecúa su texto oral a la situación comu-
nicativa, de acuerdo al propósito comuni-
cativo, así como a las características más 
comunes del género discursivo. Distingue el 
registro formal del informal recurriendo a su 
experiencia y a algunas fuentes de informa-
ción complementaria. 

• Expresa oralmente ideas y emociones en 
torno a un tema, y evita reiterar información 
innecesariamente. Ordena dichas ideas y las 
desarrolla para ampliar la información. Esta-
blece relaciones lógicas entre las ideas (en 
especial, de adición, secuencia y causa-efec-
to), a través de algunos referentes y conec-
tores. Incorpora un vocabulario que incluye 
sinónimos y algunos términos propios de los 
campos del saber. 

• Emplea gestos y movimientos corporales 
que enfatizan lo que dice. Mantiene contac-
to visual con sus interlocutores. Se apoya en 
el volumen de su voz para transmitir emo-
ciones, caracterizar personajes o dar clari-
dad a lo que dice.

• Participa en diversos intercambios orales al-
ternando roles de hablante y oyente, formu-
lando preguntas, explicando sus respuestas 
y haciendo comentarios relevantes al tema. 
Recurre a normas y modos de cortesía según 
el contexto sociocultural.

• Opina como hablante y oyente sobre ideas, 
hechos y temas de los textos orales, del ám-
bito escolar, social o de medios de comuni-
cación, a partir de su experiencia y del con-
texto en que se desenvuelve.

• Explica las motivaciones y los sentimientos 
de personas y personajes, así como el uso 
de comparaciones y personificaciones; para 
ello, relaciona recursos verbales, no verbales 
y paraverbales, a partir del texto oral y de su 
experiencia.

• Adecúa su texto oral a la situación comu-
nicativa, de acuerdo al propósito comuni-
cativo, así como a las características más 
comunes del género discursivo. Distingue el 
registro formal del informal recurriendo a su 
experiencia y a algunas fuentes de informa-
ción complementaria.

• Expresa oralmente ideas y emociones en 
torno a un tema, de forma coherente y co-
hesionada. Ordena dichas ideas y las desa-
rrolla para ampliar la información sin reite-
raciones innecesarias. Establece relaciones 
lógicas entre las ideas (en especial, de cau-
sa-efecto y consecuencia), a través de algu-
nos referentes y conectores. Incorpora un 
vocabulario que incluye sinónimos y algunos 
términos propios de los campos del saber.

• Emplea gestos y movimientos corporales 
que enfatizan lo que dice. Mantiene contac-
to visual con sus interlocutores. Se apoya en 
el volumen y la entonación de su voz para 
transmitir emociones, caracterizar persona-
jes o dar claridad a lo que dice.

• Participa en diversos intercambios orales al-
ternando roles de hablante y oyente, formu-
lando preguntas, explicando sus respuestas 
y haciendo comentarios relevantes al tema. 
Recurre a normas y modos de cortesía según 
el contexto sociocultural.

• Opina como hablante y oyente sobre ideas, 
hechos y temas de los textos orales, del ám-
bito escolar, social o de medios de comuni-
cación, a partir de su experiencia y del con-
texto en que se desenvuelve.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
153







DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante se comunica oralmente 
en su lengua materna y se encuentra en pro-
ceso hacia el nivel esperado del ciclo V, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Recupera información explícita de textos 
orales que escucha seleccionando datos es-
pecíficos. Integra esta información cuando 
es dicha en distintos momentos en textos 
que incluyen expresiones con sentido figu-
rado, y vocabulario que incluye sinónimos y 
términos propios de los campos del saber. 

• Explica el tema y el propósito comunicativo 
del texto oral. Distingue lo relevante de lo 
complementario clasificando y sintetizando 
la información. Establece conclusiones sobre 
lo comprendido; para ello, vincula el texto 
con su experiencia y el contexto sociocultu-
ral en que se desenvuelve. 

Cuando el estudiante se comunica oralmente 
en su lengua materna y logra el nivel espera-
do del ciclo V, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Recupera información explícita de textos 
orales que escucha seleccionando datos es-
pecíficos. Integra esta información cuando 
es dicha en distintos momentos y por distin-
tos interculores en textos que incluyen ex-
presiones con sentido figurado, y vocabula-
rio que incluye sinónimos y términos propios 
de los campos del saber. 

• Explica el tema y el propósito comunicativo 
del texto oral. Distingue lo relevante de lo 
complementario clasificando y sintetizando 
la información. Establece conclusiones sobre 
lo comprendido; para ello, vincula el texto 
con su experiencia y los contextos sociocul-
turales en que se desenvuelve.

Cuando el estudiante se comunica oralmente en su lengua materna, combina las siguientes capa-
cidades:

• Obtiene información del texto oral.

• Infiere e interpreta información del texto oral.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica.

• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral. 

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; infiere el tema, propósito, hechos y con-
clusiones a partir de información explícita, e interpreta la intención del interlocutor en discursos que 
contienen ironías. Se expresa adecuándose a situaciones comunicativas formales e informales. Orga-
niza y desarrolla sus ideas en torno a un tema y las relaciona mediante el uso de conectores y algunos 
referentes, así como de un vocabulario variado y pertinente. Usa recursos no verbales y paraverbales 
para enfatizar lo que dice. Reflexiona y evalúa los textos escuchados a partir de sus conocimientos y 
el contexto sociocultural. En un intercambio, hace preguntas y contribuciones relevantes que respon-
den a las ideas y puntos de vista de otros, enriqueciendo el tema tratado.

COMPETENCIA “SE COMUNICA ORALMENTE EN SU LENGUA MATERNA”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

156

Programa curricular de Educación Primaria



DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

• Deduce relaciones lógicas (causa-efecto, se-
mejanza-diferencia, etc.) entre las ideas del 
texto oral, a partir de información explícita e 
implícita del mismo. Señala las característi-
cas y cualidades implícitas de personas, per-
sonajes, animales, objetos, hechos y lugares, 
y determina el significado de palabras según 
el contexto y de expresiones con sentido fi-
gurado (refranes, moralejas) cuando hay al-
gunas pistas en el texto.

• Explica las intenciones de sus interlocutores 
considerando recursos verbales, no verbales 
y paraverbales. Asimismo, los puntos de vis-
ta y las motivaciones de personas y persona-
jes, así como figuras retóricas (por ejemplo, 
la hipérbole) considerando algunas caracte-
rísticas del tipo textual y género discursivo.

• Adecúa su texto oral a la situación comunica-
tiva considerando el propósito comunicativo 
y algunas características del género discur-
sivo. Elige el registro formal e informal de 
acuerdo con sus interlocutores y el contexto; 
para ello, recurre a su experiencia y a algunas 
fuentes de información complementaria.

• Expresa oralmente ideas y emociones de 
forma coherente y cohesionada. Ordena 
y jerarquiza las ideas en torno a un tema y 
las desarrolla para ampliar la información 
o mantener el hilo temático. Establece re-
laciones lógicas entre ellas (en especial, de 
causa-efecto, consecuencia y contraste), a 
través de algunos referentes y conectores. 
Incorpora un vocabulario que incluye sinóni-
mos y algunos términos propios de los cam-
pos del saber. 

• Emplea gestos y movimientos corporales 
que enfatizan lo que dice. Mantiene la dis-
tancia física con sus interlocutores, así como 
el volumen, la entonación y el ritmo de su 
voz para transmitir emociones, caracterizar 
personajes o producir efectos en el público, 
como el suspenso y el entretenimiento.

• Deduce relaciones lógicas (causa-efecto, se-
mejanza-diferencia, etc.) entre las ideas del 
texto oral, a partir de información explícita e 
implícita del mismo. Señala las característi-
cas y cualidades implícitas de personas, per-
sonajes, animales, objetos, hechos y lugares, 
y determina el significado de palabras según 
el contexto y de expresiones con sentido 
figurado (expresiones irónicas) cuando hay 
algunas pistas en el texto.

• Explica la intención de sus interlocutores 
considerando recursos verbales, no verbales 
y paraverbales. Asimismo, los puntos de vis-
ta y las motivaciones de personas y persona-
jes, así como algunas figuras retóricas (por 
ejemplo, la hipérbole) considerando algunas 
características del tipo textual y género dis-
cursivo. 

• Adecúa su texto oral a la situación comu-
nicativa considerando el propósito comuni-
cativo y algunas características del género 
discursivo, manteniendo el registro formal e 
informal y adaptándose a sus interlocutores 
y al contexto; para ello, recurre a su expe-
riencia y a algunas fuentes de información 
complementaria.

• Expresa oralmente ideas y emociones de 
forma coherente y cohesionada. Ordena 
y jerarquiza las ideas en torno a un tema y 
las desarrolla para ampliar la información 
o mantener el hilo temático. Establece re-
laciones lógicas entre ellas (en especial, de 
causa-efecto, consecuencia y contraste), a 
través de algunos referentes y conectores. 
Incorpora un vocabulario que incluye sinóni-
mos y algunos términos propios de los cam-
pos del saber. 

• Emplea gestos y movimientos corporales 
que enfatizan lo que dice. Mantiene la dis-
tancia física con sus interlocutores, así como 
el volumen, la entonación y el ritmo de su 
voz para transmitir emociones, caracterizar 
personajes o producir efectos en el público, 
como el suspenso y el entretenimiento.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
157



DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

• Participa en diversos intercambios orales 
alternando los roles de hablante y oyente. 
Recurre a sus saberes previos y aporta nue-
va información para argumentar, explicar y 
complementar las ideas expuestas. Consi-
dera normas y modos de cortesía según el 
contexto sociocultural.

• Opina como hablante y oyente sobre ideas, 
hechos y temas, de textos orales del ámbito 
escolar, social o de medios de comunicación. 
Justifica su posición sobre lo que dice el tex-
to oral considerando su experiencia y el con-
texto en que se desenvuelve. 

• Evalúa la adecuación de textos orales a la 
situación comunicativa, así como la cohe-
rencia de ideas y la cohesión entre ellas; 
también, la utilidad de recursos verbales, no 
verbales y paraverbales de acuerdo al pro-
pósito comunicativo.

• Participa en diversos intercambios orales al-
ternando los roles de hablante y oyente. Re-
curre a sus saberes previos, usa lo dicho por 
sus interlocutores y aporta nueva información 
relevante para argumentar, explicar y comple-
mentar ideas. Considera normas y modos de 
cortesía según el contexto sociocultural. 

• Opina como hablante y oyente sobre ideas, 
hechos y temas, de textos orales del ámbito 
escolar, social o de medios de comunicación. 
Justifica su posición sobre lo que dice el tex-
to oral considerando su experiencia y el con-
texto en que se desenvuelve. 

• Evalúa la adecuación de textos orales a la 
situación comunicativa, así como la cohe-
rencia de ideas y la cohesión entre ellas; 
también, la utilidad de recursos verbales, no 
verbales y paraverbales de acuerdo al pro-
pósito comunicativo. 

VI. Áreas curriculares

158

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Lee diversos tipos de textos escritos 
en su lengua materna
Esta competencia se define como una interacción dinámica entre el lector, el texto y los 
contextos socioculturales que enmarcan la lectura. Supone para el estudiante un proceso 
activo de construcción del sentido, ya que el estudiante no solo decodifica o comprende la 
información explícita de los textos que lee, sino que es capaz de interpretarlos y establecer una 
posición sobre ellos.

Cuando el estudiante pone en juego esta competencia utiliza saberes de distinto tipo y 
recursos provenientes de su experiencia lectora y del mundo que lo rodea. Ello implica tomar 
conciencia de la diversidad de propósitos que tiene la lectura, del uso que se hace de esta en 
distintos ámbitos de la vida, del papel de la experiencia literaria en la formación de lectores 
y de las relaciones intertextuales que se establecen entre los textos leídos. Esto es crucial en 
un mundo donde las nuevas tecnologías y la multimodalidad han transformado los modos 
de leer.

Para construir el sentido de los textos que lee, es indispensable asumir la lectura como una 
práctica social situada en distintos grupos o comunidades socioculturales. Al involucrarse 
con la lectura, el estudiante contribuye con su desarrollo personal, así como el de su propia 
comunidad, además de conocer e interactuar con contextos socioculturales distintos al suyo. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto escrito: el estudiante localiza y selecciona información 
explícita en textos escritos con un propósito específico.

• Infiere e interpreta información del texto: el estudiante construye el sentido del 
texto. Para ello, establece relaciones entre la información explícita e implícita de este 
para deducir una nueva información o completar los vacíos del texto escrito. A partir de 
estas deducciones, el estudiante interpreta la relación entre la información implícita y la 
información explícita, así como los recursos textuales, para construir el sentido global y 
profundo del texto, y explicar el propósito, el uso estético del lenguaje, las intenciones del 
autor, así como la relación con el contexto sociocultural del lector y del texto.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto: los procesos de 
reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el estudiante se 
distancie de los textos escritos situados en épocas y lugares distintos, y que son presentados 
en diferentes soportes y formatos. Para ello, compara y contrasta aspectos formales y de 
contenido del texto con la experiencia, el conocimiento formal del lector y diversas fuentes 
de información. Asimismo, emite una opinión personal sobre aspectos formales, estéticos, 
contenidos de los textos considerando los efectos que producen, la relación con otros 
textos, y el contexto sociocultural del texto y del lector.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
159



Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Lee diversos tipos de 
textos escritos en su 
lengua materna

19 Leer, en este nivel, se refiere a la 
lectura no convencional —la lectura 
que realizan los estudiantes sin haber 
adquirido el sistema de escritura 
alfabética—. Es decir, los niños y 
las niñas que leen “sin saber leer”. 
Esto es posible dado que ellos/as 
leen textos por sí mismos a partir de 
la elaboración de diversas hipótesis 
sobre lo que dicen los textos, y 
relacionan sus conocimientos previos 
con los elementos que reconocen 
en los mismos: imágenes, indicios, 
palabras, letras, entre otros.

VI. Áreas curriculares

160

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Lee diversos tipos de textos con estructuras complejas, principalmente de naturaleza analítica y reflexiva, con vocabulario variado y especializado. 
Interpreta y reinterpreta el texto a partir del análisis de énfasis y matices intencionados, valiéndose de otros textos y reconociendo distintas 
posturas y sentidos. Reflexiona sobre formas y contenidos del texto y asume una posición sobre las relaciones de poder que este presenta. 
Evalúa el uso del lenguaje, la validez de la información, el estilo del texto, la intención de estrategias discursivas y recursos textuales. Explica 
el efecto del texto en el lector así como la influencia de los valores y posturas del autor en relación al contexto sociocultural en el que el texto 
fue escrito.

Lee diversos tipos de textos con estructuras complejas, vocabulario variado y especializado. Integra información contrapuesta y ambigua 
que está en distintas partes del texto. Interpreta el texto considerando información relevante y de detalle para construir su sentido global, 
valiéndose de otros textos y reconociendo distintas posturas y sentidos. Reflexiona sobre formas y contenidos del texto y asume una posición 
sobre las relaciones de poder que este presenta. Evalúa el uso del lenguaje, la validez de la información, el estilo del texto, la intención de 
estrategias discursivas y recursos textuales. Explica el efecto del texto en el lector a partir de su conocimiento y del contexto sociocultural en 
el que fue escrito.

Lee diversos tipos de texto con estructuras complejas y vocabulario variado. Integra información contrapuesta que está en distintas partes del 
texto. Interpreta el texto considerando información relevante y complementaria para construir su sentido global, valiéndose de otros textos. 
Reflexiona sobre formas y contenidos del texto a partir de su conocimiento y experiencia. Evalúa el uso del lenguaje, la intención de los recursos 
textuales y el efecto del texto en el lector a partir de su conocimiento y del contexto sociocultural.

Lee diversos tipos de textos con varios elementos complejos en su estructura y con vocabulario variado. Obtiene información e integra datos 
que están en distintas partes del texto. Realiza inferencias locales a partir de información explícita e implícita. Interpreta el texto considerando 
información relevante y complementaria para construir su sentido global. Reflexiona sobre aspectos variados del texto a partir de su 
conocimiento y experiencia. Evalúa el uso del lenguaje, la intención de los recursos textuales y el efecto del texto en el lector a partir de su 
conocimiento y del contexto sociocultural.

Lee diversos tipos de textos que presentan estructura simple con algunos elementos complejos y con vocabulario variado. Obtiene información 
poco evidente distinguiéndola de otras próximas y semejantes. Realiza inferencias locales a partir de información explícita e implícita. Interpreta 
el texto considerando información relevante para construir su sentido global. Reflexiona sobre sucesos e ideas importantes del texto y explica 
la intención de los recursos textuales más comunes a partir de su conocimiento y experiencia. 

Lee diversos tipos de textos de estructura simple en los que predominan palabras conocidas e ilustraciones que apoyan las ideas centrales. 
Obtiene información poco evidente distinguiéndola de otra semejante y realiza inferencias locales a partir de información explícita. Interpreta 
el texto considerando información recurrente para construir su sentido global. Opina sobre sucesos e ideas importantes del texto a partir de 
su propia experiencia.

Lee19 diversos tipos de textos que tratan temas reales o imaginarios que le son cotidianos, en los que predominan palabras conocidas y que se 
acompañan con ilustraciones. Construye hipótesis o predicciones sobre la información contenida en los textos y demuestra comprensión de 
las ilustraciones y de algunos símbolos escritos que transmiten información. Expresa sus gustos y preferencias en relación a los textos leídos a 
partir de su propia experiencia. Utiliza algunas convenciones básicas de los textos escritos.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en lengua materna”.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna, combina las 
siguientes capacidades: 

• Obtiene información del texto escrito.

• Infiere e interpreta información del texto.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Lee diversos tipos de textos de estructura simple en los que predominan palabras conocidas e 
ilustraciones que apoyan las ideas centrales. Obtiene información poco evidente distinguiéndola 
de otra semejante y realiza inferencias locales a partir de información explícita. Interpreta el tex-
to considerando información recurrente para construir su sentido global. Opina sobre sucesos e 
ideas importantes del texto a partir de su propia experiencia.

COMPETENCIA “LEE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS ESCRITOS EN SU LENGUA MATERNA”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

162



Cuando el estudiante lee diversos tipos de tex-
tos escritos en su lengua materna y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
III, realiza desempeños como los siguientes:

• Identifica información explícita que es clara-
mente distinguible de otra porque la relacio-
na con palabras conocidas o porque conoce 
el contenido del texto (por ejemplo, en una 
lista de cuentos con títulos que comienzan 
de diferente manera, el niño puede recono-
cer dónde dice “Caperucita” porque comien-
za como el nombre de un compañero o lo ha 
leído en otros textos) y que se encuentra en 
lugares evidentes como el título, subtítulo, 
inicio, final, etc., en textos con ilustraciones. 
Establece la secuencia de los textos que lee 
(instrucciones, historias, noticias).

• Deduce características de personajes, ani-
males, objetos y lugares, así como relaciones 
lógicas de causa-efecto que se pueden esta-
blecer fácilmente a partir de información ex-
plícita del texto. 

• Predice de qué tratará el texto y cuál es su 
propósito comunicativo, a partir de algunos 
indicios, como título, ilustraciones, palabras 
conocidas o expresiones que se encuentran 
en los textos que le leen, que lee con ayuda 
o que lee por sí mismo. 

• Explica la relación del texto con la ilustración 
en textos que lee por sí mismo, que lee con 
ayuda del docente o que escucha leer.

• Opina acerca de personas, personajes y he-
chos expresando sus preferencias. Elige o 
recomienda textos a partir de su experiencia, 
necesidades e intereses, con el fin de reflexio-
nar sobre los textos que lee o escucha leer.

Cuando el estudiante lee diversos tipos de tex-
tos escritos en su lengua materna y logra el ni-
vel esperado del ciclo III, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Identifica información explícita que se en-
cuentra en distintas partes del texto. Distin-
gue esta información de otra semejante (por 
ejemplo, distingue entre las características de 
dos personajes, elige entre dos datos de un 
animal, etc.) en diversos tipos de textos de es-
tructura simple, con palabras conocidas e ilus-
traciones. Establece la secuencia de los textos 
que lee (instrucciones, historias, noticias).

• Deduce características implícitas de persona-
jes, animales, objetos y lugares; determina 
el significado de palabras según el contexto 
y hace comparaciones; asimismo, establece 
relaciones lógicas de causa-efecto, semejan-
za-diferencia y enseñanza y propósito, a par-
tir de información explícita del texto. 

• Predice de qué tratará el texto y cuál es su 
propósito comunicativo, a partir de algunos 
indicios, como título, ilustraciones, silueta, 
formato, palabras, frases y expresiones que 
se encuentran en los textos que le leen o 
que lee por sí mismo. 

• Explica el tema y el propósito de los textos 
que lee por sí mismo, así como las relaciones 
texto-ilustración. 

• Opina acerca de personas, personajes y he-
chos expresando sus preferencias. Elige o 
recomienda textos a partir de su experien-
cia, necesidades e intereses, con el fin de 
reflexionar sobre los textos que lee.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
163



Cuando el estudiante lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna, combina las 
siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto escrito. 

• Infiere e interpreta información del texto.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Lee diversos tipos de textos que presentan estructura simple con algunos elementos complejos y 
con vocabulario variado. Obtiene información poco evidente distinguiéndola de otras próximas y 
semejantes. Realiza inferencias locales a partir de información explícita e implícita. Interpreta el 
texto considerando información relevante para construir su sentido global. Reflexiona sobre suce-
sos e ideas importantes del texto y explica la intención de los recursos textuales más comunes a 
partir de su conocimiento y experiencia.

COMPETENCIA “LEE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS ESCRITOS EN SU LENGUA MATERNA”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

164



Cuando el estudiante lee diversos tipos de tex-
tos escritos en su lengua materna y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
IV, realiza desempeños como los siguientes:

• Identifica información explícita que se 
encuentra en distintas partes del texto. 
Distingue información de otra próxima y 
semejante, en la que selecciona datos es-
pecíficos (por ejemplo, el lugar de un hecho 
en una noticia), en diversos tipos de textos 
de estructura simple, con algunos elemen-
tos complejos (por ejemplo, sin referentes 
próximos, guiones de diálogo, ilustraciones), 
con palabras conocidas y, en ocasiones, con 
vocabulario variado, de acuerdo a las temá-
ticas abordadas.

• Deduce características implícitas de persona-
jes, animales, objetos y lugares, y determina 
el significado de palabras según el contexto 
y hace comparaciones; así como el tema y 
destinatario. Establece relaciones lógicas de 
causa-efecto, semejanza-diferencia y ense-
ñanza y propósito, a partir de la información 
explícita e implícita relevante del texto. 

• Predice de qué tratará el texto, a partir de 
algunos indicios como silueta del texto, pa-
labras, frases, colores y dimensiones de las 
imágenes; asimismo, contrasta la informa-
ción del texto que lee.

• Explica el tema, el propósito, la enseñanza, 
las relaciones texto-ilustración, así como ad-
jetivaciones y las motivaciones de personas 
y personajes.

• Opina acerca del contenido del texto, expli-
ca el sentido de algunos recursos textuales 
(ilustraciones, tamaño de letra, etc.) y justifi-
ca sus preferencias cuando elige o recomien-
da textos a partir de su experiencia, necesi-
dades e intereses, con el fin de reflexionar 
sobre los textos que lee.

Cuando el estudiante lee diversos tipos de tex-
tos escritos en su lengua materna y logra el ni-
vel esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Identifica información explícita y relevante 
que se encuentra en distintas partes del tex-
to. Distingue esta información de otra seme-
jante, en la que selecciona datos específicos, 
en diversos tipos de textos de estructura 
simple, con algunos elementos complejos , 
así como vocabulario variado, de acuerdo a 
las temáticas abordadas. 

• Deduce características implícitas de persona-
jes, animales, objetos y lugares, y determina 
el significado de palabras y frases según el 
contexto, así como de expresiones con senti-
do figurado (refranes, comparaciones, etc.). 
Establece relaciones lógicas de intención-fi-
nalidad y tema y subtema, a partir de infor-
mación relevante explícita e implícita. 

• Predice de qué tratará el texto, a partir de 
algunos indicios como subtítulos, colores y 
dimensiones de las imágenes, índice, tipo-
grafía, negritas, subrayado, etc.; asimismo, 
contrasta la información del texto que lee.

• Explica el tema, el propósito, las motivacio-
nes de personas y personajes, las compara-
ciones y personificaciones, así como las en-
señanzas y los valores del texto, clasificando 
y sintetizando la información.

• Opina acerca del contenido del texto, explica 
el sentido de algunos recursos textuales (uso 
de negritas, mayúsculas, índice, tipografía, 
subrayado, etc.), a partir de su experiencia y 
contexto, y justifica sus preferencias cuando 
elige o recomienda textos según sus necesi-
dades, intereses y su relación con otros tex-
tos, con el fin de reflexionar sobre los textos 
que lee.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
165



Cuando el estudiante lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna, combina las 
siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto escrito. 

• Infiere e interpreta información del texto.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Lee diversos tipos de textos con varios elementos complejos en su estructura y con vocabula-
rio variado. Obtiene información e integra datos que están en distintas partes del texto. Realiza 
inferencias locales a partir de información explícita e implícita. Interpreta el texto considerando 
información relevante y complementaria para construir su sentido global. Reflexiona sobre as-
pectos variados del texto a partir de su conocimiento y experiencia. Evalúa el uso del lenguaje, la 
intención de los recursos textuales y el efecto del texto en el lector a partir de su conocimiento y 
del contexto sociocultural.

COMPETENCIA “LEE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS ESCRITOS EN SU LENGUA MATERNA”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

166



Cuando el estudiante lee diversos tipos de tex-
tos escritos en su lengua materna y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
V, realiza desempeños como los siguientes:

• Identifica información explícita, relevante y 
complementaria que se encuentra en distin-
tas partes del texto. Selecciona datos especí-
ficos e integra información explícita cuando 
se encuentra en distintas partes del texto 
con varios elementos complejos en su es-
tructura, así como con vocabulario variado, 
de acuerdo a las temáticas abordadas. 

• Deduce características implícitas de per-
sonajes, seres, objetos, hechos y lugares, y 
determina el significado de palabras, según 
el contexto, y de expresiones con sentido 
figurado. Establece relaciones lógicas entre 
las ideas del texto escrito, como intención-fi-
nalidad, tema y subtemas, causa-efecto, se-
mejanza-diferencia y enseñanza y propósito, 
a partir de información relevante explícita e 
implícita.

• Predice de qué tratará el texto, a partir de 
algunos indicios como subtítulos, colores y 
dimensiones de las imágenes, índice, tipo-
grafía, negritas, subrayado, fotografías, rese-
ñas, etc.; asimismo, contrasta la información 
del texto que lee.

• Explica el tema, el propósito, los puntos de 
vista y las motivaciones de personas y per-
sonajes, las comparaciones e hipérboles, el 
problema central, las enseñanzas y los va-
lores del texto, clasificando y sintetizando 
la información, para interpretar el sentido 
global del texto.

• Opina sobre el contenido del texto, la or-
ganización textual, la intención de algunos 
recursos textuales (negritas, esquemas) y el 
efecto del texto en los lectores, a partir de su 
experiencia y del contexto sociocultural en 
que se desenvuelve. 

• Justifica la elección o recomendación de tex-
tos de su preferencia, de acuerdo a sus ne-
cesidades, intereses y la relación con otros 
textos leídos; sustenta su posición sobre los 
textos cuando los comparte con otros; y com-
para textos entre sí para indicar algunas simi-
litudes y diferencias entre tipos textuales.

Cuando el estudiante lee diversos tipos de tex-
tos escritos en su lengua materna y logra el 
nivel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Identifica información explícita, relevante y 
complementaria que se encuentra en distintas 
partes del texto. Selecciona datos específicos 
e integra información explícita cuando se en-
cuentra en distintas partes del texto, o al rea-
lizar una lectura intertextual de diversos tipos 
de textos con varios elementos complejos en 
su estructura, así como con vocabulario varia-
do, de acuerdo a las temáticas abordadas.

• Deduce características implícitas de seres, obje-
tos, hechos y lugares, y determina el significado 
de palabras, según el contexto, y de expresiones 
con sentido figurado. Establece relaciones lógi-
cas entre las ideas del texto escrito, como inten-
ción-finalidad, tema y subtemas, causa-efecto, 
semejanza-diferencia y enseñanza y propósito, 
a partir de información relevante y complemen-
taria, y al realizar una lectura intertextual. 

• Predice de qué tratará el texto, a partir de 
algunos indicios como subtítulos, colores y di-
mensiones de las imágenes, índice, tipografía, 
negritas, subrayado, fotografías, reseñas (sola-
pa, contratapa), notas del autor, biografía del 
autor o ilustrador, etc.; asimismo, contrasta la 
información del texto que lee.

• Explica el tema, el propósito, los puntos de 
vista y las motivaciones de personas y perso-
najes, las comparaciones e hipérboles, el pro-
blema central, las enseñanzas, los valores y la 
intención del autor, clasificando y sintetizando 
la información, y elabora conclusiones sobre el 
texto para interpretar su sentido global.

• Opina sobre el contenido y la organización del 
texto, la intención de diversos recursos textuales, 
la intención del autor y el efecto que produce en 
los lectores, a partir de su experiencia y de los 
contextos socioculturales en que se desenvuelve.

• Justifica la elección o recomendación de textos 
de su preferencia, de acuerdo a sus necesida-
des, intereses y la relación con otros textos 
leídos; sustenta su posición sobre los valores 
presentes en los textos, cuando los comparte 
con otros; y compara textos entre sí para indi-
car algunas similitudes y diferencias entre tipos 
textuales y géneros discursivos (por ejemplo: 
diferencias y semejanzas entre cuento y fábula).

 DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
167



VI. Áreas curriculares

168

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna
Esta competencia se define como el uso del lenguaje escrito para construir sentidos en el 
texto y comunicarlos a otros. Se trata de un proceso reflexivo porque supone la adecuación y 
organización de los textos considerando los contextos y el propósito comunicativo, así como 
la revisión permanente de lo escrito con la finalidad de mejorarlo. 

En esta competencia, el estudiante pone en juego saberes de distinto tipo y recursos provenientes 
de su experiencia con el lenguaje escrito y del mundo que lo rodea. Utiliza el sistema alfabético 
y un conjunto de convenciones de la escritura, así como diferentes estrategias para ampliar 
ideas, enfatizar o matizar significados en los textos que escribe. Con ello, toma conciencia 
de las posibilidades y limitaciones que ofrece el lenguaje, la comunicación y el sentido. Esto 
es fundamental para que el estudiante se pueda comunicar de manera escrita, utilizando las 
tecnologías que el mundo moderno ofrece y aprovechando los distintos formatos y tipos de 
textos que el lenguaje le permite.

Para construir el sentido de los textos que escribe, es indispensable asumir la escritura 
como una práctica social. Además de participar en la vida social, esta competencia supone 
otros propósitos, como la construcción de conocimientos o el uso estético del lenguaje. 
Al involucrarse con la escritura, se ofrece la posibilidad de interactuar con otras personas 
empleando el lenguaje escrito de manera creativa y responsable. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa: el estudiante considera el propósito, 
destinatario, tipo de texto, género discursivo y registro que utilizará al escribir los textos, 
así como los contextos socioculturales que enmarcan la comunicación escrita.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada: el estudiante 
ordena lógicamente las ideas en torno a un tema, ampliándolas y complementándolas, 
estableciendo relaciones de cohesión entre ellas y utilizando un vocabulario pertinente.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente: el estudiante usa de 
forma apropiada recursos textuales para garantizar la claridad, el uso estético del lenguaje y 
el sentido del texto escrito.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito: el estudiante 
se distancia del texto que ha escrito para revisar de manera permanente el contenido, la 
coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa con la finalidad de mejorarlo. 
También implica analizar, comparar y contrastar las características de los usos del lenguaje 
escrito y sus posibilidades, así como su repercusión en otras personas o su relación con 
otros textos según el contexto sociocultural.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
169



Estándares de aprendizaje de la competencia:

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7Escribe diversos tipos 
de textos en lengua 
materna

21 La habilidad “estructura en 
párrafos” alude a la distribución 
de ideas en textos como, por 
ejemplo, cuentos, novelas, ensayos, 
descripciones, entre otros. Las 
demás habilidades descritas aluden 
también a la producción de otros 
tipos de textos como, por ejemplo, 
afiches, avisos, organizadores de 
información, entre otros. 

22 Se refiere al uso del punto seguido 
para expresar expresiones e ideas, y del 
punto aparte para separar párrafos.

23 Escribir, a partir de este nivel, se 
refiere a la escritura convencional. Se 
espera que los estudiantes se inicien 
en esta escritura en el primer grado 
y la consoliden en el segundo grado 
de primaria. 

24 En las capacidades descritas por 
grado se especifican algunas de 
las relaciones entre las ideas que 
establecen los estudiantes y los 
conectores que usan al escribir.

20 Para evaluar la coherencia de 
un texto, en todos los niveles 
del mapa, se consideran algunos 
criterios relacionados con los vicios 
que los escritores deben evitar: 
saltos inesperados de información, 
digresiones (añadir información 
no pertinente), repetición y 
contradicción de ideas, así como 
vacíos de información. 

25 Los recursos ortográficos básicos 
considerados son los siguientes: 
mayúsculas en nombres de personas 
y al inicio de un texto, punto 
final, dos puntos, comas, viñetas o 
guiones en enumeraciones, y signos 
de interrogación y admiración (en 
el ciclo III se consideran solo los 
subrayados).

26 Escribir en este nivel se refiere 
a la escritura no convencional; es 
decir, los estudiantes producen 
textos en los que ponen en juego 
sus hipótesis de escritura: hipótesis 
de cantidad (“hace falta un cierto 
número de caracteres cuando se 
trata de escribir algo”), hipótesis 
de variedad (“para poder leer 
cosas diferentes debe haber una 
diferencia objetiva en las escrituras”), 
hipótesis silábica (“cada letra 
vale por una sílaba”), hipótesis 
silábico-alfabética (“descubre que 
la sílaba está compuesta por varios 
elementos menores: a veces escribe 
las letras correspondientes a la sílaba 
y a veces continúa escribiendo 
una letra por sílaba”) e hipótesis 
alfabética (“comprende que cada 
uno de los caracteres de la escritura 
corresponden a valores sonoros 
menores de la sílaba, y realiza 
sistemáticamente un análisis sonoro 
de los fonemas de las palabras que 
va a escribir”) (Ferreiro & Teberosky, 
2005).

VI. Áreas curriculares

170

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito, el registro y el estilo a partir de su experiencia 
previa, de fuentes de información complementarias y divergentes, y de su conocimiento del contexto histórico y sociocultural. Organiza y 
desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema20, y las estructura en párrafos, capítulos y apartados de acuerdo a distintos géneros 
discursivos. Establece relaciones entre ideas a través del uso preciso de diversos recursos cohesivos. Emplea vocabulario variado, especializado 
y preciso, así como una variedad de recursos ortográficos y textuales para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona y evalúa de manera 
permanente la validez de la información, el uso de estructuras sintácticas con fines comunicativos y el estilo en el texto que escribe; controla 
el lenguaje para analizar críticamente diversas posturas, posicionar ideas, contraargumentar, reforzar, matizar o sugerir sentidos y producir 
diversos efectos en el lector según la situación comunicativa.

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro a partir de su experiencia previa, 
de fuentes de información complementarias y divergentes, y de su conocimiento del contexto histórico y sociocultural. Organiza y desarrolla 
lógicamente las ideas en torno a un tema, y las estructura en párrafos, capítulos o apartados de acuerdo a distintos géneros discursivos. 
Establece relaciones entre ideas a través del uso preciso de diversos recursos cohesivos. Emplea vocabulario variado, especializado y preciso, 
así como una variedad de recursos ortográficos y textuales para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona y evalúa de manera permanente 
la validez de la información, la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe; controla el lenguaje para contraargumentar, reforzar 
o sugerir sentidos y producir diversos efectos en el lector según la situación comunicativa.

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro a partir de su experiencia previa y 
de fuentes de información complementarias. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema, y las estructura en párrafos y 
subtítulos de acuerdo a algunos géneros discursivos. Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de varios tipos de conectores, 
referentes y emplea vocabulario variado. Utiliza recursos ortográficos y textuales para separar y aclarar expresiones e ideas, así como diferenciar 
el significado de las palabras con la intención de darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona y evalúa de manera permanente la coherencia 
y cohesión de las ideas en el texto que escribe, así como el uso del lenguaje para argumentar, reforzar o sugerir sentidos y producir diversos 
efectos en el lector según la situación comunicativa.

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro, a partir de su experiencia previa y de 
algunas fuentes de información complementarias. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema y las estructura en párrafos.21 
Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de conectores y de referentes; emplea vocabulario variado. Utiliza 
recursos ortográficos para separar expresiones, ideas y párrafos22 con la intención de darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona y evalúa 
de manera permanente la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe, así como el uso del lenguaje para argumentar o reforzar 
sentidos y producir efectos en el lector según la situación comunicativa.

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro a partir de su experiencia previa y de 
alguna fuente de información. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema. Establece relaciones entre ideas a través del uso 
adecuado de algunos tipos de conectores y de referentes; emplea vocabulario variado. Utiliza recursos ortográficos básicos para darle claridad 
y sentido a su texto. Reflexiona sobre la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe, y explica el uso de algunos recursos textuales 
para reforzar sentidos y producir efectos en el lector según la situación comunicativa.

Escribe23 diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa al propósito y el destinatario a partir de su experiencia previa. Organiza y desarrolla 
lógicamente las ideas en torno a un tema. Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de conectores24 y emplea 
vocabulario de uso frecuente. Separa adecuadamente las palabras y utiliza algunos recursos ortográficos básicos25 para darle claridad y sentido 
a su texto. Reflexiona sobre las ideas más importantes en el texto que escribe y explica el uso de algunos recursos ortográficos según la situación 
comunicativa.

Escribe26 a partir de sus hipótesis de escritura diversos tipos de textos sobre temas variados considerando el propósito y el destinatario a 
partir de su experiencia previa. Desarrolla sus ideas en torno a un tema con la intención de transmitir ideas o emociones. Sigue la linealidad y 
direccionalidad de la escritura.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



27 Escribir, a partir de este nivel, se 
refiere a la escritura convencional. Se 
espera que los estudiantes se inicien 
en esta escritura en el primer grado 
y la consoliden en el segundo grado 
de primaria.

28 En las capacidades descritas 
por grado se especifican algunas 
de las relaciones entre las ideas que 
establecen los estudiantes y los 
conectores que usan al escribir. 

29 Los recursos ortográficos básicos 
considerados para este mapa son los 
siguientes: mayúsculas en nombres 
de personas y al inicio de un texto, 
punto final, dos puntos, comas, 
viñetas o guiones en enumeraciones, 
y signos de interrogación y 
admiración (en el ciclo III se 
consideran solo los subrayados).

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de textos en su lengua materna, combina las siguien-
tes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Escribe27 diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa al propósito y el destinatario a partir de su 
experiencia previa. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema. Establece relaciones 
entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de conectores28 y emplea vocabulario de uso 
frecuente. Separa adecuadamente las palabras y utiliza algunos recursos ortográficos básicos29 para darle 
claridad y sentido a su texto. Reflexiona sobre las ideas más importantes en el texto que escribe y explica 
acerca del uso de algunos recursos ortográficos según la situación comunicativa.

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de textos en su lengua materna, combina las siguien-
tes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Escribe27 diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa al propósito y el destinatario a partir de su 
experiencia previa. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema. Establece relaciones 
entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de conectores28 y emplea vocabulario de uso 
frecuente. Separa adecuadamente las palabras y utiliza algunos recursos ortográficos básicos29 para darle 
claridad y sentido a su texto. Reflexiona sobre las ideas más importantes en el texto que escribe y explica 
acerca del uso de algunos recursos ortográficos según la situación comunicativa.

COMPETENCIA “ESCRIBE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN SU LENGUA MATERNA”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

172



Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en su lengua materna y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo III, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo y 
el destinatario, recurriendo a su experiencia 
para escribir.

• Escribe en nivel alfabético en torno a un 
tema, aunque en ocasiones puede salirse 
de este o reiterar información innecesaria-
mente. Establece relaciones entre las ideas, 
sobre todo de adición, utilizando algunos 
conectores. Incorpora vocabulario de uso 
frecuente.

• Revisa el texto con ayuda del docente, para 
determinar si se ajusta al propósito y des-
tinatario, o si se mantiene o no dentro del 
tema, con el fin de mejorarlo. 

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en su lengua materna y logra el nivel es-
perado del ciclo III, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo y el 
destinatario. Recurre a su experiencia previa 
para escribir.

• Escribe textos en torno a un tema. Agrupa 
las ideas en oraciones y las desarrolla para 
ampliar la información, aunque en ocasio-
nes puede reiterar información innecesaria-
mente. Establece relaciones entre las ideas, 
como adición y secuencia, utilizando algu-
nos conectores. Incorpora vocabulario de 
uso frecuente.

• Utiliza recursos gramaticales y ortográficos 
(por ejemplo, las mayúsculas y el punto final) 
que contribuyen a dar sentido a su texto. Em-
plea fórmulas retóricas para marcar el inicio 
y el final en las narraciones que escribe; asi-
mismo, elabora rimas y juegos verbales.

• Revisa el texto con ayuda del docente, para 
determinar si se ajusta al propósito y desti-
natario, si existen contradicciones que afec-
tan la coherencia entre las ideas, o si el uso 
de conectores asegura la cohesión entre 
ellas. También, revisa el uso de los recursos 
ortográficos empleados en su texto y verifica 
si falta alguno (como las mayúsculas), con el 
fin de mejorarlo.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
173



30 Para evaluar la coherencia de 
un texto, en todos los niveles 
del mapa, se consideran algunos 
criterios relacionados con los vicios 
que los escritores deben evitar: 
saltos inesperados de información, 
digresiones (añadir información 
no pertinente), reiteración y 
contradicción de ideas, así como 
vacíos de información. 

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de textos en su lengua materna, combina las siguien-
tes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el 
registro a partir de su experiencia previa y de alguna fuente de información. Organiza y desarrolla 
lógicamente las ideas en torno a un tema. Establece relaciones entre ideas a través del uso ade-
cuado de algunos tipos de conectores y de referentes; emplea vocabulario variado. Utiliza recursos 
ortográficos básicos para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona sobre la coherencia30 y 
cohesión de las ideas en el texto que escribe, y explica acerca del uso de algunos recursos textuales 
para reforzar sentidos y producir efectos en el lector según la situación comunicativa.

COMPETENCIA “ESCRIBE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN SU LENGUA MATERNA”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

174



Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en su lengua materna y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo IV, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo, 
el destinatario y las características más co-
munes del tipo textual. Distingue el registro 
formal del informal; para ello, recurre a su 
experiencia y a algunas fuentes de informa-
ción complementaria.

• Escribe textos de forma coherente y co-
hesionada. Ordena las ideas en torno a un 
tema y las desarrolla para ampliar la infor-
mación, sin contradicciones, reiteraciones 
innecesarias o digresiones. Establece rela-
ciones entre las ideas, como causa-efecto 
y secuencia, a través de algunos referentes 
y conectores. Incorpora un vocabulario que 
incluye sinónimos y algunos términos pro-
pios de los campos del saber. 

• Utiliza recursos gramaticales y ortográficos 
(por ejemplo, el punto seguido y los signos 
de admiración e interrogación) que con-
tribuyen a dar sentido a su texto. Emplea 
algunas figuras retóricas (por ejemplo, las 
adjetivaciones) para caracterizar personas, 
personajes y escenarios, y elabora rimas y 
juegos verbales apelando al ritmo y la musi-
calidad de las palabras, con el fin de expresar 
sus experiencias y emociones.

• Revisa el texto para determinar si se ajusta a 
la situación comunicativa, si existen contra-
dicciones o reiteraciones innecesarias que 
afectan la coherencia entre las ideas, o si el 
uso de conectores y referentes asegura la 
cohesión entre ellas. También, revisa el uso 
de los recursos ortográficos empleados en su 
texto y verifica si falta alguno (como los sig-
nos de interrogación), con el fin de mejorarlo.

• Explica el efecto de su texto en los lectores, 
luego de compartirlo con otros. También, 
revisa el uso de los recursos ortográficos 
empleados en su texto y algunos aspectos 
gramaticales.

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en su lengua materna y logra el nivel es-
perado del ciclo IV, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo, 
el destinatario y las características más co-
munes del tipo textual. Distingue el registro 
formal del informal; para ello, recurre a su 
experiencia y a algunas fuentes de informa-
ción complementaria. 

• Escribe textos de forma coherente y cohesio-
nada. Ordena las ideas en torno a un tema y 
las desarrolla para ampliar la información, 
sin contradicciones, reiteraciones innece-
sarias o digresiones. Establece relaciones 
entre las ideas, como adición, causa-efecto 
y consecuencia, a través de algunos referen-
tes y conectores. Incorpora un vocabulario 
que incluye sinónimos y algunos términos 
propios de los campos del saber.

• Utiliza recursos gramaticales y ortográficos 
(por ejemplo, el punto seguido y las comas 
enumerativas) que contribuyen a dar senti-
do a su texto, e incorpora algunos recursos 
textuales (por ejemplo, el tamaño de la letra) 
para reforzar dicho sentido. Emplea compa-
raciones y adjetivaciones para caracterizar 
personas, personajes y escenarios, y elabora 
rimas y juegos verbales apelando al ritmo y 
la musicalidad de las palabras, con el fin de 
expresar sus experiencias y emociones.

• Revisa el texto para determinar si se ajusta a 
la situación comunicativa, si existen contra-
dicciones o reiteraciones innecesarias que 
afectan la coherencia entre las ideas, o si el 
uso de conectores y referentes asegura la 
cohesión entre ellas. También, revisa el uso 
de los recursos ortográficos que empleó en 
su texto y verifica si falta alguno (como el 
punto aparte), con el fin de mejorarlo.

• Explica el efecto de su texto en los lectores 
considerando su propósito al momento de 
escribirlo. Asimismo, explica la importancia 
de los aspectos gramaticales y ortográficos 
más comunes.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
175



31 La habilidad “estructura en 
párrafos” alude a la distribución 
de ideas en textos como, por 
ejemplo, cuentos, novelas, ensayos, 
descripciones, entre otros. Las 
demás habilidades descritas en 
el mapa aluden también a la 
producción de otros tipos de textos 
como, por ejemplo, afiches, avisos, 
organizadores de información, entre 
otros.

32 Se refiere al uso del punto 
seguido para expresar expresiones 
e ideas, y del punto aparte para 
separar párrafos. 

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de textos en su lengua materna, combina las siguien-
tes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el 
registro, a partir de su experiencia previa y de algunas fuentes de información complementarias. 
Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema y las estructura en párrafos31. 
Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de conectores y de 
referentes; emplea vocabulario variado. Utiliza recursos ortográficos para separar expresiones, 
ideas y párrafos32 con la intención de darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona y evalúa de 
manera permanente la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe, así como el uso 
del lenguaje para argumentar o reforzar sentidos y producir efectos en el lector según la situación 
comunicativa.

COMPETENCIA “ESCRIBE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN SU LENGUA MATERNA”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

176



Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en su lengua materna y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo V, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo, el 
tipo textual, así como el formato y el sopor-
te. Mantiene el registro formal e informal; 
para ello, se adapta a los destinatarios y 
selecciona algunas fuentes de información 
complementaria.

• Escribe textos de forma coherente y co-
hesionada. Ordena las ideas en torno a un 
tema, las jerarquiza en subtemas de acuer-
do a párrafos, y las desarrolla para ampliar 
la información, sin digresiones o vacíos. 
Establece relaciones entre las ideas, como 
causa-efecto, consecuencia y contraste, a 
través de algunos referentes y conectores. 
Incorpora de forma pertinente vocabulario 
que incluye sinónimos y algunos términos 
propios de los campos del saber.

• Utiliza recursos gramaticales y ortográficos 
(por ejemplo, el punto aparte para separar 
párrafos) que contribuyen a dar sentido a su 
texto, e incorpora algunos recursos textuales 
(como uso de negritas o comillas) para re-
forzar dicho sentido. Emplea algunas figuras 
retóricas, (personificaciones y adjetivacio-
nes) para caracterizar personas, personajes 
y escenarios, o para elaborar patrones rítmi-
cos o versos libres, con el fin de expresar sus 
experiencias y emociones.

• Evalúa de manera permanente el texto, para 
determinar si se ajusta a la situación comu-
nicativa, si existen reiteraciones innecesa-
rias o digresiones que afectan la coherencia 
entre las ideas, o si el uso de conectores y 
referentes asegura la cohesión entre ellas. 
También, evalúa la utilidad de los recursos 
ortográficos empleados y la pertinencia del 
vocabulario, para mejorar el texto y garanti-
zar su sentido.

• Evalúa el efecto de su texto en los lectores, a 
partir de los recursos textuales y estilísticos 
utilizados, y considerando su propósito al 
momento de escribirlo. Compara y contrasta 
los aspectos gramaticales y ortográficos más 
comunes cuando evalúa el texto.

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en su lengua materna y logra el nivel es-
perado del ciclo V, realiza desempeños como 
los siguientes:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo, 
el tipo textual y algunas características del 
género discursivo, así como el formato y el 
soporte. Mantiene el registro formal e infor-
mal; para ello, se adapta a los destinatarios 
y selecciona algunas fuentes de información 
complementaria.

• Escribe textos de forma coherente y cohesio-
nada. Ordena las ideas en torno a un tema, 
las jerarquiza en subtemas e ideas principa-
les de acuerdo a párrafos, y las desarrolla 
para ampliar la información, sin digresiones 
o vacíos. Establece relaciones entre las ideas, 
como causa-efecto, consecuencia y contras-
te, a través de algunos referentes y conecto-
res. Incorpora de forma pertinente vocabula-
rio que incluye sinónimos y diversos términos 
propios de los campos del saber.

• Utiliza recursos gramaticales y ortográficos 
(por ejemplo, el punto aparte para separar 
párrafos) que contribuyen a dar sentido a su 
texto, e incorpora algunos recursos textuales 
(como uso de negritas o comillas) para reforzar 
dicho sentido. Emplea algunas figuras retóricas 
(personificaciones e hipérboles) para caracte-
rizar personas, personajes y escenarios, o para 
elaborar patrones rítmicos y versos libres, con 
el fin de producir efectos en el lector (el entre-
tenimiento o el suspenso, por ejemplo).

• Evalúa de manera permanente el texto, para 
determinar si se ajusta a la situación comu-
nicativa, si existen digresiones o vacíos de 
información que afectan la coherencia entre 
las ideas, o si el uso de conectores y referen-
tes asegura la cohesión entre ellas. También, 
evalúa la utilidad de los recursos ortográficos 
empleados y la pertinencia del vocabulario, 
para mejorar el texto y garantizar su sentido.

• Evalúa el efecto de su texto en los lectores, a 
partir de los recursos textuales y estilísticos 
utilizados, y considerando su propósito al 
momento de escribirlo. Compara y contrasta 
los aspectos gramaticales y ortográficos más 
comunes, así como las características de ti-
pos textuales, cuando evalúa el texto.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
177



6.5 Área de Castellano como segunda lengua
Nuestro país tiene una gran diversidad lingüística y cultural, por ello, en las aulas se cuenta 
con estudiantes que, como parte de su herencia cultural y lingüística, hablan una lengua 
originaria o indígena, la cual suele ser su lengua materna. Según el contexto lingüístico en 
el que se ubiquen, además de consolidar el aprendizaje de su propia lengua, lo harán en 
una segunda lengua: el castellano. Esta será el puente de comunicación intercultural entre 
hablantes de diferentes lenguas y, además, una forma de acceder a nuevos conocimientos. 

Si bien hay similitudes entre la adquisición de la lengua materna y la segunda lengua, los 
procesos son diferentes. En el caso de la adquisición de la segunda lengua en la institución 
educativa, el estudiante tiene que desarrollar competencias comunicativas en una segunda 
lengua a partir del logro paulatino de competencias en su lengua materna.

El desarrollo de las competencias comunicativas en castellano como segunda lengua permitirá 
que los estudiantes establezcan relaciones sociales con otras personas en diferentes ámbitos de 
sus vidas y puedan comunicarse y ejercer su ciudadanía en contextos públicos y privados, más 
allá del ámbito escolar. 

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica se favorece por el 
desarrollo de diversas competencias. En especial, el área de Castellano como segunda lengua 
se ocupa de promover y facilitar que los estudiantes de instituciones educativas interculturales 
bilingües, cuya lengua materna es distinta al castellano, desarrollen y vinculen las siguientes 
competencias:

Se comunica 
oralmente 

en castellano 
como segunda 

lengua.

Lee diversos 
tipos de textos 

escritos en 
castellano 

como segunda 
lengua.

Escribe diversos tipos 
de textos en castellano 
como segunda lengua.

VI. Áreas curriculares

178

Programa curricular de Educación Primaria



6.5.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
área de Castellano como segunda lengua
En esta área, el marco teórico y metodológico que orienta el proceso de enseñanza y aprendizaje 
corresponde al enfoque comunicativo e incorpora las prácticas sociales del lenguaje y la 
perspectiva sociocultural:

• El aprendizaje de segundas lenguas se sustenta en el enfoque comunicativo alimentado 
por el enfoque sociocultural, que concibe el discurso escrito u oral como una práctica 
social, una forma de acción entre las personas que se articula a partir del uso de la lengua 
en diversas situaciones comunicativas. En este sentido, se basa en el desarrollo de la 
competencia comunicativa que implica saber adecuar el lenguaje en cualquier contexto 
o situación comunicativa, usar de forma pertinente el sistema formal-gramatical- de la 
lengua, emplear diversos tipos de textos escritos y orales, y utilizar una serie de recursos 
y estrategias para lograr los propósitos comunicativos. Esta competencia comunicativa se 
logra con la realización de distintas actividades de la lengua que comprenden la comprensión 
y producción oral y escrita. 

• Incorpora las prácticas sociales del lenguaje, porque las situaciones comunicativas no están 
aisladas, forman parte de las interacciones que las personan usan cuando participan en 
la vida social y cultural. A partir de estas prácticas, los estudiantes vivencian de manera 
permanente los usos y posibilidades del lenguaje, para dominarlo progresivamente.

• Es sociocultural, porque estas prácticas del lenguaje se encuentran situadas en contextos 
sociales y culturales diversos y generan identidades individuales y colectivas. La oralidad 
y el lenguaje escrito adoptan características propias en cada uno de esos contextos, lo que 
implica tomar en cuenta cómo se usa el lenguaje en diversas culturas según su momento 
histórico y sus características socioculturales. 

Esta propuesta contempla la reflexión sobre el lenguaje a partir de su uso no solo como un 
medio para aprender en los diversos campos del saber, sino también para crear o apreciar 
distintas manifestaciones literarias, así como comprender el mundo actual, tomar decisiones 
y actuar éticamente, lo que demanda el desarrollo del pensamiento crítico. 

A partir del desarrollo de las competencias comunicativas, los estudiantes establecen relaciones 
sociales a través de las cuales construyen sus identidades, reconocen y valoran las diferentes 
formas de comunicación, y participan en comunidades basadas en el acuerdo y el diálogo, 
donde se consolida la democracia y se distribuyen equitativamente el conocimiento y el poder.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
179



6.5.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños por grado

COMPETENCIA
Se comunica oralmente en castellano
como segunda lengua
Se define como una interacción dinámica entre uno o más interlocutores para expresar y 
comprender ideas y emociones. Supone un proceso activo de construcción del sentido de los 
diversos tipos de textos orales, ya que el estudiante alterna los roles de hablante y oyente con 
el fin de lograr su propósito comunicativo. El estudiante pone en juego saberes de distinto 
tipo y recursos provenientes del lenguaje oral y del mundo que lo rodea. Esto significa 
considerar los modos de cortesía de acuerdo al contexto sociocultural, así como los recursos 
no verbales y paraverbales y las diversas estrategias de manera pertinente para expresarse, 
intercambiar información, persuadir, consensuar, entre otros fines. De igual forma, supone 
tomar conciencia del impacto de las nuevas tecnologías en la oralidad.

La comunicación oral es una herramienta fundamental para la constitución de las identidades 
y el desarrollo personal. Esta competencia se asume como una práctica social en la que el 
estudiante interactúa con distintos individuos o comunidades socioculturales, ya sea de forma 
presencial o virtual. Al hacerlo, tiene la posibilidad de usar el lenguaje oral de manera creativa 
y responsable, considerando la repercusión de lo expresado o escuchado, y estableciendo una 
posición crítica frente a los medios de comunicación audiovisuales. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto oral: el estudiante recupera y extrae información explícita 
expresada por los interlocutores.

• Infiere e interpreta información del texto oral: el estudiante construye el sentido 
del texto a partir de relacionar información explícita e implícita para deducir una nueva 
información o completar los vacíos del texto oral. A partir de estas inferencias, el estudiante 
interpreta el sentido del texto, los recursos verbales, no verbales y gestos, el uso estético 
del lenguaje y las intenciones de los interlocutores con los que se relaciona en un contexto 
sociocultural determinado.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada: el 
estudiante expresa sus ideas adaptándose al propósito, destinatario, características del tipo 
de texto, género discursivo y registro, considerando las normas y modos de cortesía, así 
como los contextos socioculturales que enmarcan la comunicación. Asimismo, expresa 
las ideas en torno a un tema de forma lógica, relacionándolas mediante diversos recursos 
cohesivos para construir el sentido de distintos tipos de textos y géneros discursivos.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica: el estudiante emplea 
variados recursos no verbales (como gestos o movimientos corporales) o paraverbales (como 
el tono de la voz o silencios) según la situación comunicativa para enfatizar o matizar 
significados y producir determinados efectos en los interlocutores.

VI. Áreas curriculares

180

Programa curricular de Educación Primaria



• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores: el estudiante intercambia los 
roles de hablante y oyente alternada y dinámicamente, participando de forma pertinente, 
oportuna y relevante para lograr su propósito comunicativo. 

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral: los procesos 
de reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el estudiante 
se distancie de los textos orales en los que participa. Para ello, compara y contrasta los 
aspectos formales y de contenido con su experiencia, el contexto donde se encuentra y 
diversas fuentes de información. Asimismo, emite una opinión personal sobre los aspectos 
formales, el contenido y las intenciones de los interlocutores con los que interactúa, en 
relación al contexto sociocultural donde se encuentran.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
181



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Se comunica 
oralmente en 
castellano como 
segunda lengua

Nota: Para la elaboración de los 
estándares de esta competencia se 
consideró los niveles de dominio de 
la lengua como insumo.

VI. Áreas curriculares

182

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos. Interpreta las intenciones del interlocutor. Se expresa adecuándose al 
propósito, a su interlocutor, al género discursivo y a los registros; usa lenguaje figurado y vocabulario especializado. Organiza y 
desarrolla ideas en torno a un tema y las relaciona mediante recursos cohesivos. Utiliza recursos no verbales y paraverbales para 
asegurar el sentido del texto con la intención de producir efecto en el interlocutor. Reflexiona y evalúa sobre lo que escucha de 
acuerdo a sus conocimientos del tema y del contexto sociocultural. En un intercambio aporta con información relevante.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos. Interpreta las intenciones del interlocutor. Se expresa adecuándose al 
propósito, a su interlocutor, al género discursivo y a los registros; usa vocabulario especializado. Organiza y desarrolla ideas en 
torno a un tema y las relaciona mediante recursos cohesivos. Utiliza recursos no verbales y paraverbales para producir efecto en el 
interlocutor. Reflexiona y evalúa sobre lo que escucha de acuerdo a sus conocimientos del tema y del contexto sociocultural. En un 
intercambio, participa sustentando sus ideas.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos. Infiere el tema e interpreta el propósito reconociendo la intención 
comunicativa del interlocutor. Se expresa adecuando su texto oral a situaciones comunicativas formales e informales; usa vocabulario 
variado. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema incorporando diversas fuentes de información. Utiliza recursos no 
verbales y paraverbales en diferentes contextos. Evalúa y opina sobre un texto justificando su posición. En un intercambio, participa 
espontáneamente para contribuir eficazmente al tema.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos en registros formales e informales. Infiere el tema e interpreta el propósito 
comunicativo del interlocutor y reconoce información relevante. Se expresa adecuando su texto oral a situaciones comunicativas 
formales e informales usando vocabulario variado. Organiza y desarrolla ideas en torno a un tema relacionándolas mediante el uso 
de algunos conectores y referentes. Utiliza recursos no verbales y paraverbales. Opina sobre un texto justificando su posición. En un 
intercambio con sus pares expresa sus ideas ampliándolas y vinculándolas a un tema.

Se comunica oralmente mediante textos orales sencillos de vocabulario variado. Interpreta el propósito comunicativo del interlocutor, 
reconoce y relaciona información relevante. Se expresa brevemente organizando la información en torno a un tema usando 
vocabulario cotidiano. Utiliza recursos no verbales y paraverbales. Opina brevemente sobre un texto. En un intercambio, formula y 
responde preguntas a su interlocutor.

Se comunica oralmente mediante textos breves y sencillos de vocabulario frecuente. Infiere el propósito comunicativo y reconoce los 
recursos no verbales y paraverbales del interlocutor. Se expresa brevemente organizando la información mediante frases cotidianas 
para comunicar gustos, necesidades básicas, emociones y acciones concretas. Utiliza recursos no verbales, gestuales y corporales 
para hacer efectiva la situación comunicativa. Indica qué le gusta o le disgusta de lo escuchado. En un intercambio, formula preguntas 
(a partir de la toma de turnos de su entorno cultural) y responde de forma básica a su interlocutor usando algunas frases de su lengua 
materna si fuera necesario.

Se comunica oralmente mediante palabras o frases breves. Obtiene información de textos acompañados de expresiones corporales, 
gestos y tono de voz de su interlocutor. Responde a través de algunas palabras aisladas, con apoyo de gestos y expresiones corporales 
y de su lengua materna.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en lengua materna”.1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante se comunica oralmente en castellano como segunda lengua, combina las 
siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto oral.

• Infiere e interpreta información del texto oral.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica.

• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral. 

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Se comunica oralmente mediante textos breves y sencillos de vocabulario frecuente. Infiere el 
propósito comunicativo y reconoce los recursos no verbales y paraverbales del interlocutor. Se 
expresa brevemente organizando la información mediante frases cotidianas para comunicar gus-
tos, necesidades básicas, emociones y acciones concretas. Utiliza recursos no verbales, gestuales 
y corporales para hacer efectiva la situación comunicativa. Indica qué le gusta o le disgusta de lo 
escuchado. En un intercambio, formula preguntas (a partir de la toma de turnos de su entorno 
cultural) y responde de forma básica a su interlocutor usando algunas frases de su lengua materna 
si fuera necesario.

COMPETENCIA “SE COMUNICA ORALMENTE EN CASTELLANO COMO SEGUNDA LENGUA”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

184



Cuando el estudiante se comunica oralmente en 
castellano como segunda lengua y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo III, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Recupera información de textos orales bre-
ves y sencillos del ámbito escolar, familiar y 
comunal, donde predomina vocabulario co-
nocido (referentes cercanos), que cuentan 
con apoyo de gestos, expresiones corporales 
y tono de voz del interlocutor.

• Deduce algunas relaciones lógicas entre las 
ideas; para ello, se apoya en recursos verba-
les, no verbales y paraverbales (volumen y 
tono).

• Expresa ideas para comunicar gustos, pre-
ferencias o necesidades, aunque reitera in-
formación que no afecta el sentido del tex-
to. Establece relaciones lógicas entre estas 
ideas.

• Emplea recursos no verbales (gestos y movi-
mientos corporales) y paraverbales (entona-
ción) para enfatizar información. 

• Participa en situaciones comunicativas de 
su contexto más próximo, como institución 
educativa o comunidad, a través de pregun-
tas y respuestas. Usa su lengua materna si 
fuese necesario.

• Opina sobre el texto oral que escucha e indica 
qué le gustó de lo escuchado (personas, per-
sonajes, acciones, el tema a partir de su expe-
riencia previa y el contexto sociocultural, etc.).

Cuando el estudiante se comunica oralmen-
te en castellano como segunda lengua y ha 
logrado el nivel esperado del ciclo III, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Recupera información de textos orales bre-
ves y sencillos del ámbito escolar, familiar 
y comunal, donde predomina vocabulario 
conocido, que cuentan con apoyo de gestos, 
expresiones corporales y tono de voz del in-
terlocutor.

• Deduce algunas relaciones lógicas entre las 
ideas; para ello, se apoya en recursos verba-
les, no verbales y paraverbales (volumen y 
tono).

• Expresa ideas para comunicar gustos, pre-
ferencias o necesidades, aunque reitera in-
formación que no afecta el sentido del tex-
to. Establece relaciones lógicas entre estas 
ideas.

• Emplea recursos no verbales (gestos y movi-
mientos corporales) y paraverbales (entona-
ción) para enfatizar información. 

• Participa en situaciones comunicativas de 
su contexto más próximo, como institución 
educativa o comunidad, a través de pregun-
tas y respuestas. Usa su lengua materna si 
fuese necesario.

• Opina sobre el texto oral que escucha e indica 
qué le gustó de lo escuchado (personas, per-
sonajes, acciones, el tema a partir de su expe-
riencia previa y el contexto sociocultural, etc.).

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
185



Cuando el estudiante se comunica oralmente en castellano como segunda lengua, combina las 
siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto oral.

• Infiere e interpreta información del texto oral.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica.

• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral. 

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Se comunica oralmente mediante textos orales sencillos de vocabulario variado. Interpreta el 
propósito comunicativo del interlocutor, reconoce y relaciona información relevante. Se expresa 
brevemente organizando la información en torno a un tema usando vocabulario cotidiano. Utiliza 
recursos no verbales y paraverbales. Opina brevemente sobre un texto. En un intercambio, formu-
la y responde preguntas a su interlocutor.

COMPETENCIA “SE COMUNICA ORALMENTE EN CASTELLANO COMO SEGUNDA LENGUA”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

186



Cuando el estudiante se comunica oralmente en 
castellano como segunda lengua y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo IV, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Recupera información explícita de textos 
orales sencillos con vocabulario variado33 se-
leccionando datos específicos del texto que 
escucha.

• Deduce relaciones lógicas entre las ideas, 
como las secuencias temporales, las rela-
ciones de semejanza y diferencia y de cau-
sa-efecto, apoyándose en recursos no verba-
les y paraverbales (volumen y tono).

• Señala características implícitas de perso-
nas, personajes, animales, objetos, lugares, 
a partir de información explícita en el texto 
oral.

• Explica el tema y propósito comunicativo del 
texto oral a partir de su contexto sociocultural.

• Expresa ideas en torno a un tema, aunque 
con algunas digresiones34 o repetición de in-
formación que no afectan el sentido del tex-
to. Ordena estas ideas usando algunos co-
nectores para establecer relaciones lógicas 
entre ellas. Incorpora vocabulario cotidiano 
así como recursos no verbales (gestos y mo-
vimientos corporales) al construir el sentido 
de su texto oral.

• Emplea recursos no verbales (gestos y movi-
mientos corporales) y paraverbales (entona-
ción) para enfatizar información. 

• Participa en situaciones comunicativas de 
su contexto más próximo, como institución 
educativa o comunidad, agregando informa-
ción oportuna al intercambio oral.

• Opina brevemente sobre hechos, personas, 
personajes, acciones, tema y propósito co-
municativo, a partir de su experiencia y con-
texto sociocultural.

Cuando el estudiante se comunica oralmen-
te en castellano como segunda lengua y ha 
logrado el nivel esperado del ciclo IV, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Recupera información explícita de textos 
orales sencillos con vocabulario variado se-
leccionando datos específicos del texto que 
escucha.

• Deduce relaciones lógicas entre las ideas, 
como las secuencias temporales, las rela-
ciones de semejanza y diferencia y de cau-
sa-efecto, apoyándose en recursos no verba-
les y paraverbales (volumen y tono).

• Señala características implícitas de perso-
nas, personajes, animales, objetos, lugares, 
a partir de información explícita en el texto 
oral.

• Explica el tema y propósito comunicativo del 
texto oral a partir de su contexto sociocultural.

• Adecúa el texto oral a la situación comunica-
tiva, considerando el propósito comunicati-
vo y sus destinatarios.

• Expresa ideas en torno a un tema, aunque 
con algunas digresiones que no afectan el 
sentido del texto. Ordena estas ideas usando 
algunos conectores para establecer relacio-
nes lógicas entre ellas. Incorpora vocabula-
rio cotidiano así como recursos no verbales 
(gestos y movimientos corporales) al cons-
truir el sentido de su texto oral.

• Emplea recursos no verbales (gestos y movi-
mientos corporales) y paraverbales (entona-
ción) para enfatizar información. 

• Participa en situaciones comunicativas de 
su contexto más próximo, como institución 
educativa o comunidad, agregando informa-
ción oportuna al intercambio oral.

• Opina brevemente sobre hechos, personas, 
personajes, acciones, tema y propósito co-
municativo, a partir de su experiencia y con-
texto sociocultural.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

33 El uso de un vocabulario variado 
se refiere a la capacidad de alternar 
una diversidad de palabras con 
el mismo significado para evitar 
repeticiones y lograr el propósito 
comunicativo; por ejemplo, al 
utilizar sinónimos o una diversidad 
de adjetivos que modifican al 
sustantivo, como esclavitud 
norteamericana, hombre ejemplar, etc. 

34 Digresión es aquella idea que 
rompe con el hilo temático del texto. 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
187



Cuando el estudiante se comunica oralmente en castellano como segunda lengua, combina las 
siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto oral.

• Infiere e interpreta información del texto oral.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica.

• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral. 

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos en registros formales e informales. Infie-
re el tema e interpreta el propósito comunicativo del interlocutor y reconoce información relevan-
te. Se expresa adecuando su texto oral a situaciones comunicativas formales e informales usando 
vocabulario variado. Organiza y desarrolla ideas en torno a un tema relacionándolas mediante el 
uso de algunos conectores y referentes. Utiliza recursos no verbales y paraverbales. Opina sobre 
un texto justificando su posición. En un intercambio con sus pares expresa sus ideas ampliándolas 
y vinculándolas a un tema.

COMPETENCIA “SE COMUNICA ORALMENTE EN CASTELLANO COMO SEGUNDA LENGUA”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

188



DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO 

Cuando el estudiante se comunica oralmente en 
castellano como segunda lengua y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo V, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Recupera información explícita de textos 
orales, tanto de los que usan registro formal 
como informal, seleccionando datos especí-
ficos del texto que escucha.

• Deduce relaciones lógicas entre las ideas, 
como las secuencias temporales, las rela-
ciones de semejanza y diferencia y de cau-
sa-efecto, apoyándose en recursos no verba-
les y paraverbales (volumen y tono).

• Señala características implícitas de perso-
nas, personajes, animales, objetos, lugares, 
así como el significado de las palabras, a par-
tir de información explícita en el texto oral.

• Explica el tema y propósito comunicativo del 
texto oral a partir de su contexto sociocultural 
y distingue lo relevante de lo complementario.

• Adecúa el texto oral a la situación comunicativa 
considerando el propósito comunicativo y sus 
destinatarios. Distingue el registro formal e infor-
mal, para adecuarse a la situación comunicativa. 

• Expresa ideas en torno a un tema, aunque 
puede presentar digresiones que no afec-
tan el sentido del texto. Organiza estas ideas 
usando algunos conectores y referentes para 
establecer relaciones lógicas entre ellas. In-
corpora vocabulario variado así como recur-
sos no verbales (gestos y movimientos corpo-
rales) al construir el sentido de su texto oral.

• Emplea estratégicamente recursos no verbales 
(gestos y movimientos corporales) y paraverba-
les (entonación) para enfatizar información. 

• Participa en situaciones comunicativas de su con-
texto más próximo, como institución educativa o 
comunidad, agregando información oportuna al 
tema; respeta los turnos de la conversación de 
acuerdo a las normas de cortesía local.

• Opina sobre ideas, hechos, personas, perso-
najes, temas, ideas principales, así como el 
propósito comunicativo, a partir de su expe-
riencia y contextos socioculturales.

• Justifica su posición sobre lo que dice el tex-
to considerando su experiencia y los contex-
tos socioculturales en que se desenvuelve.

Cuando el estudiante se comunica oralmente 
en castellano como segunda lengua y ha logra-
do el nivel esperado del ciclo V, realiza desem-
peños como los siguientes:

• Recupera información explícita de textos 
orales, tanto de los que usan registro formal 
como informal, seleccionando datos especí-
ficos del texto que escucha. 

• Deduce relaciones lógicas entre las ideas, 
como las secuencias temporales, las rela-
ciones de semejanza y diferencia y de cau-
sa-efecto, apoyándose en recursos no verba-
les y paraverbales (volumen y tono). 

• Señala características implícitas de perso-
nas, personajes, animales, objetos, lugares, 
así como el significado de las palabras, a par-
tir de información explícita en el texto oral. 

• Explica el tema y propósito comunicativo del 
texto oral a partir de su contexto sociocultural 
y distingue lo relevante de lo complementario. 

• Adecúa el texto oral a la situación comunica-
tiva considerando el propósito comunicativo 
y sus destinatarios. Distingue y elige entre el 
registro formal e informal, para adecuarse a 
la situación comunicativa. 

• Expresa ideas en torno a un tema y se mantie-
ne en este. Organiza estas ideas usando diver-
sos conectores y referentes para establecer 
relaciones lógicas entre ellas (de contraste, 
de causa, de consecuencia, etc.). Incorpora 
un vocabulario variado así como recursos no 
verbales (gestos y movimientos corporales) al 
construir el sentido de su texto oral.

• Emplea estratégicamente recursos no verbales 
(gestos y movimientos corporales) y paraver-
bales (entonación) para enfatizar información. 

• Participa en situaciones comunicativas de su 
contexto más próximo, como institución educa-
tiva o comunidad, agregando información opor-
tuna al tema; respeta los turnos de la conversa-
ción de acuerdo a las normas de cortesía local.

• Opina sobre ideas, hechos, personas, perso-
najes, temas, ideas principales, así como el 
propósito comunicativo, a partir de su expe-
riencia y contextos socioculturales.

• Justifica su posición sobre lo que dice el tex-
to considerando su experiencia y los contex-
tos socioculturales en que se desenvuelve.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
189



VI. Áreas curriculares

190

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Lee diversos tipos de textos escritos en castellano 
como segunda lengua
Esta competencia se define como una interacción dinámica entre el lector, el texto y los 
contextos socioculturales que enmarcan la lectura. Supone un proceso activo de construcción 
del sentido, ya que el estudiante no solo decodifica o comprende la información explícita de 
los textos que lee sino que es capaz de interpretarlos y establecer una posición sobre ellos.

En esta competencia el estudiante pone en juego saberes de distinto tipo y recursos provenientes 
de su experiencia lectora y del mundo que lo rodea. Ello implica tomar conciencia de la 
diversidad de propósitos que tiene la lectura, del uso que se hace de esta en distintos ámbitos 
de la vida, del papel de la experiencia literaria en la formación de lectores y de las relaciones 
intertextuales que se establecen entre los textos leídos. Esto es crucial en un mundo donde las 
nuevas tecnologías y la multimodalidad han transformado los modos de leer.

Para construir el sentido de los textos que lee, es indispensable que el estudiante asuma que la 
lectura en castellano como segunda lengua es una práctica social situada en distintos grupos o 
comunidades de lectores que contribuye con su desarrollo personal, así como el de su propia 
comunidad, además de conocer e interactuar con contextos socioculturales distintos al suyo. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto escrito: el estudiante localiza y selecciona información 
explícita en textos escritos con un propósito específico.

• Infiere e interpreta información del texto: el estudiante construye el sentido del 
texto. Para ello, establece relaciones entre la información explícita e implícita de este 
para deducir una nueva información o completar los vacíos del texto escrito. A partir de 
estas deducciones, el estudiante interpreta la relación entre la información implícita y la 
información explícita, así como los recursos textuales, para construir el sentido global y 
profundo del texto, y explicar el propósito, el uso estético del lenguaje, las intenciones del 
autor, así como la relación con el contexto sociocultural del lector y del texto.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto: los procesos de 
reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el estudiante se 
distancie de los textos escritos situados en épocas y lugares distintos, y que son presentados 
en diferentes soportes y formatos. Para ello, compara y contrasta aspectos formales y de 
contenido del texto con la experiencia, el conocimiento formal del lector y diversas fuentes 
de información. Asimismo, emite una opinión personal sobre aspectos formales, estéticos, 
contenidos de los textos considerando los efectos que producen, la relación con otros 
textos, y el contexto sociocultural del texto y del lector.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
191



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Lee diversos tipos 
de textos escritos 
en castellano como 
segunda lengua

VI. Áreas curriculares

192

Programa curricular de Educación Primaria



D

NIVEL 7

DESTACADO

Lee diversos tipos de textos con estructuras complejas, vocabulario variado y especializado. Interpreta el sentido global del texto. 
Evalúa la efectividad del contenido del texto y explica la intención de los elementos formales. Reflexiona críticamente sobre el texto 
y lo relaciona con el contexto sociocultural e ideológico en el que fue escrito.

Lee diversos tipos de textos complejos que tienen vocabulario variado y especializado. Interpreta integrando información para 
construir el sentido global de un texto contrastándolo con otros textos que presentan ideas diferentes y su contexto sociocultural. 
Evalúa la efectividad del contenido del texto y explica la intención de diversos elementos formales. Reflexiona sobre distintos sucesos 
e ideas del texto, y lo relaciona con el contexto sociocultural e ideológico en el que fue escrito.

Lee diversos tipos de textos complejos que tienen vocabulario variado. Relaciona información ubicada en distintas partes del texto, 
infiere el propósito comunicativo, el tema central y las ideas principales. Interpreta integrando información para construir el sentido 
de un texto relacionándolo con otros textos y su contexto sociocultural. Explica la intención de elementos formales del texto. Opina 
sobre sucesos e ideas del texto, y lo relaciona con el contexto sociocultural en el que fue escrito.

Lee diversos tipos de textos con algunos elementos complejos que presentan vocabulario variado. Relaciona información ubicada en 
distintas partes del texto, infiere el propósito comunicativo, el tema central y las ideas principales. Interpreta integrando información 
explícita e implícita para construir el sentido de un texto relacionándolo con su contexto sociocultural. Reconoce la utilidad de 
elementos formales. Opina sobre sucesos e ideas del texto justificando su posición.

Lee diversos tipos de textos de estructura simple que presentan vocabulario variado. Identifica y relaciona información ubicada 
en distintas partes del texto (semejanzas y diferencias), infiere el propósito y el tema central e interpreta el sentido de un texto 
relacionándolo con alguna situación de su contexto sociocultural. Reconoce la utilidad de elementos formales básicos en el texto. 
Opina de forma breve sobre las ideas del texto.

Lee diversos tipos de textos breves de estructura simple que tratan sobre temas cotidianos, en los que predomina vocabulario 
conocido e ilustraciones. Identifica y relaciona información ubicada en distintas partes del texto. Expresa sus gustos y preferencias 
sobre el contenido de un texto en su lengua materna.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante lee diversos tipos de 
textos escritos en castellano como segunda 
lengua y se encuentra en proceso hacia el ni-
vel esperado del ciclo III, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Identifica palabras conocidas en textos bre-
ves de estructura sencilla, con temas coti-
dianos de su contexto local, acompañados 
de ilustraciones y en los que predomina un 
vocabulario conocido y reiterativo.

• Deduce información; para ello, anticipa el 
contenido del texto a partir de algunos indi-
cios (título, ilustraciones, palabras conocidas).

Cuando el estudiante lee diversos tipos de tex-
tos escritos en castellano como segunda len-
gua y ha logrado el nivel esperado del ciclo III, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Identifica nombres, palabras y frases cotidia-
nas en textos breves de estructura simple, 
con temas cotidianos, acompañados de ilus-
traciones y en los que predomina un vocabu-
lario conocido.

• Deduce información; para ello, anticipa el 
contenido del texto a partir de algunos indi-
cios (título, ilustraciones, palabras conocidas).

• Comenta en su lengua materna qué le gustó 
del texto leído. 

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante lee diversos tipos de textos escritos en castellano como segunda lengua, 
combina las siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto escrito.

• Infiere e interpreta información del texto escrito.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Lee diversos tipos de textos breves de estructura simple que tratan sobre temas cotidianos, en los 
que predomina vocabulario conocido e ilustraciones. Identifica y relaciona información ubicada 
en distintas partes del texto. Expresa sus gustos y preferencias sobre el contenido de un texto en 
su lengua materna.

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “LEE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS ESCRITOS EN 
CASTELLANO COMO SEGUNDA LENGUA”

VI. Áreas curriculares

194

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante lee diversos tipos de textos escritos en castellano como segunda lengua, 
combina las siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto escrito.

• Infiere e interpreta información del texto escrito.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Lee diversos tipos de textos de estructura simple que presentan vocabulario variado. Identifica y 
relaciona información ubicada en distintas partes del texto (semejanzas y diferencias), infiere el 
propósito y el tema central e interpreta el sentido de un texto relacionándolo con alguna situación 
de su contexto sociocultural. Reconoce la utilidad de elementos formales básicos en el texto. Opi-
na de forma breve sobre las ideas del texto.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “LEE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS ESCRITOS EN 
CASTELLANO COMO SEGUNDA LENGUA”

Cuando el estudiante lee diversos tipos de 
textos escritos en castellano como segunda 
lengua y se encuentra en proceso hacia el ni-
vel esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Identifica información ubicada en distintas 
partes de un texto de estructura simple.

• Integra información ubicada en distintas 
partes del texto.

• Deduce relaciones de semejanzas y diferencias.

• Deduce información a partir de la estructura 
del texto, como subtítulos, títulos, etc.

• Deduce características de personajes, ani-
males, objetos y lugares, así como el signifi-
cado de palabras según el contexto. 

• Explica el tema y el propósito del texto. 

• Opina en forma breve sobre el contenido del 
texto.

• Explica la utilidad de los elementos norma-
tivos básicos de la lengua que favorecen la 
comprensión.

Cuando el estudiante lee diversos tipos de tex-
tos escritos en castellano como segunda len-
gua y ha logrado el nivel esperado del ciclo IV, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Identifica información ubicada en distintas 
partes de un texto de estructura simple.

• Integra información ubicada en distintas 
partes del texto.

• Deduce relaciones de semejanzas y diferencias. 

• Deduce información a partir de la estructura 
del texto, como subtítulos, títulos, etc.

• Deduce características de personajes, ani-
males, objetos y lugares, así como el signifi-
cado de palabras según el contexto. 

• Explica el tema y el propósito del texto.

• Opina en forma breve sobre el contenido del 
texto.

• Explica la utilidad de los elementos norma-
tivos básicos de la lengua que favorecen la 
comprensión.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
195



Cuando el estudiante lee diversos tipos de 
textos escritos en castellano como segunda 
lengua y se encuentra en proceso hacia el ni-
vel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Identifica información relevante del texto con 
algunos elementos complejos y vocabulario 
variado. 

• Integra información ubicada en distintas 
partes del texto.

• Deduce relaciones de semejanzas y diferen-
cias, causa-efecto, problema-solución.

• Deduce información a partir de la estructura 
del texto, como subtítulos, títulos, etc.

• Deduce características de personajes, ani-
males, objetos y lugares, así como el signifi-
cado de palabras según el contexto. 

• Explica el tema y el propósito del texto.

• Opina sobre el contenido del texto y justifica 
su posición. 

• Explica la utilidad de los elementos norma-
tivos básicos de la lengua que favorecen la 
comprensión.

Cuando el estudiante lee diversos tipos de tex-
tos escritos en castellano como segunda len-
gua y ha logrado el nivel esperado del ciclo V, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Identifica información relevante del texto con 
algunos elementos complejos y vocabulario 
variado.

• Integra información ubicada en distintas 
partes del texto.

• Deduce relaciones de semejanzas y diferen-
cias, causa-efecto, problema-solución.

• Deduce información a partir de la estructura 
del texto, como subtítulos, títulos, etc. 

• Deduce características de personajes, ani-
males, objetos y lugares, así como el signifi-
cado de palabras según el contexto. 

• Explica el tema y el propósito del texto.

• Opina sobre el contenido del texto y justifica 
su posición. 

• Explica la utilidad de los elementos norma-
tivos básicos de la lengua que favorecen la 
comprensión.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO 

Cuando el estudiante lee diversos tipos de textos escritos en castellano como segunda lengua, 
combina las siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto escrito.

• Infiere e interpreta información del texto escrito.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Lee diversos tipos de textos con algunos elementos complejos que presentan vocabulario variado. 
Relaciona información ubicada en distintas partes del texto, infiere el propósito comunicativo, el 
tema central y las ideas principales. Interpreta integrando información explícita e implícita para 
construir el sentido de un texto relacionándolo con su contexto sociocultural. Reconoce la utilidad 
de elementos formales. Opina sobre sucesos e ideas del texto justificando su posición.

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “LEE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS ESCRITOS EN 
CASTELLANO COMO SEGUNDA LENGUA”

VI. Áreas curriculares

196

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Escribe diversos tipos de textos en castellano 
como segunda lengua
Esta competencia se define como el uso del lenguaje escrito para construir sentidos en el 
texto y comunicarlos a otros. Se trata de un proceso reflexivo porque supone la adecuación y 
organización de los textos considerando los contextos y el propósito comunicativo, así como 
la revisión permanente de lo escrito con la finalidad de mejorarlo. 

El estudiante pone en juego saberes de distinto tipo y recursos provenientes de su experiencia 
con el lenguaje escrito y del mundo que lo rodea. Utiliza el sistema alfabético y un conjunto 
de convenciones de la escritura, así como diferentes estrategias para ampliar ideas, enfatizar o 
matizar significados en los textos que escribe. Con ello, toma conciencia de las posibilidades y 
limitaciones que ofrecen el lenguaje y la comunicación. Esto es crucial en una época dominada 
por nuevas tecnologías que han transformado la naturaleza de la comunicación escrita.

Para construir el sentido de los textos que escribe, es indispensable asumir la escritura como 
una práctica social que permite participar en distintos grupos o comunidades socioculturales. 
Además de participar en la vida social, esta competencia supone otros propósitos, como la 
construcción de conocimientos o el uso estético del lenguaje. Al involucrarse con la escritura, 
se ofrece la posibilidad de interactuar con otras personas empleando el lenguaje escrito de 
manera creativa y responsable, teniendo en cuenta su repercusión en los demás. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa: el estudiante considera el propósito, 
destinatario, tipo de texto, género discursivo y registro que utilizará al escribir los textos, 
así como los contextos socioculturales que enmarcan la comunicación escrita.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada: el estudiante 
ordena lógicamente las ideas en torno a un tema, ampliándolas y complementándolas, 
estableciendo relaciones de cohesión entre ellas y utilizando un vocabulario pertinente.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente: el estudiante usa de 
forma apropiada recursos textuales para garantizar la claridad, el uso estético del lenguaje y 
el sentido del texto escrito.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito: el estudiante 
se distancia del texto que ha escrito para revisar de manera permanente el contenido, la 
coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa con la finalidad de mejorarlo. 
También implica analizar, comparar y contrastar las características de los usos del lenguaje 
escrito y sus posibilidades, así como su repercusión en otras personas o su relación con 
otros textos según el contexto sociocultural.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
197



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Escribe diversos 
tipos de textos en 
castellano como 
segunda lengua

VI. Áreas curriculares

198

Programa curricular de Educación Primaria



Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y registro utilizando fuentes de 
información complementaria y/o divergente entre sí y en relación con otros contextos socioculturales e históricos. Organiza 
y desarrolla sus ideas en torno al género discursivo y al tema, usando vocabulario especializado. Relaciona ideas del texto a 
través de recursos gramaticales y recursos ortográficos para darle claridad y sentido. Reflexiona sobre el contenido del texto, 
la organización y el contexto donde se desarrolla; evalúa los usos del lenguaje para persuadir e influir.

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva sobre temas variados. Adecúa su texto a su destinatario, propósito y 
registro; utiliza diversas fuentes de información complementaria y/o divergente entre sí, que provienen de diversos contextos 
socioculturales e históricos. Organiza y desarrolla sus ideas en torno al género discursivo y al tema, usando vocabulario 
variado y especializado. Relaciona ideas del texto a través del uso de recursos gramaticales y recursos ortográficos para darle 
claridad y sentido. Reflexiona sobre el contenido del texto, la organización y el contexto donde se desarrolla, evalúa los usos 
del lenguaje justificando su posición.

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva sobre temas variados. Adecúa su texto al destinatario, propósito y 
registro, utiliza diversas fuentes de información complementaria y/o divergente entre sí, que provienen de diversos 
contextos socioculturales. Organiza y desarrolla sus ideas en párrafos en torno a diversos temas y usa vocabulario variado 
y especializado. Relaciona ideas del texto mediante el uso de diversos referentes gramaticales, usando diferentes recursos 
ortográficos para darle claridad al texto. Reflexiona sobre el contenido del texto, la organización y el contexto donde se 
desarrolla, y evalúa comparando su texto con otros textos similares.

Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva sobre temas variados. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el 
registro, a partir de diversas fuentes de información. Organiza y desarrolla sus ideas en párrafos en torno a un tema y utiliza 
vocabulario variado. Establece relaciones entre ideas mediante el uso de diferentes recursos (conectores, pronombres), 
usando diversos recursos ortográficos para darle claridad al sentido del texto. Reflexiona y evalúa su texto escrito. 

Escribe diversos tipos de textos sobre temas cotidianos respondiendo a su propósito a partir de su experiencia previa y una 
fuente de información. Organiza y desarrolla ideas en párrafos en torno a un tema y utiliza vocabulario de uso frecuente. 
Establece relaciones entre ideas mediante el uso de algunos conectores para añadir información específica, utiliza y algunos 
recursos ortográficos. Reflexiona y evalúa su texto escrito.

Escribe frases y oraciones para formar un texto sobre temas cotidianos respondiendo a su propósito a partir de su experiencia 
previa. Relaciona ideas vinculadas a un tema y utiliza vocabulario de uso frecuente. Establece relaciones entre ideas mediante 
el uso de algunos conectores para añadir información puntual y utiliza algunos recursos ortográficos. 

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.

D

NIVEL 7

DESTACADO
DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en castellano como segunda lengua y 
se encuentra en proceso hacia el nivel espe-
rado del ciclo III, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Escribe palabras sueltas. Por ejemplo, nom-
bres de objetos: mesa, sapo, pato, etc.

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en castellano como segunda lengua y 
ha logrado el nivel esperado del ciclo III, reali-
za desempeños como los siguientes:

• Escribe frases y oraciones para construir un 
texto sobre temas cercanos a sus vivencias, 
teniendo en cuenta el propósito comunicati-
vo y sus experiencias previas.

• Escribe usando algunos conectores. Utiliza 
vocabulario de uso frecuente.

• Utiliza algunos recursos ortográficos, como 
el punto y la coma.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de textos en castellano como segunda lengua, combi-
na las siguientes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Escribe frases y oraciones para formar un texto sobre temas cotidianos respondiendo a su propó-
sito a partir de su experiencia previa. Relaciona ideas vinculadas a un tema y utiliza vocabulario de 
uso frecuente. Establece relaciones entre ideas mediante el uso de algunos conectores para añadir 
información puntual y utiliza algunos recursos ortográficos.

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “ESCRIBE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN CASTELLANO 
COMO SEGUNDA LENGUA”

VI. Áreas curriculares

200

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en castellano como segunda lengua y 
se encuentra en proceso hacia el nivel espe-
rado del ciclo IV, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa 
(del ámbito cotidiano) considerando el pro-
pósito. Incluye en sus escritos alguna fuente 
de información oral o escrita.

• Escribe textos en torno a un tema, aunque 
presenta reiteración de información o algu-
nas digresiones que no afectan el sentido del 
texto.

• Relaciona las ideas usando algunos conecto-
res de adición, como “y”, además de algunos 
referentes. 

• Utiliza algunos recursos ortográficos, como 
la coma, el punto final, entre otros. 

• Utiliza vocabulario frecuente.

• Evalúa, con ayuda del docente, si el conte-
nido de su texto se adecúa al propósito y 
tema, con el fin de mejorarlo.

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en castellano como segunda lengua y 
ha logrado el nivel esperado del ciclo IV, reali-
za desempeños como los siguientes:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa 
(del ámbito cotidiano) considerando el pro-
pósito. Incluye en sus escritos alguna fuente 
de información oral o escrita.

• Escribe textos en torno a un tema, aunque 
presenta reiteración de información o algu-
nas digresiones que no afectan el sentido del 
texto. Ordena las ideas en párrafos.

• Relaciona las ideas usando algunos conecto-
res de adición, como “y”, además de algunos 
referentes. 

• Utiliza algunos recursos ortográficos para 
que su texto sea claro, como la coma, el pun-
to seguido, el punto final, entre otros. 

• Utiliza vocabulario frecuente.

• Evalúa si el contenido de su texto y el regis-
tro usado se adecúan a la situación comuni-
cativa, con el fin de mejorarlo. 

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO 

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de textos en castellano como segunda lengua, combi-
na las siguientes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Escribe diversos tipos de textos sobre temas cotidianos respondiendo a su propósito a partir de su 
experiencia previa y una fuente de información. Organiza y desarrolla ideas en párrafos en torno 
a un tema y utiliza vocabulario de uso frecuente. Establece relaciones entre ideas mediante el uso 
de algunos conectores para añadir información específica, utiliza y algunos recursos ortográficos. 
Reflexiona y evalúa su texto escrito.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “ESCRIBE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN CASTELLANO 
COMO SEGUNDA LENGUA”

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
201



Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en castellano como segunda lengua y 
se encuentra en proceso hacia el nivel espe-
rado del ciclo V, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Adecúa su texto, sobre temas variados, al 
destinatario y propósito comunicativo consi-
derando más de una fuente de información 
oral o escrita.

• Escribe textos en torno a un tema, aunque 
presenta algunas digresiones que no afectan 
el sentido del texto. Ordena las ideas en pá-
rrafos.

• Relaciona las ideas usando conectores (con-
secuencia, contraste, comparación, entre 
otros) y referentes. 

• Utiliza diversos recursos ortográficos para 
que su texto sea claro.

• Utiliza vocabulario variado, además de ex-
presiones formulaicas como “había una vez”, 
entre otras.

• Evalúa si el contenido de su texto y el regis-
tro usado se adecúan a la situación comuni-
cativa, con el fin de mejorarlo. 

• Evalúa si los recursos ortográficos que utiliza 
en su texto tienen algún efecto en su lector. 

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en castellano como segunda lengua y 
ha logrado el nivel esperado del ciclo V, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Adecúa su texto, sobre temas variados, al 
destinatario, registro formal e informal y 
propósito comunicativo considerando más 
de una fuente de información oral o escrita.

• Escribe textos en torno a un tema, aunque 
presenta algunas digresiones que no afectan el 
sentido del texto. Ordena las ideas en párrafos.

• Relaciona las ideas usando conectores (con-
secuencia, contraste, comparación, entre 
otros) y referentes. 

• Utiliza diversos recursos ortográficos para 
que su texto sea claro.

• Utiliza vocabulario variado, además de diver-
sas expresiones formulaicas. 

• Evalúa si el contenido de su texto, el vocabu-
lario y el registro usado se adecúan a la situa-
ción comunicativa, con el fin de mejorarlo.

• Evalúa si los recursos ortográficos que utiliza 
en su texto tienen algún efecto en su lector. 

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO 

Cuando el estudiante escribe diversos tipos de textos en castellano como segunda lengua, combi-
na las siguientes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva sobre temas variados. Adecúa su texto al desti-
natario, propósito y el registro, a partir de diversas fuentes de información. Organiza y desarrolla 
sus ideas en párrafos en torno a un tema y utiliza vocabulario variado. Establece relaciones entre 
ideas mediante el uso de diferentes recursos (conectores, pronombres), usando diversos recursos 
ortográficos para darle claridad al sentido del texto. Reflexiona y evalúa su texto escrito.

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “ESCRIBE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN CASTELLANO 
COMO SEGUNDA LENGUA”

VI. Áreas curriculares

202

Programa curricular de Educación Primaria



Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
203



6.6 Área de Inglés como lengua extranjera 
El idioma inglés es uno de los más hablados en el mundo y ha logrado convertirse en una 
lengua internacional utilizada en diversos ámbitos. Es llamado también lengua franca, debido 
a su uso como vehículo de comunicación entre un gran número de hablantes de otras lenguas, 
lo que ha acortado brechas entre países a nivel mundial.

La importancia del aprendizaje del idioma inglés es cada vez más reconocida, ya que se le 
considera una herramienta de comunicación global que facilita el acceso a la información 
y a tecnologías de vanguardia. Su dominio permite a las personas conectarse con diversas 
realidades y contextos ampliando así el acceso a mejores oportunidades académicas, 
tecnológicas, científicas, culturales y laborales.

Debido a las características del contexto, el currículo nacional plantea el aprendizaje de inglés 
como lengua extranjera, pues no es el idioma que se utiliza como medio de comunicación 
entre los peruanos; esto implica que los estudiantes no están expuestos al uso frecuente del 
mismo fuera de la institución educativa. Por ello, se propone el uso del idioma inglés en 
un contexto comunicativo y activo en el aula; alineándose no solo al nuevo enfoque por 
competencias, sino también a estándares internacionales como el Marco Común Europeo de 
Referencia para las Lenguas.

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece 
por el desarrollo de diversas competencias. En el área de Inglés, se incorporan las prácticas 
sociales del lenguaje y la perspectiva sociocultural, al promover y facilitar que los estudiantes 
desarrollen y vinculen las siguientes competencias:

Se comunica 
oralmente 

en inglés 
como lengua 
extranjera.

Lee diversos 
tipos de textos 

en inglés 
como lengua 

extranjera.

Escribe diversos tipos de 
textos en inglés como 

lengua extranjera.

VI. Áreas curriculares

204

Programa curricular de Educación Primaria



6.6.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
área de Inglés como lengua extranjera
El área se sustenta en el enfoque comunicativo e incorpora las prácticas sociales del lenguaje 
y la perspectiva sociocultural:

• Parte de situaciones auténticas para desarrollar competencias comunicativas, a través de las 
cuales los estudiantes comprenden y producen textos orales y escritos en inglés de distinto 
tipo, formato y género textual, con diferentes propósitos, en variados soportes, incluyendo 
los medios audiovisuales y virtuales. 

• Incorpora las prácticas sociales del lenguaje, que se definen como las interacciones que 
las personas realizan cuando participan en su vida social y cultural. A partir de estas 
prácticas, los estudiantes vivencian de manera contextualizada los usos del lenguaje, para 
comprenderlo y dominarlo progresivamente. 

• Es sociocultural, porque estas prácticas del lenguaje se encuentran situadas en contextos 
sociales y culturales diversos, que generan identidades individuales y colectivas. Es así 
que la oralidad y el lenguaje escrito adoptan características propias en cada uno de esos 
contextos, lo que conlleva tomar en cuenta cómo se usa el lenguaje según las características 
socioculturales.

Se propone el tratamiento del idioma inglés como lengua extranjera, cuya situación de 
enseñanza y aprendizaje difiere de la primera y segunda lengua, por no estar presente en todos 
los ámbitos de actividad social cotidiana. Para promover su uso en el aula, se requiere crear 
ambientes sociales de aprendizaje que compensen su ausencia extraescolar.

Por lo expuesto, se promueve el uso permanente del idioma inglés en el aula para optimizar el 
tiempo de exposición de los estudiantes al idioma extranjero, considerando las posibilidades 
limitadas que tienen de interactuar en inglés fuera de la institución educativa.

Este enfoque señala la importancia de comunicarse y no centrarse en las reglas gramaticales, ni 
vocabulario de manera aislada, es decir, el uso que se haga de la lengua y no el conocimiento 
teórico que se tenga de ella. Los estudiantes desarrollan competencias del idioma inglés: 
comunicación oral, comprensión lectora y expresión escrita, a través de prácticas sociales 
auténticas y significativas que inician en el aula y se trasladan a varios contextos sociales.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
205



6.6.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños por grado

COMPETENCIA
Se comunica oralmente en inglés como lengua extranjera
Se define como una interacción dinámica entre uno o más interlocutores para comunicar 
sus ideas y emociones. Se trata de una comprensión y producción eficaz, porque supone un 
proceso activo de construcción del sentido de los diversos tipos de textos que expresan o 
escuchan, para lograr sus propósitos. En este proceso, el estudiante pone en juego habilidades, 
conocimientos y actitudes provenientes del lenguaje oral y del mundo que lo rodea.

Esta competencia también implica el uso adecuado de diferentes estrategias conversacionales 
considerando los modos de cortesía de acuerdo al contexto sociocultural, como tomar el 
turno oportunamente, enriquecer y contribuir al tema de una conversación y mantener el hilo 
temático con el fin de negociar, persuadir, cooperar, entre otros. 

Para construir el sentido de los textos orales, es indispensable asumir la oralidad como una 
actividad social en la cual el estudiante interactúa con distintos grupos o comunidades 
socioculturales. Al hacerlo, tiene la posibilidad de usar el lenguaje oral de manera creativa y 
responsable, teniendo en cuenta la repercusión de lo dicho. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Obtiene información del textos orales: consiste en recuperar y extraer información 
explícita expresada por los interlocutores.

• Infiere e interpreta información de textos orales: el estudiante construye el sentido 
del texto a partir de relacionar información explícita e implícita para deducir una nueva 
información o completar los vacíos del texto oral. A partir de estas inferencias, el estudiante 
interpreta el sentido del texto, los recursos verbales, no verbales y gestos, el uso estético 
del lenguaje y las intenciones de los interlocutores con los que se relaciona en un contexto 
sociocultural determinado.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada: consiste 
en desarrollar ideas adecuándolas al propósito, destinatario, características del tipo de texto, 
registro y contexto, considerando las normas y modos de cortesía. Organiza la información 
en torno a un tema y usa diversos recursos cohesivos para relacionar las ideas del texto oral.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica: el estudiante emplea 
variados recursos no verbales (como gestos o movimientos corporales) o paraverbales (como 
el tono de la voz o silencios) según la situación comunicativa para enfatizar o matizar 
significados y producir determinados efectos en los interlocutores.

VI. Áreas curriculares

206

Programa curricular de Educación Primaria



• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores: el estudiante intercambia los 
roles de hablante y oyente alternada y dinámicamente, participando de forma pertinente, 
oportuna y relevante para lograr su propósito comunicativo.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del texto oral: los procesos 
de reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el estudiante 
se distancie de los textos orales en los que participa. Para ello, compara y contrasta los 
aspectos formales y de contenido con su experiencia, el contexto donde se encuentra y 
diversas fuentes de información. Asimismo, emite una opinión personal sobre los aspectos 
formales, el contenido y las intenciones de los interlocutores con los que interactúa, en 
relación al contexto sociocultural donde se encuentran.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
207



35 Pronunciación y entonación 
adecuadas según el nivel en que se 
encuentran.

36 Palabras y frases.

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Se comunica 
oralmente en 
inglés como lengua 
extranjera

VI. Áreas curriculares

208

Programa curricular de Educación Primaria



Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos en inglés. Interpreta la intención del interlocutor. Se expresa adecuando el texto a 
situaciones comunicativas formales e informales con pronunciación y entonación inteligible; organiza y desarrolla ideas en torno a un tema 
y las relaciona haciendo uso de recursos cohesivos, vocabulario especializado y construcciones gramaticales variadas y pertinentes. Utiliza 
recursos no verbales y paraverbales para enfatizar el mensaje. Reflexiona y evalúa sobre lo escuchado justificando su posición de acuerdo a sus 
conocimientos del tema y al contexto. En un intercambio, participa de forma activa y pertinente acerca de temas variados y evalúa las ideas de 
los otros para contraargumentar cuando se requiera.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos en inglés. Infiere el tema, propósito, hechos y conclusiones a partir de información 
implícita y explícita e interpreta la intención del interlocutor. Se expresa adecuando el texto a situaciones comunicativas formales e informales 
usando pronunciación y entonación inteligible; organiza y desarrolla ideas en torno a un tema y las relaciona haciendo uso de algunos recursos 
cohesivos, vocabulario variado y construcciones gramaticales determinadas y pertinentes. Utiliza recursos no verbales y paraverbales para 
garantizar la pertinencia del mensaje. Reflexiona y evalúa sobre lo escuchado haciendo uso de sus conocimientos sobre el tema. En un 
intercambio, participa formulando y respondiendo preguntas sobre temas que le son conocidos o habituales y evalúa las respuestas escuchadas 
para dar sus aportes tomando en cuenta los puntos de vista de otros.

Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos en inglés. Infiere el tema, propósito, hechos y conclusiones a partir de información 
explícita e interpreta la intención del interlocutor. Se expresa adecuando el texto a situaciones comunicativas cotidianas usando pronunciación y 
entonación adecuada35; organiza y desarrolla ideas en torno a un tema central haciendo uso de algunos conectores coordinados y subordinados 
incluyendo vocabulario cotidiano y construcciones gramaticales determinadas y pertinentes. Utiliza recursos no verbales y paraverbales para 
dar énfasis a su texto. Opina sobre lo escuchado haciendo uso de sus conocimientos del tema. En un intercambio, participa formulando y 
respondiendo preguntas sobre actividades diarias, eventos pasados y temas de interés personal.

Se comunica oralmente mediante textos orales sencillos en inglés. Obtiene información explícita del texto que escucha. Infiere hechos, tema y 
propósito e interpreta la intención del interlocutor. Se expresa adecuando el texto a situaciones comunicativas cotidianas usando pronunciación 
adecuada; organiza y desarrolla ideas en torno a un tema haciendo uso de algunos conectores coordinados incluyendo vocabulario de uso 
frecuente y construcciones gramaticales determinadas. Utiliza recursos no verbales como gestos y expresiones corporales, tono y volumen de 
voz apropiado. Opina sobre el texto oral que escucha en inglés expresando su posición con oraciones sencillas. En un intercambio, formula y 
responde preguntas usando frases y oraciones de uso frecuente sobre temas familiares, de interés personal y de la vida cotidiana de forma 
pertinente.

Se comunica oralmente mediante textos orales sencillos en inglés. Obtiene información explícita con ayuda audiovisual y expresiones 
corporales del emisor. Realiza inferencias sencillas e interpreta la intención del interlocutor. Se expresa organizando sus ideas acerca de sí 
mismo, actividades diarias, preferencias y entorno inmediato usando vocabulario y construcciones gramaticales sencillas. Utiliza recursos no 
verbales como gestos y expresiones corporales, tono y volumen de voz apropiados. Opina sobre el texto oral que escucha en inglés expresando 
su posición con oraciones simples. En un intercambio, formula y responde preguntas usando frases y oraciones cotidianas en inglés de forma 
pertinente.

Se comunica oralmente mediante textos orales breves36 en inglés. Obtiene información explícita con ayuda audiovisual y expresiones corporales 
del emisor. Realiza inferencias sencillas e interpreta información explícita del interlocutor. Se expresa espontáneamente organizando sus ideas 
acerca de sí mismo, su familia y su entorno inmediato usando vocabulario y construcciones gramaticales simples. Utiliza recursos no verbales 
como gestos y expresiones corporales. Opina sobre el texto oral que escucha en inglés dando a conocer sus preferencias a través del uso de 
ilustraciones según el contexto. En un intercambio, responde usando palabras, frases u oraciones simples en inglés.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.

D

NIVEL 7

DESTACADO DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

1

4

7

3

2

5

6

D

cnCurrículo Nacional



37 Palabras y frases.

Cuando el estudiante se comunica oralmente en inglés como lengua extranjera, combina las si-
guientes capacidades:

• Obtiene información de textos orales.

• Infiere e interpreta información de textos orales.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica.

• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del texto oral.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Se comunica oralmente mediante textos orales breves37 en inglés. Obtiene información explícita 
con ayuda audiovisual y expresiones corporales del emisor. Realiza inferencias sencillas e inter-
preta información explícita del interlocutor. Se expresa espontáneamente organizando sus ideas 
acerca de sí mismo, su familia y su entorno inmediato usando vocabulario y construcciones grama-
ticales simples. Utiliza recursos no verbales como gestos y expresiones corporales. Opina sobre el 
texto oral que escucha en inglés dando a conocer sus preferencias a través del uso de ilustraciones 
según el contexto. En un intercambio, responde usando palabras, frases u oraciones simples en 
inglés.

COMPETENCIA “SE COMUNICA ORALMENTE EN INGLÉS COMO LENGUA EXTRANJERA”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

210



Cuando el estudiante se comunica oralmente en 
inglés como lengua extranjera y se encuentra en 
proceso hacia el nivel esperado del ciclo III, reali-
za desempeños como los siguientes:
• Recupera información explícita en los textos ora-

les que escucha en inglés, en situaciones comu-
nicativas específicas, con vocabulario conocido; 
para ello, se apoya en lenguaje audiovisual, ges-
tos y expresiones corporales del emisor.

• Deduce información y señala las características 
de personas y objetos, así como el significado de 
palabras y expresiones básicas en textos orales 
de estructura simple en inglés (verb to be; de-
monstrative adjectives - this, that; wh-questions 
- what, what color, who, how many; present 
simple - be, have; yes-no questions and answers; 
present continuous; personal pronouns - I, you, 
it, they; possessive adjective - her, his). 

• Explica con vocabulario sencillo y/o gráficos 
el tema del texto que escucha, a partir del 
lenguaje audiovisual, gestos y expresiones 
corporales del emisor.

• Adapta el texto oral a una situación comuni-
cativa cotidiana (saludar a alguien; presen-
tarse; hablar sobre la edad, objetos de la cla-
se y colores; mencionar las partes del cuerpo 
humano; describirse a sí mismo; describir a 
las personas de su familia, hablar de relacio-
nes familiares, preguntar y responder acerca 
de información personal sobre los familiares: 
ocupaciones; describir su casa, decir la ubi-
cación de las personas en la casa y describir 
actividades realizadas en el momento).

• Expresa con vocabulario conocido sus ideas 
en torno a un tema cotidiano (objetos de 
clase, colores, números del 1 al 10, partes 
del cuerpo, adjetivos calificativos de tamaño, 
miembros de la familia y verbos de acción).

• Emplea gestos y movimientos para enfatizar 
lo que dice usando pronunciación clara; se 
apoya en material concreto.

• Participa en situaciones comunicativas co-
tidianas en las que alterna los roles de ha-
blante y oyente, para preguntar y responder 
en inglés con vocabulario conocido; recurre 
a normas de cortesía.

• Opina en inglés sobre lo comprendido del 
texto oral e indica lo que le gustó a través de 
ilustraciones y recursos no verbales.

Cuando el estudiante se comunica oralmente 
en inglés como lengua extranjera y logra el ni-
vel esperado del ciclo III, realiza desempeños 
como los siguientes:
• Recupera información explícita en los textos 

orales que escucha en inglés, en situaciones co-
municativas específicas, con vocabulario sim-
ple; para ello, se apoya en lenguaje audiovisual, 
gestos y expresiones corporales del emisor.

• Deduce información y señala las características 
de personas y objetos , así como el significado 
de palabras, frases y expresiones básicas en 
textos orales de estructura simple en inglés 
(present continuous; subject pronouns -I, you, 
he, she, it, they; wh-questions - what, where, 
how, what color; simple present - Affirmative 
and Negative sentences, yes-no questions and 
short answers - like / don’t like; action verbs).

• Explica con vocabulario sencillo y/o gráficos 
el tema del texto que escucha, a partir del 
lenguaje audiovisual, gestos y expresiones 
corporales del emisor.

• Adapta el texto oral a una situación co-
municativa cotidiana (deletrear nombres; 
intercambiar información personal; hablar 
acerca del clima y de las estaciones; identi-
ficar ropa, discutir sobre la ropa de estación, 
describir lo que alguien está usando; expre-
sar preferencias sobre comidas; describir la 
institución educativa y el trabajo; dar la ubi-
cación de un lugar; responder y preguntar 
acerca de ocupaciones y lugares de trabajo; 
y hablar de lugares de una ciudad). 

• Expresa sus ideas en torno a un tema en 
concordancia con su nivel y las organiza para 
establecer relaciones de adición con voca-
bulario cotidiano (ropa, clima, estaciones, 
comidas y bebidas, lugares en la comunidad, 
ocupaciones y preposiciones de lugar).

• Emplea gestos y movimientos para enfatizar 
lo que dice usando pronunciación clara; se 
apoya en material concreto.

• Participa en situaciones comunicativas co-
tidianas en las que alterna los roles de ha-
blante y oyente, para preguntar y responder 
en inglés con vocabulario conocido; recurre 
a normas de cortesía.

• Opina en inglés sobre lo comprendido del 
texto oral e indica lo que le gustó a través de 
ilustraciones y recursos no verbales.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
211



Cuando el estudiante se comunica oralmente 
en inglés como lengua extranjera y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
IV, realiza desempeños como los siguientes:

• Recupera y reúne información explícita en 
los textos orales que escucha en inglés, en 
situaciones comunicativas cotidianas, con 
vocabulario sencillo; para ello, se apoya en 
lenguaje audiovisual, gestos y expresiones 
corporales del emisor.

• Deduce información y señala las caracterís-
ticas de personas, animales, objetos, lugares 
de su entorno inmediato y comunidad; así 
como el significado de palabras, frases y ex-
presiones básicas en textos orales de estruc-
tura simple en inglés (modal verb can - yes 
/ No questions and answers; coordinating 
conjunctions - and, but; verb to be; present 
simple; action verbs; wh-questions - what 
time, what, where, when, how often; the-
re is / are; prepositions - in, on, under, be-
tween, next to). 

Cuando el estudiante se comunica oralmente 
en inglés como lengua extranjera y logra el ni-
vel esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Recupera y reúne información explícita en 
los textos orales que escucha en inglés, en 
situaciones comunicativas cotidianas, con 
vocabulario sencillo; para ello, se apoya en el 
contexto, el lenguaje audiovisual y los gestos 
del emisor. 

• Deduce información y señala las caracterís-
ticas de personas, animales y lugares de su 
entorno inmediato y comunidad; así como el 
significado de palabras, frases y expresiones 
básicas en textos orales de estructura sim-
ple en inglés (present simple - affirmative, 
yes / no questions and answers; wh-ques-
tions - where, which one, what, when, how; 
comparative adjectives; modal verb should, 
simple present - hurt; past tense be - was)

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO 

Cuando el estudiante se comunica oralmente en inglés como lengua extranjera, combina las si-
guientes capacidades:

• Obtiene información de textos orales.

• Infiere e interpreta información de textos orales.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica.

• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del texto oral.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Se comunica oralmente mediante textos orales sencillos en inglés. Obtiene información explícita 
con ayuda audiovisual y expresiones corporales del emisor. Realiza inferencias sencillas e interpre-
ta la intención del interlocutor. Se expresa organizando sus ideas acerca de sí mismo, actividades 
diarias, preferencias y entorno inmediato usando vocabulario y construcciones gramaticales sen-
cillas. Utiliza recursos no verbales como gestos y expresiones corporales, tono y volumen de voz 
apropiados. Opina sobre el texto oral que escucha en inglés expresando su posición con oraciones 
simples. En un intercambio, formula y responde preguntas usando frases y oraciones cotidianas 
en inglés de forma pertinente.

COMPETENCIA “SE COMUNICA ORALMENTE EN INGLÉS COMO LENGUA EXTRANJERA”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

212

Programa curricular de Educación Primaria



• Explica con vocabulario sencillo el tema del 
texto que escucha, a partir del lenguaje au-
diovisual, gestos y expresiones corporales del 
emisor; para ello, se apoya en el contexto.

• Adapta el texto oral a la situación comuni-
cativa (obtener información de contacto; 
deletrear nombres; hablar acerca de habi-
lidades, preguntar y responder acerca de 
las habilidades de los animales; preguntar y 
responder acerca de rutinas diarias, discu-
tir acciones habituales y rutinas; preguntar 
acerca de la frecuencia de las actividades; 
decir la hora; hablar acerca de las partes de 
la casa, artefactos y muebles, y preguntar y 
responder acerca de la ubicación de objetos 
en un cuarto) de acuerdo al interlocutor y al 
contexto.

• Expresa sus ideas en torno a un tema con 
coherencia, cohesión y fluidez de acuerdo a 
su nivel, y las organiza para establecer rela-
ciones lógicas (adición y contraste); amplía 
información de forma pertinente con voca-
bulario apropiado (animales, habilidades, 
verbos de acción, actividades diarias, días 
de la semana, adverbios de frecuencia, luga-
res donde vivir, habitaciones y objetos de la 
casa).

• Emplea gestos y movimientos para enfatizar 
lo que dice usando pronunciación y volumen 
adecuados; se apoya en material concreto y 
visual.

• Participa en situaciones comunicativas co-
tidianas en las que alterna los roles de ha-
blante y oyente, para preguntar y responder 
en inglés con vocabulario sencillo; recurre a 
modos de cortesía según el contexto.

• Opina en inglés como hablante y oyente so-
bre el contenido y el propósito comunicati-
vo, a partir de su experiencia y el contexto 
en el que se desenvuelve.

• Explica con vocabulario sencillo el tema del 
texto que escucha, a partir del lenguaje au-
diovisual, gestos y expresiones corporales del 
emisor; para ello, se apoya en el contexto.

• Adapta el texto oral a la situación comunica-
tiva (obtener información de contacto; dele-
trear nombres; describir y comparar ani-
males, preguntar y responder acerca de los 
hábitats de los animales; pedir y dar consejo 
para tratar enfermedades, describir dolores 
y malestares o síntomas; contar a alguien un 
evento pasado, describir actividades pasa-
das y preguntar y responder acerca de acti-
vidades pasadas) de acuerdo al interlocutor 
y al contexto.

• Expresa sus ideas en torno a un tema con 
coherencia, cohesión y fluidez de acuerdo a 
su nivel, y las organiza para establecer rela-
ciones lógicas (adición, contraste, semejanza 
y diferencia); amplía información de forma 
pertinente con vocabulario apropiado (ani-
males, hábitats, partes del cuerpo, enferme-
dades y medicinas, adjetivos calificativos y 
expresiones de tiempo pasado).

• Emplea gestos y movimientos para enfatizar 
lo que dice usando pronunciación y volumen 
adecuados; se apoya en material concreto y 
visual.

• Participa en diversas situaciones comunicati-
vas en las que alterna los roles de hablante y 
oyente, para preguntar y responder en inglés 
con vocabulario sencillo y pertinente; recu-
rre a modos de cortesía según el contexto.

• Opina en inglés como hablante y oyente so-
bre el contenido y el propósito comunicati-
vo, a partir de su experiencia y el contexto 
en el que se desenvuelve.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
213



Cuando el estudiante se comunica oralmente 
en inglés como lengua extranjera y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
V, realiza desempeños como los siguientes:

• Recupera y ordena información explícita 
y relevante ubicada en distintas partes de 
los textos orales que escucha en inglés, en 
situaciones comunicativas diversas, con 
vocabulario de uso frecuente; para ello, se 
apoya en el contexto y lenguaje audiovisual. 
Integra la información cuando es dicha en 
distintos momentos.

• Deduce información y señala características 
de personas, objetos, lugares y hechos; el 
significado de palabras, frases y expresio-
nes de estructura simple según el contexto 
(wh-questions - what, how many, how much; 
simple present; there is - are, some - any; 
gerunds - like, have, be good at +-ing; simple 
past- yes / no questions and answers), así 
como de relaciones lógicas (adición, contras-
te, secuencia, semejanza y diferencia), en tex-
tos orales en inglés.

Cuando el estudiante se comunica oralmen-
te en inglés como lengua extranjera y logra el 
nivel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Recupera y ordena información explícita 
y relevante ubicada en distintas partes de 
los textos orales que escucha en inglés, en 
situaciones comunicativas diversas, con 
vocabulario de uso frecuente; para ello, se 
apoya en el contexto y lenguaje audiovisual. 
Integra la información cuando es dicha en 
distintos momentos.

• Deduce información y señala características 
de personas, objetos, lugares y hechos; el 
significado de palabras, frases y expresio-
nes de estructura simple según el contexto 
(wh-questions - how much, which one, when, 
what, where, why; comparative and superla-
tive adjectives; simple present- yes / no ques-
tions and answers; infinitives - want to; prepo-
sitions of time -in, on; future with be going to; 
connectors - because), así como de relaciones 
lógicas (adición, contraste, secuencia, seme-
janza-diferencia y causa) y jerárquicas (ideas 
principales), en textos orales en inglés. 

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO 

Cuando el estudiante se comunica oralmente en inglés como lengua extranjera, combina las si-
guientes capacidades:

• Obtiene información de textos orales.

• Infiere e interpreta información de textos orales.

• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica.

• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del texto oral.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Se comunica oralmente mediante textos orales sencillos en inglés. Obtiene información explícita del 
texto que escucha. Infiere hechos, tema y propósito e interpreta la intención del interlocutor. Se ex-
presa adecuando el texto a situaciones comunicativas cotidianas usando pronunciación adecuada; 
organiza y desarrolla ideas en torno a un tema haciendo uso de algunos conectores coordinados 
incluyendo vocabulario de uso frecuente y construcciones gramaticales determinadas. Utiliza recur-
sos no verbales como gestos y expresiones corporales, tono y volumen de voz apropiado. Opina 
sobre el texto oral que escucha en inglés expresando su posición con oraciones sencillas. En un in-
tercambio, formula y responde preguntas usando frases y oraciones de uso frecuente sobre temas 
familiares, de interés personal y de la vida cotidiana de forma pertinente.

COMPETENCIA “SE COMUNICA ORALMENTE EN INGLÉS COMO LENGUA EXTRANJERA”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

214

Programa curricular de Educación Primaria



DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO 

• Explica el tema de forma simple y distingue 
lo relevante de lo complementario, a partir 
de recursos verbales, no verbales y paraver-
bales, para construir el sentido del texto oral 
en inglés.

• Adapta el texto oral a la situación comuni-
cativa (presentar a otros y a sí mismo; ob-
tener información de contacto; deletrear 
nombres; preguntar y responder acerca de 
hobbies; expresar preferencias musicales y 
deportivas; preguntar y responder acerca de 
comidas, nombrar los ingredientes para una 
receta, discutir sus preferencia alimenticias, 
identificar alimentos saludables y no saluda-
bles; preguntar y responder acerca de even-
tos pasados, describir eventos pasados), de 
acuerdo al interlocutor y al contexto; distin-
gue el registro y los modos culturales.

• Expresa sus ideas y emociones en torno a 
un tema con coherencia, cohesión y fluidez 
de acuerdo a su nivel, y las organiza para 
establecer relaciones lógicas (adición, con-
traste, secuencia, semejanza y diferencia); 
amplía información de forma pertinente con 
vocabulario apropiado (actividades de ocio y 
hobbies, deportes, instrumentos musicales, 
comida en casa, frutas y vegetales, comida 
saludable, verbos regulares e irregulares).

• Emplea gestos y movimientos para enfatizar 
lo que dice usando pronunciación, entona-
ción y volumen adecuados; se apoya en ma-
terial concreto y audiovisual.

• Participa en diversas situaciones comunicati-
vas en las que alterna los roles de hablante y 
oyente, para preguntar, responder, así como 
hacer comentarios relevantes en inglés con 
vocabulario de uso frecuente y pertinente; 
recurre a modos de cortesía según el con-
texto.

• Opina en inglés como hablante y oyente so-
bre el contenido y el propósito comunicati-
vo, a partir de su experiencia y el contexto 
en el que se desenvuelve. 

• Explica el tema de forma simple y distingue 
lo relevante de lo complementario, a partir 
de recursos verbales, no verbales y paraver-
bales, para construir el sentido del texto oral 
en inglés.

• Adapta el texto oral a la situación comuni-
cativa (presentar a otros y a sí mismo; de-
letrear nombres; obtener información de 
contacto; hablar acerca de precios; expresar 
preferencias acerca de equipos electróni-
cos, comparar características; responder y 
preguntar acerca de ocupaciones, hablar 
acerca de las ocupaciones y las obligaciones 
en el trabajo; describir la importancia de un 
evento particular, hablar sobre la fecha de 
un evento y los planes para este; preguntar 
y responder acerca de los días feriados), de 
acuerdo al interlocutor y al contexto; distin-
gue el registro y los modos culturales.

• Expresa sus ideas y emociones en torno a un 
tema con coherencia, cohesión y fluidez de 
acuerdo a su nivel, y las organiza para esta-
blecer relaciones lógicas (adición, contraste, 
secuencia, semejanza-diferencia y causa); 
amplía información de forma pertinente con 
vocabulario apropiado (tecnología, precios, 
carreras profesionales, ocupaciones y traba-
jos, obligaciones en el trabajo, feriados y fes-
tividades, actividades de entretenimiento).

• Emplea contacto visual, gestos y movi-
mientos para enfatizar lo que dice usando 
pronunciación, entonación y volumen ade-
cuados; se apoya en material concreto y au-
diovisual.

• Participa en diversas situaciones comunicati-
vas en las que alterna los roles de hablante y 
oyente, para preguntar, responder, explicar, 
así como hacer comentarios relevantes en 
inglés con vocabulario de uso frecuente y 
pertinente; recurre a modos de cortesía se-
gún el contexto.

• Opina en inglés como hablante y oyente so-
bre el contenido y el propósito comunicati-
vo, a partir de su experiencia y el contexto 
en el que se desenvuelve.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
215



VI. Áreas curriculares

216

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Lee diversos tipos de textos escritos en inglés 
como lengua extranjera
Se define como una interacción dinámica entre el lector, el texto y los contextos socioculturales 
que enmarcan la lectura. Se trata de una comprensión crítica porque supone un proceso activo 
de construcción del sentido de los diversos tipos de textos que lee a través de procesos de 
comprensión literal e inferencial, interpretación y reflexión. En tales procesos, el estudiante 
pone en juego habilidades, saberes y actitudes provenientes de su experiencia lectora y del 
mundo que lo rodea, tomando conciencia de las posibilidades y limitaciones que ofrece el 
lenguaje, la comunicación y el sentido. 

Esta competencia también implica que el estudiante sea consciente que la lectura de textos 
cumple propósitos específicos, como disfrutar, resolver un problema o una duda, seguir 
instrucciones, investigar, defender una posición, entre otros. 

Asimismo, la competencia considera la lectura de diversos tipos de textos, es decir, estos textos 
pertenecen a diferentes géneros, épocas y autores, y están situados en espacios y tiempos 
determinados. Esta diversidad textual se presenta en diferentes formatos y soportes, como el 
impreso, digital y multimodal, cada cual con sus características y particularidades. 

Para construir el sentido de los textos que lee, es indispensable que el estudiante participe en 
prácticas sociales de lectura en inglés que se presentan en distintos grupos o comunidades 
socioculturales. Al participar en tales prácticas de lectura, el estudiante contribuye con su 
desarrollo integral, así como el de su propia comunidad, además de conocer e interactuar con 
contextos socioculturales distintos al suyo.

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto escrito: el estudiante localiza y selecciona información 
explícita en textos escritos con un propósito específico.

• Infiere e interpreta información del texto escrito: el estudiante construye el sentido 
del texto. Para ello, establece relaciones entre la información explícita e implícita de este 
para deducir una nueva información o completar los vacíos del texto escrito. A partir de 
estas deducciones, el estudiante interpreta la relación entre la información implícita y la 
información explícita, así como los recursos textuales, para construir el sentido global y 
profundo del texto, y explicar el propósito, el uso estético del lenguaje, las intenciones del 
autor, así como la relación con el contexto sociocultural del lector y del texto.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto: los procesos de 
reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el estudiante se 
distancie de los textos escritos situados en épocas y lugares distintos, y que son presentados 
en diferentes soportes y formatos. Para ello, compara y contrasta aspectos formales y de 
contenido del texto con la experiencia, el conocimiento formal del lector y diversas fuentes 
de información. Asimismo, emite una opinión personal sobre aspectos formales, estéticos, 
contenidos de los textos considerando los efectos que producen, la relación con otros 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
217



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Lee diversos tipos de 
textos en inglés como 
lengua extranjera

VI. Áreas curriculares

218

Programa curricular de Educación Primaria



Lee diversos tipos de texto en inglés con estructuras complejas y vocabulario variado y especializado. Integra información ambigua 
o contrapuesta ubicada en distintas partes del texto. Interpreta el texto para construir su sentido global a partir de información 
relevante y complementaria. Reflexiona sobre las formas y el contenido del texto asumiendo una posición; evalúa el uso del lenguaje, 
los recursos textuales así como el efecto del texto a partir de su conocimiento y del contexto sociocultural en el que fue escrito.

Lee diversos tipos de texto en inglés con algunas estructuras complejas y vocabulario variado y especializado. Integra información 
contrapuesta ubicada en distintas partes del texto. Interpreta el texto integrando la idea principal con información específica para 
construir su sentido global. Reflexiona sobre las formas y contenidos del texto. Evalúa el uso del lenguaje y los recursos textuales así 
como el efecto del texto en el lector a partir de su conocimiento y del contexto sociocultural.

Lee diversos tipos de texto en inglés que presentan estructuras simples y algunos elementos complejos con vocabulario cotidiano. 
Obtiene información e integra datos que están en distintas partes del texto. Realiza inferencias locales a partir de información explícita 
e implícita e interpreta el texto seleccionando información relevante y complementaria. Reflexiona sobre aspectos variados del texto 
evaluando el uso del lenguaje y la intención de los recursos textuales más comunes a partir de su conocimiento y experiencia.

Lee diversos tipos de texto en inglés que presentan estructura simple con vocabulario de uso frecuente. Obtiene información poco 
evidente distinguiéndola de otras próximas y semejantes. Realiza inferencias locales a partir de información explícita e implícita e 
interpreta el texto relacionando información relevante para construir su sentido global. Opina sobre sucesos e ideas importantes del 
texto a partir de su propia experiencia.

Lee diversos tipos de texto en inglés que presentan estructura simple en los que predominan expresiones conocidas e ilustraciones 
que apoyan las ideas centrales. Obtiene información explícita y relevante ubicada en lugares evidentes del texto. Realiza inferencias 
locales a partir de información explícita e interpreta el texto relacionando información recurrente. Opina sobre lo que más le gustó 
del texto leído.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 3 de la competencia “Se comunica oralmente en inglés como lengua extranjera”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.

D

NIVEL 7

DESTACADO

1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante lee diversos tipos de 
textos en inglés como lengua extranjera y se 
encuentra en proceso hacia el nivel esperado 
del ciclo IV, realiza desempeños como los si-
guientes:

• Identifica información explícita que es clara-
mente distinguible de otra y que se encuen-
tra en lugares evidentes, como título, inicio 
o final, en textos escritos en inglés, con vo-
cabulario sencillo y con o sin ilustraciones.

• Deduce relaciones lógicas (adición y con-
traste) en textos escritos en inglés. Señala 
información acerca de personas, animales, 
objetos y lugares, a partir de indicios como 
ilustraciones y silueta de texto.

• Explica con vocabulario sencillo el tema del 
texto escrito en inglés (animales, habilida-
des, verbos de acción, actividades diarias, 
días de la semana, adverbios de frecuencia, 
lugares donde vivir, habitaciones y objetos 
de la casa); se apoya en la relación texto-ilus-
tración para construir el sentido del texto y 
lo vincula con su experiencia.

• Opina en inglés de manera oral, escrita o 
mediante ilustraciones o recursos no verba-
les sobre el contenido de los textos escritos 
en inglés.

Cuando el estudiante lee diversos tipos de tex-
tos en inglés como lengua extranjera y logra el 
nivel esperado del ciclo IV, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Identifica información explícita que es clara-
mente distinguible de otra y que se encuen-
tra en lugares evidentes, como título, inicio o 
final, en textos escritos en inglés, con voca-
bulario sencillo y con o sin ilustraciones.

• Deduce relaciones lógicas (adición, contras-
te, semejanza y diferencia) en textos escritos 
en inglés. Señala características de personas, 
animales y lugares de su entorno, a partir de 
indicios como ilustraciones y silueta de texto.

• Explica con vocabulario sencillo el tema del 
texto escrito en inglés (animales, hábitats, 
partes del cuerpo, enfermedades y medici-
nas, adjetivos calificativos y expresiones de 
tiempo pasado); se apoya en la relación tex-
to-ilustración para construir el sentido del 
texto y lo vincula con su experiencia.

• Opina en inglés de manera oral, escrita o 
mediante ilustraciones o recursos no verba-
les sobre el contenido de los textos escritos 
en inglés.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Cuando el estudiante lee diversos tipos de textos en inglés como lengua extranjera, combina las 
siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto escrito. 

• Infiere e interpreta información del texto escrito. 

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Lee diversos tipos de texto en inglés que presentan estructura simple en los que predominan ex-
presiones conocidas e ilustraciones que apoyan las ideas centrales. Obtiene información explícita 
y relevante ubicada en lugares evidentes del texto. Realiza inferencias locales a partir de informa-
ción explícita e interpreta el texto relacionando información recurrente. Opina sobre lo que más 
le gustó del texto leído.

COMPETENCIA “LEE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN INGLÉS COMO LENGUA EXTRANJERA” 

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

220

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante lee diversos tipos de 
textos en inglés como lengua extranjera y se 
encuentra en proceso hacia el nivel espera-
do del ciclo V, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Identifica información explícita y relevante 
que se encuentra dentro de los párrafos, y 
la distingue de otra semejante con elemen-
tos simples en su estructura y vocabulario 
de uso frecuente, en diversos tipos de textos 
escritos en inglés.

• Deduce relaciones lógicas (adición, contras-
te, secuencia, semejanza y diferencia) y rela-
ciones jerárquicas (idea principal) en textos 
escritos en inglés. Señala características de 
personas, objetos, lugares y hechos, a partir 
de indicios como título, ilustraciones y silue-
ta de texto.

• Explica con vocabulario sencillo el tema del 
texto escrito en inglés (actividades de ocio y 
hobbies, deportes, instrumentos musicales, 
comida en casa, frutas y vegetales, comida 
saludable, verbos regulares e irregulares); 
distingue lo relevante de lo complementario 
para construir el sentido del texto y lo vincu-
la con su experiencia.

• Opina en inglés de manera oral, escrita o 
mediante ilustraciones sobre el contenido y 
propósito comunicativo de los textos escri-
tos en inglés, a partir de su experiencia y el 
contexto.

Cuando el estudiante lee diversos tipos de tex-
tos en inglés como lengua extranjera y logra el 
nivel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Identifica información explícita y relevante 
que se encuentra dentro de los párrafos, y 
la distingue de otra semejante con elemen-
tos simples en su estructura y vocabulario 
de uso frecuente, en diversos tipos de textos 
escritos en inglés.

• Deduce relaciones lógicas (adición, contras-
te, secuencia, semejanza-diferencia y causa) 
y relaciones jerárquicas (idea principal) en 
textos escritos en inglés. Señala característi-
cas de personas, objetos, lugares y hechos, a 
partir de indicios como título, ilustraciones y 
silueta de texto.

• Explica con vocabulario sencillo el tema del 
texto escrito en inglés (tecnología, precios, 
carreras profesionales, ocupaciones y traba-
jos, obligaciones en el trabajo, feriados y fes-
tividades, actividades de entretenimiento); 
distingue lo relevante de lo complementario 
para construir el sentido del texto y lo vincu-
la con su experiencia.

• Opina en inglés de manera oral, escrita o 
mediante ilustraciones sobre el contenido y 
propósito comunicativo de los textos escri-
tos en inglés, a partir de su experiencia y el 
contexto.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante lee diversos tipos de textos en inglés como lengua extranjera, combina las 
siguientes capacidades:

• Obtiene información del texto escrito. 

• Infiere e interpreta información del texto escrito. 

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Lee diversos tipos de texto en inglés que presentan estructura simple con vocabulario de uso fre-
cuente. Obtiene información poco evidente distinguiéndola de otras próximas y semejantes. Reali-
za inferencias locales a partir de información explícita e implícita e interpreta el texto relacionando 
información relevante para construir su sentido global. Opina sobre sucesos e ideas importantes 
del texto a partir de su propia experiencia.

COMPETENCIA “LEE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN INGLÉS COMO LENGUA EXTRANJERA” 

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
221



VI. Áreas curriculares

222

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Escribe diversos tipos de textos en inglés 
como lengua extranjera
Esta competencia se define como el uso del lenguaje escrito para construir sentidos en el 
texto y comunicarlos a otros. Se trata de un proceso reflexivo porque supone la adecuación y 
organización de los textos considerando los contextos y el propósito comunicativo, así como 
la revisión permanente de lo escrito con la finalidad de mejorarlo. 

El estudiante pone en juego saberes de distinto tipo y recursos provenientes de su experiencia 
con el lenguaje escrito y del mundo que lo rodea. Utiliza el sistema alfabético y un conjunto 
de convenciones de la escritura, así como diferentes estrategias para ampliar ideas, enfatizar o 
matizar significados en los textos que escribe. Con ello, toma conciencia de las posibilidades y 
limitaciones que ofrece el lenguaje, la comunicación y el sentido. Esto es crucial en una época 
dominada por nuevas tecnologías que han transformado la naturaleza de la comunicación escrita.

Para construir el sentido de los textos que escribe, es indispensable asumir la escritura como 
una práctica social que permite participar en distintos grupos o comunidades socioculturales. 
Además de participar en la vida social, esta competencia supone otros propósitos, como la 
construcción de conocimientos o el uso estético el lenguaje. Al involucrarse con la escritura, 
se ofrece la posibilidad de interactuar con otras personas empleando el lenguaje escrito de 
manera creativa y responsable, teniendo en cuenta su repercusión en los demás. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa: el estudiante considera el propósito, 
destinatario, tipo de texto, género discursivo y registro que utilizará al escribir los textos, 
así como los contextos socioculturales que enmarcan la comunicación escrita.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada: el estudiante 
ordena lógicamente las ideas en torno a un tema, ampliándolas y complementándolas, 
estableciendo relaciones de cohesión entre ellas y utilizando un vocabulario pertinente.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente: el estudiante usa de 
forma apropiada recursos textuales para garantizar la claridad, el uso estético del lenguaje y 
el sentido del texto escrito.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito: el estudiante 
se distancia del texto que ha escrito para revisar de manera permanente el contenido, la 
coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa con la finalidad de mejorarlo. 
También implica analizar, comparar y contrastar las características de los usos del lenguaje 
escrito y sus posibilidades, así como su repercusión en otras personas o su relación con 
otros textos según el contexto sociocultural.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
223



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Escribe diversos 
tipos de textos en 
inglés como lengua 
extranjera

VI. Áreas curriculares

224

Programa curricular de Educación Primaria



Escribe diversos tipos de textos en inglés de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y registro a partir de su 
experiencia previa, fuentes de información variada y de su contexto sociocultural. Organiza y desarrolla sus ideas en forma lógica 
sobre un tema central evitando digresiones, contradicciones y repeticiones. Relaciona sus ideas a través del uso de diversos recursos 
cohesivos con vocabulario variado y preciso a la temática tratada y construcciones gramaticales variadas. Utiliza recursos ortográficos 
que permiten claridad y variedad en sus textos. Reflexiona sobre el texto que escribe y evalúa los usos del lenguaje con la finalidad 
de mejorar el texto que escribe en inglés.

Escribe diversos tipos de textos de amplia extensión de forma reflexiva en inglés. Adecúa su texto al destinatario, propósito y registro 
a partir de su experiencia previa y fuentes de información variada. Organiza y desarrolla sus ideas alrededor de un tema central y 
las estructura en párrafos y subtítulos. Relaciona sus ideas a través del uso de algunos recursos cohesivos (sinónimos, antónimos, 
pronominalización y conectores aditivos, adversativos, temporales, condicionales, disyuntivos y causales) con vocabulario variado y 
pertinente a la temática tratada y construcciones gramaticales de mediana complejidad. Utiliza recursos ortográficos que permiten 
claridad en sus textos. Reflexiona sobre el texto que escribe y evalúa los usos del lenguaje con la finalidad de mejorar el texto que 
escribe en inglés.

Escribe diversos tipos de textos de mediana extensión en inglés. Adecúa su texto al destinatario, propósito y registro a partir de su 
experiencia previa y fuentes de información básica. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema central y las estructura en 
uno o dos párrafos. Relaciona sus ideas a través del uso de algunos recursos cohesivos (sinónimos, pronominalización y conectores 
aditivos, adversativos, temporales y causales) con vocabulario cotidiano y pertinente y construcciones gramaticales simples y de 
mediana complejidad. Utiliza recursos ortográficos que permiten claridad en sus textos. Reflexiona sobre el contenido del texto y 
evalúa el uso de algunos recursos formales.

Escribe diversos tipos de textos de extensión breve en inglés. Adecúa su texto al destinatario y propósito a partir de su experiencia 
previa. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema central y las estructura en un párrafo. Relaciona sus ideas a través del 
uso de algunos recursos cohesivos (sinónimos, pronominalización y conectores aditivos, adversativos y temporales) con vocabulario 
cotidiano y construcciones gramaticales simples. Utiliza algunos recursos ortográficos que permiten claridad en sus textos. Reflexiona 
y evalúa sobre su texto escrito.

Escribe diversos tipos de textos breves y sencillos en inglés. Adecúa su texto al propósito del texto a partir de su experiencia previa. 
Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema. Relaciona sus ideas a través del uso de algunos conectores básicos con vocabulario 
de uso frecuente y construcciones gramaticales simples. Utiliza recursos ortográficos básicos que permiten claridad en sus textos. 
Reflexiona y evalúa sobre su texto escrito.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 3 de la competencia “Se comunica oralmente en inglés como lengua extranjera”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.

D

NIVEL 7

DESTACADO

1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante escribe diversos tipos de textos en inglés como lengua extranjera, combina 
las siguientes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Escribe diversos tipos de textos breves y sencillos en inglés. Adecúa su texto al propósito del texto 
a partir de su experiencia previa. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema. Relaciona 
sus ideas a través del uso de algunos conectores básicos con vocabulario de uso frecuente y cons-
trucciones gramaticales simples. Utiliza recursos ortográficos básicos que permiten claridad en sus 
textos. Reflexiona y evalúa sobre su texto escrito.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “ESCRIBE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN INGLÉS 
COMO LENGUA EXTRANJERA”

226



Cuando el estudiante escribe diversos tipos de 
textos en inglés como lengua extranjera y se 
encuentra en proceso hacia el nivel esperado 
del ciclo IV, realiza desempeños como los si-
guientes:

• Adecúa el texto que escribe en inglés a la 
situación comunicativa considerando el pro-
pósito (obtener información de contacto; 
deletrear nombres; hablar acerca de habili-
dades, preguntar y responder acerca de las 
habilidades de los animales; preguntar y res-
ponder acerca de rutinas diarias, discutir ac-
ciones habituales y rutinas; preguntar acerca 
de la frecuencia de las actividades; decir la 
hora; hablar acerca de las partes de la casa, 
artefactos y muebles, y preguntar y respon-
der acerca de la ubicación de objetos en un 
cuarto) y el destinatario.

• Produce textos escritos en inglés en torno a 
un tema con coherencia, cohesión y fluidez 
de acuerdo a su nivel, y organiza sus ideas 
para establecer relaciones lógicas (adición 
y contraste); amplía información de forma 
pertinente con vocabulario apropiado (ani-
males, habilidades, verbos de acción, activi-
dades diarias, días de la semana, adverbios 
de frecuencia, lugares donde vivir, habitacio-
nes y objetos de la casa).

• Emplea algunas convenciones del lenguaje 
escrito, como recursos ortográficos y gra-
maticales básicos, que dan claridad al tema 
(modal verb can - yes / no questions and 
answers; coordinating conjunctions - and, 
but; verb to be; present simple; action verbs; 
wh-questions - what time, what, where, 
when, how often; there is / are; prepositions 
- in, on, under, between, next to).

• Revisa su texto en inglés para mejorarlo; con-
sidera algunos aspectos gramaticales y orto-
gráficos básicos para dar sentido al texto.

Cuando el estudiante escribe diversos tipos 
de textos en inglés como lengua extranjera y 
logra el nivel esperado del ciclo IV, realiza desem-
peños como los siguientes:

• Adecúa el texto que escribe en inglés a la 
situación comunicativa considerando el 
propósito (obtener información de contac-
to; deletrear nombres; describir y compa-
rar animales, preguntar y responder acerca 
de los hábitats de los animales; pedir y dar 
consejo para tratar enfermedades; describir 
dolores y malestares o síntomas; contar a 
alguien un evento pasado, describir activida-
des pasadas, y preguntar y responder acerca 
de actividades pasadas) y el destinatario. 

• Produce textos escritos en inglés en torno 
a un tema con coherencia, cohesión y flui-
dez de acuerdo a su nivel; organiza sus ideas 
para establecer relaciones lógicas (adición, 
contraste, semejanza y diferencia); amplía 
información de forma pertinente con voca-
bulario apropiado (animales, hábitats, par-
tes del cuerpo, enfermedades y medicinas, 
adjetivos calificativos y expresiones de tiem-
po pasado).

• Emplea algunas convenciones del lenguaje 
escrito, como recursos ortográficos y gra-
maticales básicos, que dan claridad al tema 
(present simple - affirmative, yes / no ques-
tions and answers; wh-questions - where, 
which one, what, when, how; comparative 
adjectives; modal verb should, simple pre-
sent - hurt; past tense be - was).

• Revisa su texto en inglés para mejorarlo; con-
sidera algunos aspectos gramaticales y orto-
gráficos básicos para dar sentido al texto.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
227



Cuando el estudiante escribe diversos tipos de textos en inglés como lengua extranjera, combina 
las siguientes capacidades:

• Adecúa el texto a la situación comunicativa.

• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada.

• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente.

• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Escribe diversos tipos de textos de extensión breve en inglés. Adecúa su texto al destinatario y pro-
pósito a partir de su experiencia previa. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema central 
y las estructura en un párrafo. Relaciona sus ideas a través del uso de algunos recursos cohesivos 
(sinónimos, pronominalización y conectores aditivos, adversativos y temporales) con vocabulario 
cotidiano y construcciones gramaticales simples. Utiliza algunos recursos ortográficos que permi-
ten claridad en sus textos. Reflexiona y evalúa sobre su texto escrito.

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “ESCRIBE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS EN INGLÉS 
COMO LENGUA EXTRANJERA”

228



Cuando el estudiante escribe diversos tipos 
de textos en inglés como lengua extranjera y 
se encuentra en proceso hacia el nivel espe-
rado del ciclo V, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Adecúa el texto que escribe en inglés a la 
situación comunicativa considerando el 
propósito (presentar a otros y a sí mismo; 
obtener información de contacto; deletrear 
nombres; preguntar y responder acerca de 
hobbies; expresar preferencias musicales y 
deportivas; preguntar y responder acerca de 
comidas, nombrar los ingredientes para una 
receta, discutir sus preferencia alimenticias, 
identificar alimentos saludables y no saluda-
bles; preguntar y responder acerca de even-
tos pasados, describir eventos pasados), el 
tipo textual, el formato y el soporte. Elige el 
registro formal e informal, así como el géne-
ro discursivo, según los destinatarios. 

• Produce textos escritos en inglés en torno a 
un tema con coherencia, cohesión y fluidez 
de acuerdo a su nivel; organiza sus ideas para 
establecer relaciones lógicas (adición, con-
traste, secuencia, semejanza y diferencia); 
amplía información de forma pertinente con 
vocabulario apropiado (actividades de ocio y 
hobbies, deportes, instrumentos musicales, 
comida en casa, frutas y vegetales, comida 
saludable, verbos regulares e irregulares).

• Emplea algunas convenciones del lenguaje 
escrito, como recursos ortográficos y grama-
ticales simples y algunos de mediana com-
plejidad, que dan claridad al tema (wh-ques-
tions - what, how many, how much; simple 
present; there is - are, some - any; gerunds - 
like, have, be good at +-ing; simple past- yes 
/ no questions and answers).

• Evalúa su texto en inglés para mejorarlo; 
considera aspectos gramaticales y ortográfi-
cos básicos vinculados con el lenguaje escri-
to para dar sentido al texto.

Cuando el estudiante escribe diversos tipos 
de textos en inglés como lengua extranjera y 
logra el nivel esperado del ciclo V, realiza desem-
peños como los siguientes:

• Adecúa el texto que escribe en inglés a la 
situación comunicativa considerando el pro-
pósito (presentar a otros y a sí mismo; de-
letrear nombres; obtener información de 
contacto; hablar acerca de precios; expresar 
preferencias acerca de equipos electróni-
cos, comparar características; responder y 
preguntar acerca de ocupaciones; hablar 
acerca de las ocupaciones y las obligaciones 
en el trabajo; describir la importancia de un 
evento particular; hablar sobre la fecha de 
un evento y los planes para este; preguntar 
y responder acerca de los días feriados), el 
tipo textual, el formato y el soporte. Elige el 
registro formal e informal, así como el géne-
ro discursivo, según los destinatarios. 

• Produce textos escritos en inglés en torno a 
un tema con coherencia, cohesión y fluidez de 
acuerdo a su nivel; organiza sus ideas para es-
tablecer relaciones lógicas (adición, contras-
te, secuencia, semejanza-diferencia y causa); 
amplía información de forma pertinente con 
vocabulario apropiado (tecnología, precios, 
carreras profesionales, ocupaciones y traba-
jos, obligaciones en el trabajo, feriados y festi-
vidades, actividades de entretenimiento).

• Emplea algunas convenciones del lenguaje 
escrito, como recursos ortográficos y grama-
ticales simples y algunos de mediana com-
plejidad, que dan claridad al tema (wh-ques-
tions - how much, which one, when, what, 
where, why; comparative and superlative 
adjectives; simple present- yes / no ques-
tions and answers; infinitives - want to; pre-
positions of time -in, on; future with be going 
to; connectors - because).

• Evalúa su texto en inglés para mejorarlo; 
considera aspectos gramaticales y ortográfi-
cos básicos vinculados con el lenguaje escri-
to para dar sentido al texto.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
229



6.7 Área de Matemática
La matemática es una actividad humana y ocupa un lugar relevante en el desarrollo del 
conocimiento y de la cultura de las sociedades. Se encuentra en constante desarrollo y reajuste, 
por ello, sustenta una creciente variedad de investigaciones en las ciencias, las tecnologías 
modernas y otras, las cuales son fundamentales para el desarrollo integral del país. 

El aprendizaje de la matemática contribuye a formar ciudadanos capaces de buscar, organizar, 
sistematizar y analizar información, para entender e interpretar el mundo que los rodea, 
desenvolverse en él, tomar decisiones pertinentes y resolver problemas en distintas situaciones, 
usando de forma flexible estrategias y conocimientos matemáticos.

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica se favorece por el 
desarrollo de diversas competencias. A través del enfoque Centrado en la resolución de 
problemas, el área de Matemática promueve y facilita que los estudiantes desarrollen y 
vinculen las siguientes competencias: 

Resuelve 
problemas de 

cantidad.

Resuelve 
problemas de 
gestión de datos 
e incertidumbre.

Resuelve 
problemas de 

regularidad, 
equivalencia y 

cambio.

Resuelve 
problemas 
de forma, 

movimiento y 
localización.

VI. Áreas curriculares

230

Programa curricular de Educación Primaria



6.7.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
área de Matemática
En esta área, el marco teórico y metodológico que orienta el proceso de enseñanza y aprendizaje 
corresponde al enfoque Centrado en la resolución de problemas,38 el cual se define a partir de 
las siguientes características:

• La matemática es un producto cultural dinámico, cambiante, en constante desarrollo y 
reajuste.

• Toda actividad matemática tiene como escenario la resolución de problemas planteados 
a partir de situaciones, las cuales se conciben como acontecimientos significativos que 
se dan en diversos contextos. Las situaciones se organizan en cuatro grupos: situaciones 
de cantidad; situaciones de regularidad, equivalencia y cambio; situaciones de forma, 
movimiento y localización; y situaciones de gestión de datos e incertidumbre.

• Al plantear y resolver problemas, los estudiantes se enfrentan a retos para los cuales no 
conocen de antemano las estrategias de solución, esto les demanda desarrollar un proceso de 
indagación y reflexión social e individual que les permita superar las dificultades u obstáculos 
que surjan en la búsqueda de la solución. En este proceso, construyen y reconstruyen sus 
conocimientos al relacionar y reorganizar ideas y conceptos matemáticos que emergen como 
solución óptima a los problemas, que irán aumentando en grado de complejidad.

• Los problemas que resuelven los estudiantes pueden ser planteados por ellos mismos o 
por el docente; de esta manera, se promoverá la creatividad y la interpretación de nuevas y 
diversas situaciones.

• Las emociones, actitudes y creencias actúan como fuerzas impulsadoras del aprendizaje. 
• Los estudiantes aprenden por sí mismos cuando son capaces de autorregular su proceso de 

aprendizaje y reflexionar sobre sus aciertos, errores, avances y las dificultades que surgieron 
durante el proceso de resolución de problemas. 

38 Dicho enfoque se ha construido 
tomando como referencia los 
siguientes marcos teóricos: la 
Teoría de Situaciones didácticas 
descrita por Brousseau, G. (1986), 
en Fundamentos y métodos de la 
Didáctica de la Matemática. Trabajos 
de Matemática N.o 19; la Educación 
Matemática Realista descrita por 
Bressan, A., Zolkower, B., & 
Gallego, M. (2004), en La educación 
matemática realista: Principios en 
que se sustenta. Escuela de invierno en 
Didáctica de la Matemática, pp. 1-13; 
y la Teoría sobre la Resolución de 
Problemas descrita por Schoenfeld, 
A. (1985), en Mathematical Problem 
Solving. Orlando: Academic Press. Y 
por Trigo, L. (2008), en La resolución 
de problemas matemáticos: Avances y 
perspectivas en la construcción de una 
agenda de investigación y práctica. 
Investigación en educación matemática 
XII, p. 8. Sociedad Española 
de Investigación en Educación 
Matemática - SEIEM.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
231



6.7.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños por grado

COMPETENCIA
Resuelve problemas de cantidad
Consiste en que el estudiante solucione problemas o plantee nuevos problemas que le 
demanden construir y comprender las nociones de número, de sistemas numéricos, sus 
operaciones y propiedades. Además dotar de significado a estos conocimientos en la situación 
y usarlos para representar o reproducir las relaciones entre sus datos y condiciones. Implica 
también discernir si la solución buscada requiere darse como una estimación o cálculo exacto, 
y para ello selecciona estrategias, procedimientos, unidades de medida y diversos recursos. El 
razonamiento lógico en esta competencia es usado cuando el estudiante hace comparaciones, 
explica a través de analogías, induce propiedades a partir de casos particulares o ejemplos, en 
el proceso de resolución del problema. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Traduce cantidades a expresiones numéricas: es transformar las relaciones entre los 
datos y condiciones de un problema a una expresión numérica (modelo) que reproduzca 
las relaciones entre estos; esta expresión se comporta como un sistema compuesto por 
números, operaciones y sus propiedades. Es plantear problemas a partir de una situación 
o una expresión numérica dada. También implica evaluar si el resultado obtenido o la 
expresión numérica formulada (modelo), cumplen las condiciones iniciales del problema.

• Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones: es expresar la 
comprensión de los conceptos numéricos, las operaciones y propiedades, las unidades 
de medida, las relaciones que establece entre ellos; usando lenguaje numérico y 

 diversas representaciones; así como leer sus representaciones e información con contenido 
numérico. 

• Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo: es seleccionar, adaptar, 
combinar o crear una variedad de estrategias, procedimientos como el cálculo mental 
y escrito, la estimación, la aproximación y medición, comparar cantidades; y emplear 
diversos recursos.

• Argumenta afirmaciones sobre las relaciones numéricas y las operaciones: es 
elaborar afirmaciones sobre las posibles relaciones entre números naturales, enteros, 
racionales, reales, sus operaciones y propiedades; basado en comparaciones y experiencias 
en las que induce propiedades a partir de casos particulares; así como explicarlas con 
analogías, justificarlas, validarlas o refutarlas con ejemplos y contraejemplos.

VI. Áreas curriculares

232

Programa curricular de Educación Primaria



Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
233



39 10%, 25%, 50%, 75%, 100%.

40 Con denominadores 2, 4, 8, 3, 
6, 5 y 10.

41 Entendemos que un problema 
está enmarcado siempre en una 
situación fenomenológica.

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Resuelve problemas 
de cantidad

VI. Áreas curriculares

234

Programa curricular de Educación Primaria



Resuelve problemas referidos a relaciones entre cantidades o realizar intercambios financieros, traduciéndolas a expresiones numéricas y 
operativas con números racionales e irracionales, y modelos financieros. Expresa su comprensión de los números racionales, sus propiedades y 
operaciones, la noción de número irracional y la densidad en Q; las usa en la interpretación de información científica, financiera y matemática. 
Evalúa y determina el nivel de exactitud necesario al expresar cantidades y medidas de tiempo, masa y temperatura, combinando e integrando 
un amplio repertorio de estrategias, procedimientos y recursos para resolver problemas, optando por los más óptimos. Elabora afirmaciones 
sobre la validez general de relaciones entre expresiones numéricas y las operaciones; las sustenta con demostraciones o argumentos.

Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades muy grandes o muy pequeñas, magnitudes o intercambios financieros, 
traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas con números irracionales o racionales, notación científica, intervalos, y tasas de interés 
simple y compuesto. Evalúa si estas expresiones cumplen con las condiciones iniciales del problema. Expresa su comprensión de los números 
racionales e irracionales, de sus operaciones y propiedades, así como de la notación científica; establece relaciones de equivalencia entre 
múltiplos y submúltiplos de unidades de masa, y tiempo, y entre escalas de temperatura, empleando lenguaje matemático y diversas 
representaciones; basado en esto interpreta e integra información contenida en varias fuentes de información. Selecciona, combina y adapta 
variados recursos, estrategias y procedimientos matemáticos de cálculo y estimación para resolver problemas, los evalúa y opta por aquellos más 
idóneos según las condiciones del problema. Plantea y compara afirmaciones sobre números racionales y sus propiedades, formula enunciados 
opuestos o casos especiales que se cumplen entre expresiones numéricas; justifica, comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante 
contraejemplos o propiedades matemáticas.

Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades o magnitudes, traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas con números 
naturales, enteros y racionales, aumentos y descuentos porcentuales sucesivos, verificando si estas expresiones cumplen con las condiciones 
iniciales del problema. Expresa su comprensión de la relación entre los órdenes del sistema de numeración decimal con las potencias de 
base diez, y entre las operaciones con números enteros y racionales; y las usa para interpretar enunciados o textos diversos de contenido 
matemático. Representa relaciones de equivalencia entre expresiones decimales, fraccionarias y porcentuales, entre unidades de masa, tiempo 
y monetarias; empleando lenguaje matemático. Selecciona, emplea y combina recursos, estrategias, procedimientos, y propiedades de las 
operaciones y de los números para estimar o calcular con enteros y racionales; y realizar conversiones entre unidades de masa, tiempo y 
temperatura; verificando su eficacia. Plantea afirmaciones sobre los números enteros y racionales, sus propiedades y relaciones, y las justifica 
mediante ejemplos y sus conocimientos de las operaciones, e identifica errores o vacíos en las argumentaciones propias o de otros y las corrige.

Resuelve problemas referidos a una o más acciones de comparar, igualar, repetir o repartir cantidades, partir y repartir una cantidad en partes 
iguales; las traduce a expresiones aditivas, multiplicativas y la potenciación cuadrada y cúbica; así como a expresiones de adición, sustracción 
y multiplicación con fracciones y decimales (hasta el centésimo). Expresa su comprensión del sistema de numeración decimal con números 
naturales hasta seis cifras, de divisores y múltiplos, y del valor posicional de los números decimales hasta los centésimos; con lenguaje numérico 
y representaciones diversas. Representa de diversas formas su comprensión de la noción de fracción como operador y como cociente, así como 
las equivalencias entre decimales, fracciones o porcentajes usuales39. Selecciona y emplea estrategias diversas, el cálculo mental o escrito 
para operar con números naturales, fracciones, decimales y porcentajes de manera exacta o aproximada; así como para hacer conversiones 
de unidades de medida de masa, tiempo y temperatura, y medir de manera exacta o aproximada usando la unidad pertinente. Justifica sus 
procesos de resolución así como sus afirmaciones sobre las relaciones entre las cuatro operaciones y sus propiedades, basándose en ejemplos 
y sus conocimientos matemáticos.

Resuelve problemas referidos a una o más acciones de agregar, quitar, igualar, repetir o repartir una cantidad, combinar dos colecciones 
de objetos, así como partir una unidad en partes iguales; traduciéndolas a expresiones aditivas y multiplicativas con números naturales y 
expresiones aditivas con fracciones usuales40. Expresa su comprensión del valor posicional en números de hasta cuatro cifras y los representa 
mediante equivalencias, así también la comprensión de las nociones de multiplicación, sus propiedades conmutativa y asociativa y las nociones 
de división, la noción de fracción como parte – todo y las equivalencias entre fracciones usuales; usando lenguaje numérico y diversas 
representaciones. Emplea estrategias, el cálculo mental o escrito para operar de forma exacta y aproximada con números naturales; así también 
emplea estrategias para sumar, restar y encontrar equivalencias entre fracciones. Mide o estima la masa y el tiempo, seleccionando y usando 
unidades no convencionales y convencionales. Justifica sus procesos de resolución y sus afirmaciones sobre operaciones inversas con números 
naturales.

Resuelve problemas41 referidos a acciones de juntar, separar, agregar, quitar, igualar y comparar cantidades; y las traduce a expresiones 
de adición y sustracción, doble y mitad. Expresa su comprensión del valor de posición en números de dos cifras y los representa mediante 
equivalencias entre unidades y decenas. Así también, expresa mediante representaciones su comprensión del doble y mitad de una cantidad; 
usa lenguaje numérico. Emplea estrategias diversas y procedimientos de cálculo y comparación de cantidades; mide y compara el tiempo y la 
masa, usando unidades no convencionales. Explica por qué debe sumar o restar en una situación y su proceso de resolución.

Resuelve problemas referidos a relacionar objetos de su entorno según sus características perceptuales; agrupar, ordenar hasta el quinto lugar, 
seriar hasta 5 objetos, comparar cantidades de objetos y pesos, agregar y quitar hasta 5 elementos, realizando representaciones con su cuerpo, 
material concreto o dibujos. Expresa la cantidad de hasta 10 objetos, usando estrategias como el conteo. Usa cuantificadores: “muchos”, 
“pocos”, "ninguno", y expresiones: “más que", “menos que”. Expresa el peso de los objetos “pesa más”, “pesa menos” y el tiempo con nociones 
temporales como “antes o después”, "ayer", "hoy" o "mañana”.

Explora por propia iniciativa los objetos y situaciones de su entorno cotidiano utilizando sus sentidos, sus propias estrategias y criterios 
reconociendo algunas características y estableciendo relaciones o agrupaciones entre ellos y comprende algunas expresiones sencillas 
relacionadas con la cantidad y el tiempo.

D

NIVEL 7

DESTACADO

1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



42 Entendemos que un problema 
está enmarcado siempre en una 
situación fenomenológica.

Cuando el estudiante resuelve problemas de cantidad, combina las siguientes capacidades:

• Traduce cantidades a expresiones numéricas.

• Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones.

• Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo.

• Argumenta afirmaciones sobre las relaciones numéricas y las operaciones.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Resuelve problemas42 referidos a acciones de juntar, separar, agregar, quitar, igualar y comparar 
cantidades; y las traduce a expresiones de adición y sustracción, doble y mitad. Expresa su com-
prensión del valor de posición en números de dos cifras y los representa mediante equivalencias 
entre unidades y decenas. Así también, expresa mediante representaciones su comprensión del 
doble y mitad de una cantidad; usa lenguaje numérico. Emplea estrategias diversas y procedi-
mientos de cálculo y comparación de cantidades; mide y compara el tiempo y la masa, usando 
unidades no convencionales. Explica por qué debe sumar o restar en una situación y su proceso 
de resolución.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE CANTIDAD”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

236



Cuando el estudiante resuelve problemas de 
cantidad y se encuentra en proceso hacia el 
nivel esperado del ciclo III, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Establece relaciones entre datos y acciones 
de agregar, quitar y juntar cantidades, y las 
transforma en expresiones numéricas (mo-
delo) de adición o sustracción con números 
naturales hasta 20.

• Expresa con diversas representaciones y len-
guaje numérico (números, signos y expresiones 
verbales) su comprensión de la decena como 
grupo de diez unidades y de las operaciones de 
adición y sustracción con números hasta 20.

• Expresa con diversas representaciones y len-
guaje numérico (números, signos y expresio-
nes verbales) su comprensión del número 
como ordinal al ordenar objetos hasta el déci-
mo lugar, del número como cardinal al deter-
minar una cantidad de hasta 50 objetos y de la 
comparación y el orden entre dos cantidades.

• Emplea las siguientes estrategias y procedi-
mientos:

• Estrategias heurísticas43.

• Estrategias de cálculo mental, como la 
suma de cifras iguales, el conteo y las 
descomposiciones del 10.

• Procedimientos de cálculo, como las su-
mas y restas sin canjes.

• Estrategias de comparación, como la co-
rrespondencia uno a uno.

• Compara en forma vivencial y concreta la 
masa de los objetos usando otros objetos 
como referentes, y estima el tiempo usando 
unidades convencionales y referentes de ac-
tividades cotidianas (días de la semana, me-
ses del año).

• Realiza afirmaciones sobre las diferentes for-
mas de representar el número y las explica 
con ejemplos concretos. 

• Realiza afirmaciones sobre los resultados 
que podría obtener al sumar o restar y las 
explica con apoyo de material concreto. Asi-
mismo, explica los pasos que siguió en la re-
solución de un problema.

Cuando el estudiante resuelve problemas de 
cantidad y logra el nivel esperado del ciclo III, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones entre datos y una o 
más acciones de agregar, quitar, avanzar, re-
troceder, juntar, separar, comparar e igualar 
cantidades, y las transforma en expresiones 
numéricas (modelo) de adición o sustracción 
con números naturales de hasta dos cifras.

• Expresa con diversas representaciones y len-
guaje numérico (números, signos y expresio-
nes verbales) su comprensión de la decena 
como nueva unidad en el sistema de nume-
ración decimal y el valor posicional de una 
cifra en números de hasta dos cifras.

• Expresa con diversas representaciones y len-
guaje numérico (números, signos y expresiones 
verbales) su comprensión del número como or-
dinal al ordenar objetos hasta el vigésimo lugar, 
de la comparación entre números y de las ope-
raciones de adición y sustracción, el doble y la 
mitad, con números de hasta dos cifras. 

• Emplea estrategias y procedimientos como 
los siguientes:

• Estrategias heurísticas.

• Estrategias de cálculo mental, como las 
descomposiciones aditivas o el uso de ana-
logías (70 + 20; 70 + 9, completar a la dece-
na más cercana, usar dobles, sumar en vez 
de restar, uso de la conmutatividad).

• Procedimientos de cálculo, como sumas 
o restas con y sin canjes.

• Estrategias de comparación, que inclu-
yen el uso del tablero cien y otros.

• Compara en forma vivencial y concreta la 
masa de objetos usando unidades no conven-
cionales, y mide el tiempo usando unidades 
convencionales (días, horarios semanales).

• Realiza afirmaciones sobre la comparación 
de números naturales y de la decena, y las 
explica con material concreto.

• Realiza afirmaciones sobre por qué debe su-
mar o restar en un problema y las explica; así 
también, explica su proceso de resolución y 
los resultados obtenidos.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

43 Son estrategias que sirven para 
transformar un problema haciéndolo 
más sencillo, entenderlo mejor y 
lograr progresos hacia su solución, 
mediante el uso de la creatividad: 
pensamiento divergente o lateral 
(Koichu, Berman & More, 2003). 
Son ejemplos de estrategias 
heurísticas: (1) ensayo – error, (2) 
buscar un patrón, (3) hacer un 
esquema, un dibujo o una tabla, (4) 
hacer analogías, entre otras.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
237



Cuando el estudiante resuelve problemas de 
cantidad y se encuentra en proceso hacia el 
nivel esperado del ciclo IV, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Establece relaciones entre datos y una o más 
acciones de agregar, quitar, comparar, igua-
lar, reiterar, agrupar, repartir cantidades y 
combinar colecciones diferentes de objetos, 
para transformarlas en expresiones numéri-
cas (modelo) de adición, sustracción, multi-
plicación y división con números naturales 
de hasta tres cifras.

• Expresa con diversas representaciones y 
lenguaje numérico (números, signos y ex-
presiones verbales) su comprensión sobre 
la centena como nueva unidad en el sistema 
de numeración decimal, sus equivalencias 
con decenas y unidades, el valor posicional 
de una cifra en números de tres cifras y la 
comparación y el orden de números.

Cuando el estudiante resuelve problemas de 
cantidad y logra el nivel esperado del ciclo IV, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones entre datos y una o más 
acciones de agregar, quitar, comparar, igualar, 
reiterar, agrupar, repartir cantidades y com-
binar colecciones, para transformarlas en 
expresiones numéricas (modelo) de adición, 
sustracción, multiplicación y división con nú-
meros naturales de hasta cuatro cifras. 

• Establece relaciones entre datos y acciones 
de partir una unidad o una colección de ob-
jetos en partes iguales y las transforma en 
expresiones numéricas (modelo) de fraccio-
nes usuales, adición y sustracción de estas.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

44 Con denominadores 2, 4, 8, 3, 
6, 5 y 10.

Cuando el estudiante resuelve problemas de cantidad, combina las siguientes capacidades:

• Traduce cantidades a expresiones numéricas.

• Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones.

• Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo. 

• Argumenta afirmaciones sobre las relaciones numéricas y las operaciones.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Resuelve problemas referidos a una o más acciones de agregar, quitar, igualar, repetir o repartir 
una cantidad, combinar dos colecciones de objetos, así como partir una unidad en partes iguales; 
traduciéndolas a expresiones aditivas y multiplicativas con números naturales y expresiones adi-
tivas con fracciones usuales44. Expresa su comprensión del valor posicional en números de hasta 
cuatro cifras y los representa mediante equivalencias, así también la comprensión de las nociones 
de multiplicación, sus propiedades conmutativa y asociativa y las nociones de división, la noción de 
fracción como parte – todo y las equivalencias entre fracciones usuales; usando lenguaje numérico 
y diversas representaciones. Emplea estrategias, el cálculo mental o escrito para operar de forma 
exacta y aproximada con números naturales; así también emplea estrategias para sumar, restar 
y encontrar equivalencias entre fracciones. Mide o estima la masa y el tiempo, seleccionando y 
usando unidades no convencionales y convencionales. Justifica sus procesos de resolución y sus 
afirmaciones sobre operaciones inversas con números naturales.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE CANTIDAD”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

238

Programa curricular de Educación Primaria



• Expresa con diversas representaciones y len-
guaje numérico (números, signos y expre-
siones verbales) su comprensión de la mul-
tiplicación y división con números naturales 
hasta 100, y la propiedad conmutativa de la 
adición.

• Emplea estrategias y procedimientos como 
los siguientes:

• Estrategias heurísticas.

• Estrategias de cálculo mental, como des-
composiciones aditivas y multiplicativas, 
duplicar o dividir por 2, multiplicación y 
división por 10, completar a la centena 
más cercana y aproximaciones.

• Procedimientos de cálculo escrito, como 
sumas o restas con canjes y uso de la 
asociatividad.

• Mide y compara la masa de los objetos (ki-
logramo) y el tiempo (horas exactas) usando 
unidades convencionales y no convencionales. 

• Realiza afirmaciones sobre la comparación de 
números naturales y la conformación de la 
centena, y las explica con material concreto.

• Realiza afirmaciones sobre el uso de la pro-
piedad conmutativa y las explica con ejem-
plos concretos. Asimismo, explica por qué la 
sustracción es la operación inversa de la adi-
ción, por qué debe multiplicar o dividir en un 
problema, así como la relación inversa entre 
ambas operaciones; explica también su pro-
ceso de resolución y los resultados obtenidos. 

• Expresa con diversas representaciones y len-
guaje numérico (números, signos y expresio-
nes verbales) su comprensión de:

• La unidad de millar como unidad del 
sistema de numeración decimal, sus 
equivalencias entre unidades menores, 
el valor posicional de un dígito en núme-
ros de cuatro cifras y la comparación y el 
orden de números.

• La multiplicación y división con números 
naturales, así como las propiedades con-
mutativa y asociativa de la multiplicación.

• La fracción como parte-todo (cantidad 
discreta o continua), así como equiva-
lencias y operaciones de adición y sus-
tracción entre fracciones usuales usan-
do fracciones equivalentes.

• Emplea estrategias y procedimientos como 
los siguientes:

• Estrategias heurísticas.

• Estrategias de cálculo mental o escrito, 
como las descomposiciones aditivas y 
multiplicativas, doblar y dividir por 2 de 
forma reiterada, completar al millar más 
cercano, uso de la propiedad distributi-
va, redondeo a múltiplos de 10 y ampli-
ficación y simplificación de fracciones.

• Mide, estima y compara la masa (kilogramo, 
gramo) y el tiempo (año, hora, media hora 
y cuarto de hora) seleccionando unidades 
convencionales.

• Realiza afirmaciones sobre la conformación 
de la unidad de millar y las explica con mate-
rial concreto.

• Realiza afirmaciones sobre las equivalencias 
entre fracciones y las explica con ejemplos 
concretos. Asimismo, explica la comparación 
entre fracciones, así como su proceso de re-
solución y los resultados obtenidos. 

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
239



Cuando el estudiante resuelve problemas de 
cantidad y se encuentra en proceso hacia el 
nivel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Establece relaciones entre datos y una o más 
acciones de agregar, quitar, comparar, igua-
lar, reiterar, agrupar y repartir cantidades, 
para transformarlas en expresiones numéri-
cas (modelo) de adición, sustracción, multi-
plicación y división con números naturales, y 
de adición y sustracción con decimales. 

• Establece relaciones entre datos y acciones 
de dividir la unidad o una cantidad en partes 
iguales, y las transforma en expresiones nu-
méricas (modelo) de fracciones y de adición, 
sustracción y multiplicación de estas.

Cuando el estudiante resuelve problemas de 
cantidad y logra el nivel esperado del ciclo V, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones entre datos y una o 
más acciones de comparar, igualar, reiterar 
y dividir cantidades, y las transforma en ex-
presiones numéricas (modelo) de adición, 
sustracción, multiplicación y división de dos 
números naturales (obtiene como cociente 
un número decimal exacto), y en potencias 
cuadradas y cúbicas. 

• Establece relaciones entre datos y acciones de 
dividir una o más unidades en partes iguales 
y las transforma en expresiones numéricas 
(modelo) de fracciones y adición, sustracción 
y multiplicación con expresiones fraccionarias 
y decimales (hasta el centésimo).

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

45 10%, 25%, 50%, 75%, 100%.

Cuando el estudiante resuelve problemas de cantidad, combina las siguientes capacidades:

• Traduce cantidades a expresiones numéricas.

• Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones.

• Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo. 

• Argumenta afirmaciones sobre las relaciones numéricas y las operaciones.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Resuelve problemas referidos a una o más acciones de comparar, igualar, repetir o repartir can-
tidades, partir y repartir una cantidad en partes iguales; las traduce a expresiones aditivas, mul-
tiplicativas y la potenciación cuadrada y cúbica; así como a expresiones de adición, sustracción y 
multiplicación con fracciones y decimales (hasta el centésimo). Expresa su comprensión del sis-
tema de numeración decimal con números naturales hasta seis cifras, de divisores y múltiplos, 
y del valor posicional de los números decimales hasta los centésimos; con lenguaje numérico y 
representaciones diversas. Representa de diversas formas su comprensión de la noción de fracción 
como operador y como cociente, así como las equivalencias entre decimales, fracciones o porcen-
tajes usuales45. Selecciona y emplea estrategias diversas, el cálculo mental o escrito para operar 
con números naturales, fracciones, decimales y porcentajes de manera exacta o aproximada; así 
como para hacer conversiones de unidades de medida de masa, tiempo y temperatura, y medir 
de manera exacta o aproximada usando la unidad pertinente. Justifica sus procesos de resolución 
así como sus afirmaciones sobre las relaciones entre las cuatro operaciones y sus propiedades, 
basándose en ejemplos y sus conocimientos matemáticos.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE CANTIDAD”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

240

Programa curricular de Educación Primaria



• Expresa con diversas representaciones y len-
guaje numérico (números, signos y expresio-
nes verbales) su comprensión de:

•  El valor posicional de un dígito en nú-
meros de hasta seis cifras, al hacer 
equivalencias entre decenas de millar, 
unidades de millar, centenas, decenas y 
unidades; así como del valor posicional 
de decimales hasta el décimo, su com-
paración y orden.

•  Los múltiplos de un número natural y la 
relación entre las cuatro operaciones y 
sus propiedades (conmutativa, asociati-
va y distributiva). 

•  La fracción como parte de una cantidad 
discreta o continua y como operador.

•  Las operaciones de adición y sustracción 
con números decimales y fracciones.

• Emplea estrategias y procedimientos como 
los siguientes:

•  Estrategias heurísticas.

•  Estrategias de cálculo: uso de la reversi-
bilidad de las operaciones con números 
naturales, estimación de productos y co-
cientes, descomposición del dividendo, 
amplificación y simplificación de fraccio-
nes, redondeo de expresiones decima-
les y uso de la propiedad distributiva de 
la multiplicación respecto de la adición 
y división.

• Mide, estima y compara la masa de los obje-
tos (kilogramo) y el tiempo (décadas y siglos) 
usando unidades convencionales (expresadas 
con naturales, fracciones y decimales); y usa 
multiplicaciones o divisiones por múltiplos de 
10, así como equivalencias, para hacer con-
versiones de unidades de masa y tiempo.

• Realiza afirmaciones sobre las relaciones 
(orden y otras) entre números naturales, 
decimales y fracciones; así como sobre rela-
ciones inversas entre operaciones, las cuales 
justifica con varios ejemplos y sus conoci-
mientos matemáticos. 

• Justifica su proceso de resolución y los resul-
tados obtenidos.

• Expresa con diversas representaciones y len-
guaje numérico (números, signos y expresio-
nes verbales) su comprensión de:

•  El valor posicional de un dígito en núme-
ros de hasta seis cifras y decimales hasta 
el centésimo, así como las unidades del 
sistema de numeración decimal.

•  Los múltiplos y divisores de un número 
natural; las características de los núme-
ros primos y compuestos; así como las 
propiedades de las operaciones y su re-
lación inversa.

•  La fracción como operador y como co-
ciente; las equivalencias entre decimales, 
fracciones o porcentajes usuales; las ope-
raciones de adición, sustracción y multi-
plicación con fracciones y decimales.

• Emplea estrategias y procedimientos como 
los siguientes:

•  Estrategias heurísticas.

•  Estrategias de cálculo, como el uso de 
la reversibilidad de las operaciones con 
números naturales, la amplificación y 
simplificación de fracciones, el redon-
deo de decimales y el uso de la propie-
dad distributiva.

•  Procedimientos y recursos para realizar 
operaciones con números naturales, 
expresiones fraccionarias y decimales 
exactos, y calcular porcentajes usuales.

• Mide, estima y compara la masa de los ob-
jetos, el tiempo (minutos) y la temperatura 
usando la unidad de medida que conviene 
según el problema; emplea recursos y estra-
tegias de cálculo para hacer conversiones de 
unidades de masa, tiempo y temperatura, 
expresadas con números naturales y expre-
siones decimales.

• Realiza afirmaciones sobre las relaciones 
(orden y otras) entre decimales, fracciones o 
porcentajes usuales, y las justifica con varios 
ejemplos y sus conocimientos matemáticos.

• Justifica su proceso de resolución y los resul-
tados obtenidos.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
241



VI. Áreas curriculares

242

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Resuelve problemas de regularidad, equivalencia 
y cambio
Consiste en que el estudiante logre caracterizar equivalencias y generalizar regularidades y el 
cambio de una magnitud con respecto de otra, a través de reglas generales que le permitan 
encontrar valores desconocidos, determinar restricciones y hacer predicciones sobre el 
comportamiento de un fenómeno. Para ello plantea ecuaciones, inecuaciones y funciones, 
y usa estrategias, procedimientos y propiedades para resolverlas, graficarlas o manipular 
expresiones simbólicas. Así también razona de manera inductiva y deductiva, para determinar 
leyes generales mediante varios ejemplos, propiedades y contraejemplos. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas y gráficas: significa 
transformar los datos, valores desconocidos, variables y relaciones de un problema a una 
expresión gráfica o algebraica (modelo) que generalice la interacción entre estos. Implica 
también evaluar el resultado o la expresión formulada con respecto a las condiciones de la 
situación; y formular preguntas o problemas a partir de una situación o una expresión.

• Comunica su comprensión sobre las relaciones algebraicas: significa expresar su 
comprensión de la noción, concepto o propiedades de los patrones, funciones, ecuaciones 
e inecuaciones estableciendo relaciones entre estas; usando lenguaje algebraico y diversas 
representaciones. Así como interpretar información que presente contenido algebraico.

• Usa estrategias y procedimientos para encontrar equivalencias y reglas generales: 
es seleccionar, adaptar, combinar o crear procedimientos, estrategias y algunas propiedades 
para simplificar o transformar ecuaciones, inecuaciones y expresiones simbólicas que le 
permitan resolver ecuaciones, determinar dominios y rangos, representar rectas, parábolas, 
y diversas funciones.

• Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y equivalencia: significa 
elaborar afirmaciones sobre variables, reglas algebraicas y propiedades algebraicas, 
razonando de manera inductiva para generalizar una regla y de manera deductiva probando 
y comprobando propiedades y nuevas relaciones.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
243



46 Que se generan al aplicar 
reflexiones o giros.

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Resuelve problemas 
de regularidad, 
equivalencia y 
cambio

VI. Áreas curriculares

244

Programa curricular de Educación Primaria



Resuelve problemas referidos a analizar cambios discontinuos o regularidades, entre magnitudes, valores o expresiones; traduciéndolas a 
expresiones algebraicas que pueden incluir la regla de formación de sucesiones convergentes o divergentes, funciones periódicas seno y coseno, 
o ecuaciones exponenciales que mejor se ajusten al comportamiento. Expresa su comprensión de las propiedades o elementos de los sistemas 
de inecuaciones lineales, ecuaciones exponenciales y funciones definidas en tramos; usando lenguaje formal y diversas representaciones; y 
las usa para interpretar información científica, financiera y matemática. Combina e integra un amplio repertorio de recursos, estrategias o 
procedimientos matemáticos para interpolar, extrapolar valores o calcular el valor máximo o mínimo de sucesiones y sumatorias notables, 
así como de funciones trigonométricas y evaluar o definir funciones por tramos; optando por los más pertinentes a la situación. Elabora 
afirmaciones sobre la validez general de relaciones entre conceptos y procedimientos algebraicos, así como predecir el comportamiento de las 
variables; las sustenta con demostraciones o argumentos que evidencian su solvencia conceptual.

Resuelve problemas referidos a analizar cambios continuos o periódicos, o regularidades entre magnitudes, valores o expresiones, traduciéndolas 
a expresiones algebraicas que pueden contener la regla general de progresiones geométricas, sistema de ecuaciones lineales, ecuaciones y 
funciones cuadráticas y exponenciales. Evalúa si la expresión algebraica reproduce las condiciones del problema. Expresa su comprensión de la 
regla de formación de sucesiones y progresiones geométricas; la solución o conjunto solución de sistemas de ecuaciones lineales e inecuaciones; 
la diferencia entre una función lineal y una función cuadrática y exponencial y sus parámetros; las usa para interpretar enunciados o textos o 
fuentes de información usando lenguaje matemático y gráficos. Selecciona, combina y adapta variados recursos, estrategias y procedimientos 
matemáticos para determinar términos desconocidos en progresiones geométricas, solucionar ecuaciones lineales o cuadráticas, simplificar 
expresiones usando identidades algebraicas; evalúa y opta por aquellos más idóneos según las condiciones del problema. Plantea afirmaciones 
sobre enunciados opuestos o casos especiales que se cumplen entre expresiones algebraicas; así como predecir el comportamiento de 
variables; comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante contraejemplos y propiedades matemáticas.

Resuelve problemas referidos a interpretar cambios constantes o regularidades entre magnitudes, valores o entre expresiones; traduciéndolas 
a patrones numéricos y gráficos46, progresiones aritméticas, ecuaciones e inecuaciones con una incógnita, funciones lineales y afín, y relaciones 
de proporcionalidad directa e inversa. Comprueba si la expresión algebraica usada expresó o reprodujo las condiciones del problema. Expresa 
su comprensión de: la relación entre función lineal y proporcionalidad directa; las diferencias entre una ecuación e inecuación lineal y sus 
propiedades; la variable como un valor que cambia; el conjunto de valores que puede tomar un término desconocido para verificar una 
inecuación; las usa para interpretar enunciados, expresiones algebraicas o textos diversos de contenido matemático. Selecciona, emplea y 
combina recursos, estrategias, métodos gráficos y procedimientos matemáticos para determinar el valor de términos desconocidos en una 
progresión aritmética, simplificar expresiones algebraicas y dar solución a ecuaciones e inecuaciones lineales, y evaluar funciones lineales. 
Plantea afirmaciones sobre propiedades de las progresiones aritméticas, ecuaciones e inecuaciones así como de una función lineal, lineal afín 
con base a sus experiencias, y las justifica mediante ejemplos y propiedades matemáticas; encuentra errores o vacíos en las argumentaciones 
propias y las de otros y las corrige.

Resuelve problemas de equivalencias, regularidades o relaciones de cambio entre dos magnitudes o entre expresiones; traduciéndolas a 
ecuaciones que combinan las cuatro operaciones, a expresiones de desigualdad o a relaciones de proporcionalidad directa, y patrones de 
repetición que combinan criterios geométricos y cuya regla de formación se asocia a la posición de sus elementos. Expresa su comprensión 
del término general de un patrón, las condiciones de desigualdad expresadas con los signos > y <, así como de la relación proporcional como 
un cambio constante; usando lenguaje matemático y diversas representaciones. Emplea recursos, estrategias y propiedades de las igualdades 
para resolver ecuaciones o hallar valores que cumplen una condición de desigualdad o proporcionalidad; así como procedimientos para crear, 
continuar o completar patrones. Realiza afirmaciones a partir de sus experiencias concretas, sobre patrones y sus elementos no inmediatos; las 
justifica con ejemplos, procedimientos, y propiedades de la igualdad y desigualdad.

Resuelve problemas que presentan dos equivalencias, regularidades o relación de cambio entre dos magnitudes y expresiones; traduciéndolas 
a igualdades que contienen operaciones aditivas o multiplicativas, a tablas de valores y a patrones de repetición que combinan criterios y 
patrones aditivos o multiplicativos. Expresa su comprensión de la regla de formación de un patrón y del signo igual para expresar equivalencias. 
Así también, describe la relación de cambio entre una magnitud y otra; usando lenguaje matemático y diversas representaciones. Emplea 
estrategias, la descomposición de números, el cálculo mental, para crear, continuar o completar patrones de repetición. Hace afirmaciones sobre 
patrones, la equivalencia entre expresiones y sus variaciones y las propiedades de la igualdad, las justifica con argumentos y ejemplos concretos.

Resuelve problemas que presentan equivalencias o regularidades, traduciéndolas a igualdades que contienen operaciones de adición o de 
sustracción y a patrones de repetición de dos criterios perceptuales y patrones aditivos. Expresa su comprensión de las equivalencias y de cómo 
es un patrón, usando material concreto y diversas representaciones. Emplea estrategias, la descomposición de números, cálculos sencillos 
para encontrar equivalencias, o para continuar y crear patrones. Explica las relaciones que encuentra en los patrones y lo que debe hacer para 
mantener el “equilibrio” o la igualdad, con base en experiencias y ejemplos concretos.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de las competencias “Resuelve problemas de cantidad” y "Resuelve problemas de forma, 
movimiento y localización".

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de las competencias “Resuelve problemas de cantidad” y "Resuelve problemas de forma, 
movimiento y localización".

D

NIVEL 7

DESTACADO

1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio, combina las si-
guientes capacidades:

• Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas y gráficas.

• Comunica su comprensión sobre las relaciones algebraicas.

• Usa estrategias y procedimientos para encontrar equivalencias y reglas generales.

• Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y equivalencia.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Resuelve problemas que presentan equivalencias o regularidades, traduciéndolas a igualdades 
que contienen operaciones de adición o de sustracción y a patrones de repetición de dos criterios 
perceptuales y patrones aditivos. Expresa su comprensión de las equivalencias y de cómo es un 
patrón, usando material concreto y diversas representaciones. Emplea estrategias, la descompo-
sición de números, cálculos sencillos para encontrar equivalencias, o para continuar y crear patro-
nes. Explica las relaciones que encuentra en los patrones y lo que debe hacer para mantener el 
“equilibrio” o la igualdad, con base en experiencias y ejemplos concretos.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE REGULARIDAD, EQUIVALENCIA Y CAMBIO”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

246



Cuando el estudiante resuelve problemas de re-
gularidad, equivalencia y cambio y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo III, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones de equivalencias entre 
dos grupos de hasta diez objetos y las tras-
forma en igualdades que contienen adicio-
nes. Ejemplo: En un platillo de una balanza 
hay 2 pelotas rojas y 5 pelotas azules (del 
mismo tamaño) y en el otro platillo hay 3 
pelotas amarillas y 4 pelotas rojas. El estu-
diante representa con una igualdad lo que 
observa en la balanza (2 + 5 = 3 + 4).

• Establece relaciones entre los datos que se 
repiten (objetos, colores, diseños, sonidos o 
movimientos) o entre cantidades que aumen-
tan regularmente, y los transforma en patro-
nes de repetición o en patrones aditivos.

• Describe, usando lenguaje cotidiano y re-
presentaciones concretas y dibujos, su com-
prensión de la equivalencia como equilibrio 
o igual valor entre dos colecciones o canti-
dades; asimismo, cómo se forma el patrón 
de repetición (de un criterio perceptual) y el 
patrón aditivo creciente hasta el 20 (de 1 en 
1 y 2 en 2). 

• Emplea estrategias heurísticas y estrategias 
de cálculo (como el conteo, el ensayo-error 
y la descomposición aditiva) para encontrar 
equivalencias o crear, continuar y completar 
patrones. 

• Explica cómo continúa el patrón y lo que 
debe hacer para encontrar una equivalencia, 
así como su proceso de resolución. Ejemplo: 
En una balanza de platillos, se colocan 5 cu-
bos en el lado izquierdo y 8 cubos en el lado 
derecho. ¿Cuántos cubos hay que poner del 
lado izquierdo para lograr el equilibrio de 
ambos lados?

Cuando el estudiante resuelve problemas de 
regularidad, equivalencia y cambio y logra el 
nivel esperado del ciclo III, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Establece relaciones de equivalencias entre 
dos grupos de hasta veinte objetos y las tras-
forma en igualdades que contienen adicio-
nes o sustracciones. 

• Establece relaciones entre los datos que se 
repiten (objetos, colores, diseños, sonidos 
o movimientos) o entre cantidades que au-
mentan o disminuyen regularmente, y los 
transforma en patrones de repetición o pa-
trones aditivos.

• Expresa, con lenguaje cotidiano y represen-
taciones concretas o dibujos, su compren-
sión de la equivalencia como equilibrio o 
igualdad entre dos colecciones o cantidades.

• Describe, usando lenguaje cotidiano y repre-
sentaciones concretas y dibujos, el patrón de 
repetición (con dos criterios perceptuales), y 
cómo aumentan o disminuyen los números 
en un patrón aditivo con números de hasta 
2 cifras.

• Emplea estrategias heurísticas y estrategias 
de cálculo (el conteo o la descomposición 
aditiva) para encontrar equivalencias, man-
tener la igualdad (“equilibrio”) o crear, conti-
nuar y completar patrones. Ejemplo: El estu-
diante podría decir: “Si tú tienes tres frutas y 
yo cinco, ¿qué podemos hacer para que cada 
uno tenga el mismo número de frutas?”.

• Explica lo que debe hacer para mantener el 
“equilibrio” o la igualdad, y cómo continúa 
el patrón y las semejanzas que encuentra en 
dos versiones del mismo patrón, con base en 
ejemplos concretos. Así también, explica su 
proceso de resolución. Ejemplo: El estudian-
te podría decir: “El collar lleva dos hojas, tres 
frutos secos, una concha, una y otra vez; y 
los bloques van dos rojos, tres azules y uno 
blanco, una y otra vez; ambos se forman así: 
dos, luego tres, luego uno”.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
247



Cuando el estudiante resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio, combina las si-
guientes capacidades:

• Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas y gráficas.

• Comunica su comprensión sobre las relaciones algebraicas.

• Usa estrategias y procedimientos para encontrar equivalencias y reglas generales.

• Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y equivalencia.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Resuelve problemas que presentan dos equivalencias, regularidades o relación de cambio entre 
dos magnitudes y expresiones; traduciéndolas a igualdades que contienen operaciones aditivas o 
multiplicativas, a tablas de valores y a patrones de repetición que combinan criterios y patrones 
aditivos o multiplicativos. Expresa su comprensión de la regla de formación de un patrón y del 
signo igual para expresar equivalencias. Así también, describe la relación de cambio entre una 
magnitud y otra; usando lenguaje matemático y diversas representaciones. Emplea estrategias, 
la descomposición de números, el cálculo mental, para crear, continuar o completar patrones de 
repetición. Hace afirmaciones sobre patrones, la equivalencia entre expresiones y sus variaciones 
y las propiedades de la igualdad, las justifica con argumentos y ejemplos concretos.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE REGULARIDAD, EQUIVALENCIA Y CAMBIO”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

248



Cuando el estudiante resuelve problemas de re-
gularidad, equivalencia y cambio y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo IV, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones de equivalencias entre 
dos grupos de hasta veinte objetos y las tras-
forma en igualdades que contienen adicio-
nes, sustracciones o multiplicaciones.

• Establece relaciones entre los datos que se 
repiten (objetos, colores, diseños, sonidos 
o movimientos) o entre cantidades que au-
mentan o disminuyen regularmente, y los 
transforma en patrones de repetición (con 
criterios perceptuales o de cambio de posi-
ción) o patrones aditivos (con números de 
hasta 3 cifras).

• Describe, con algunas expresiones del len-
guaje algebraico (igualdad, patrón, etc.) y 
representaciones, su comprensión de la 
igualdad como equivalencia entre dos colec-
ciones o cantidades, así como que un patrón 
puede representarse de diferentes formas. 

• Describe el cambio de una magnitud con 
respecto al paso del tiempo, apoyándose en 
tablas o dibujos. Ejemplo: El estudiante re-
presenta el mismo patrón de diferentes ma-
neras: triángulo, rectángulo, triángulo como 
ABA, ABA, ABA.

• Emplea estrategias heurísticas y estrategias 
de cálculo (la descomposición aditiva y mul-
tiplicativa, agregar o quitar en ambos lados 
de la igualdad, relaciones inversas entre 
operaciones y otras), para encontrar equiva-
lencias, mantener la igualdad (“equilibrio”), 
encontrar relaciones de cambio entre dos 
magnitudes o continuar, completar y crear 
patrones.  

• Hace afirmaciones y explica lo que sucede al 
modificar las cantidades que intervienen en 
una relación de igualdad y cómo equiparar 
dos cantidades, así como lo que debe consi-
derar para continuar o completar el patrón y 
las semejanzas que encuentra en dos versio-
nes del mismo patrón, mediante ejemplos 
concretos. Así también, explica su proceso 
de resolución. Ejemplo: El estudiante podría 
decir: “Si quito 2 kilos en este platillo de la 
balanza, se perderá el equilibrio”.

Cuando el estudiante resuelve problemas de 
regularidad, equivalencia y cambio y logra el 
nivel esperado del ciclo IV, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Establece relaciones entre datos de hasta 
dos equivalencias y las trasforma en igual-
dades que contienen adiciones o sustraccio-
nes, o multiplicaciones o divisiones.

• Establece relaciones entre los datos de una 
regularidad y los transforma en patrones de 
repetición (que combinan criterios percep-
tuales y un criterio geométrico de simetría) 
o patrones aditivos o multiplicativos (con nú-
meros de hasta 4 cifras).

• Expresa, usando lenguaje algebraico (ícono y 
operaciones) y diversas representaciones, su 
comprensión de la regla de formación de un 
patrón, de la igualdad (con un término des-
conocido) y del signo igual, distinguiéndolo 
de su uso en el resultado de una operación.

• Describe la relación de cambio de una mag-
nitud con respecto de otra, apoyándose en 
tablas o dibujos.

• Emplea estrategias heurísticas o estrategias 
de cálculo (duplicar o repartir en cada lado 
de la igualdad, relación inversa entre opera-
ciones), para encontrar equivalencias, com-
pletar, crear o continuar patrones, o para 
encontrar relaciones de cambio entre dos 
magnitudes.  

• Hace afirmaciones sobre la equivalencia en-
tre expresiones; para ello, usa nocionalmen-
te las propiedades de la igualdad: uniformi-
dad y cancelativa.

• Hace afirmaciones sobre las regularidades, 
las relaciones de cambio entre magnitudes, 
así como los números o elementos que si-
guen en un patrón, y las justifica con sus ex-
periencias concretas. Así también, justifica 
sus procesos de resolución.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
249



Cuando el estudiante resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio, combina las si-
guientes capacidades:

• Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas y gráficas.

• Comunica su comprensión sobre las relaciones algebraicas.

• Usa estrategias y procedimientos para encontrar equivalencias y reglas generales.

• Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y equivalencia.

Descripción del nivel de logro esperado al final del ciclo V
Resuelve problemas de equivalencias, regularidades o relaciones de cambio entre dos magnitudes 
o entre expresiones; traduciéndolas a ecuaciones que combinan las cuatro operaciones, a expre-
siones de desigualdad o a relaciones de proporcionalidad directa, y patrones de repetición que 
combinan criterios geométricos y cuya regla de formación se asocia a la posición de sus elemen-
tos. Expresa su comprensión del término general de un patrón, las condiciones de desigualdad 
expresadas con los signos > y <, así como de la relación proporcional como un cambio constante; 
usando lenguaje matemático y diversas representaciones. Emplea recursos, estrategias y propie-
dades de las igualdades para resolver ecuaciones o hallar valores que cumplen una condición 
de desigualdad o proporcionalidad; así como procedimientos para crear, continuar o completar 
patrones. Realiza afirmaciones a partir de sus experiencias concretas, sobre patrones y sus ele-
mentos no inmediatos; las justifica con ejemplos, procedimientos, y propiedades de la igualdad y 
desigualdad.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE REGULARIDAD, EQUIVALENCIA Y CAMBIO”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

250

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante resuelve problemas de re-
gularidad, equivalencia y cambio y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo V, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones entre datos y valores 
desconocidos de una equivalencia y rela-
ciones de variación entre los datos de dos 
magnitudes, y las transforma en ecuaciones 
simples (por ejemplo: x + a = b) con números 
naturales, o en tablas de proporcionalidad.

• Establece relaciones entre los datos de una 
regularidad y los transforma en un patrón de 
repetición (que combine un criterio geomé-
trico de simetría o traslación y un criterio 
perceptual) o en un patrón aditivo de segun-
do orden (por ejemplo: 13 - 15 - 18 - 22 - 27 
- …). 

• Expresa, con lenguaje algebraico y diversas 
representaciones, su comprensión de la re-
gla de formación de un patrón de segundo 
orden, así como de los símbolos o letras en 
la ecuación y de la proporcionalidad como 
un cambio constante. 

• Emplea estrategias heurísticas, estrategias 
de cálculo y propiedades de la igualdad (uni-
formidad y cancelativa) para encontrar el 
valor de la incógnita en una ecuación, para 
hallar la regla de formación de un patrón o 
para encontrar valores de magnitudes pro-
porcionales.

• Elabora afirmaciones sobre los elementos 
no inmediatos que continúan un patrón y 
las justifica con ejemplos y cálculos sencillos. 
Asimismo, justifica sus procesos de resolu-
ción mediante el uso de propiedades de la 
igualdad y cálculos.

Cuando el estudiante resuelve problemas de 
regularidad, equivalencia y cambio y logra el 
nivel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Establece relaciones entre datos y valores 
desconocidos de una equivalencia, de no 
equivalencia (“desequilibrio”) y de variación 
entre los datos de dos magnitudes, y las 
transforma en ecuaciones que contienen las 
cuatro operaciones, desigualdades con nú-
meros naturales o decimales, o en propor-
cionalidad directa.

• Establece relaciones entre los datos de una 
regularidad y los transforma en patrones 
de repetición (con criterios geométricos de 
traslación y giros), patrones (con y sin confi-
guraciones puntuales) cuya regla se asocia a 
la posición de sus elementos y patrones adi-
tivos o multiplicativos.

• Expresa, con lenguaje algebraico y diversas 
representaciones, su comprensión del térmi-
no general de un patrón (por ejemplo: 2, 5, 
8, 11, 14...--> término general = triple de un 
número, menos 1), condiciones de desigual-
dad expresadas con los signos > y <, así como 
de la relación proporcional como un cambio 
constante.

• Emplea estrategias heurísticas y estrategias 
de cálculo para determinar la regla o el tér-
mino general de un patrón, y propiedades 
de la igualdad (uniformidad y cancelativa) 
para resolver ecuaciones o hallar valores 
que cumplen una condición de desigualdad 
o de proporcionalidad. 

• Elabora afirmaciones sobre los términos no 
inmediatos en un patrón y sobre lo que ocu-
rre cuando modifica cantidades que inter-
vienen en los miembros de una desigualdad, 
y las justifica con ejemplos, cálculos, propie-
dades de la igualdad o a través de sus cono-
cimientos. Así también, justifica su proceso 
de resolución.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
251



VI. Áreas curriculares

252

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Resuelve problemas de forma, movimiento 
y localización
Consiste en que el estudiante se oriente y describa la posición y el movimiento de objetos 
y de sí mismo en el espacio, visualizando, interpretando y relacionando las características 
de los objetos con formas geométricas bidimensionales y tridimensionales. Implica que 
realice mediciones directas o indirectas de la superficie, del perímetro, del volumen y de la 
capacidad de los objetos, y que logre construir representaciones de las formas geométricas 
para diseñar objetos, planos y maquetas, usando instrumentos, estrategias y procedimientos 
de construcción y medida. Además describa trayectorias y rutas, usando sistemas de referencia 
y lenguaje geométrico. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones: es construir un 
modelo que reproduzca las características de los objetos, su localización y movimiento, 
mediante formas geométricas, sus elementos y propiedades; la ubicación y transformaciones 
en el plano. Es también evaluar si el modelo cumple con las condiciones dadas en el problema.

• Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones geométricas: es comunicar 
su comprensión de las propiedades de las formas geométricas, sus transformaciones y la 
ubicación en un sistema de referencia; es también establecer relaciones entre estas formas, 
usando lenguaje geométrico y representaciones gráficas o simbólicas.

• Usa estrategias y procedimientos para orientarse en el espacio: es seleccionar, adaptar, 
combinar o crear una variedad de estrategias, procedimientos y recursos para construir 
formas geométricas, trazar rutas, medir o estimar distancias y superficies, y transformar las 
formas bidimensionales y tridimensionales.

• Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas: es elaborar afirmaciones 
sobre las posibles relaciones entre los elementos y las propiedades de las formas geométricas 
a partir de su exploración o visualización. Asimismo, justificarlas, validarlas o refutarlas, 
basado en su experiencia, ejemplos o contraejemplos, y conocimientos sobre propiedades 
geométricas; usando el razonamiento inductivo o deductivo.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
253



47 Traslación, rotación, ampliación 
y reducción.

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Resuelve problemas 
de forma, movimiento 
y localización

VI. Áreas curriculares

254

Programa curricular de Educación Primaria



Resuelve problemas en los que modela las características y localización de objetos con propiedades de formas geométricas, así como su localización 
y desplazamiento usando coordenadas cartesianas, la ecuación de la elipse y la circunferencia, o una composición de transformaciones de formas 
bidimensionales. Expresa su comprensión de las relaciones métricas entre los elementos de la circunferencia y elementos de los polígonos 
inscritos; así como la trayectoria de objetos usando la ecuación de la elipse, usando diversas representaciones. Clasifica formas geométricas 
compuestas, basado en criterios propios y propiedades geométricas. Combina e integra estrategias o procedimientos para determinar las 
ecuaciones de la recta, parábola y elipse, así como instrumentos y recursos para construir formas geométricas. Plantea afirmaciones sobre 
relaciones entre conceptos geométricos, deduce propiedades y las sustenta con argumentos que evidencian su solvencia conceptual.

Resuelve problemas en los que modela características de objetos con formas geométricas compuestas, cuerpos de revolución, sus elementos y 
propiedades, líneas, puntos notables, relaciones métricas de triángulos, distancia entre dos puntos, ecuación de la recta y parábola; la ubicación, 
distancias inaccesibles, movimiento y trayectorias complejas de objetos mediante coordenadas cartesianas, razones trigonométricas, mapas 
y planos a escala. Expresa su comprensión de la relación entre las medidas de los lados de un triángulo y sus proyecciones, la distinción entre 
trasformaciones geométricas que conservan la forma de aquellas que conservan las medidas de los objetos, y de cómo se generan cuerpos 
de revolución, usando construcciones con regla y compás. Clasifica polígonos y cuerpos geométricos según sus propiedades, reconociendo 
la inclusión de una clase en otra. Selecciona, combina y adapta variadas estrategias, procedimientos y recursos para determinar la longitud, 
perímetro, área o volumen de formas compuestas, así como construir mapas a escala, homotecias e isometrías. Plantea y compara afirmaciones 
sobre enunciados opuestos o casos especiales de las propiedades de las formas geométricas; justifica, comprueba o descarta la validez de la 
afirmación mediante contraejemplos o propiedades geométricas.

Resuelve problemas en los que modela características de objetos mediante prismas, pirámides y polígonos, sus elementos y propiedades, y la 
semejanza y congruencia de formas geométricas; así como la ubicación y movimiento mediante coordenadas en el plano cartesiano, mapas y 
planos a escala, y transformaciones47. Expresa su comprensión de las formas congruentes y semejantes, la relación entre una forma geométrica 
y sus diferentes perspectivas; usando dibujos y construcciones. Clasifica prismas, pirámides y polígonos, según sus propiedades. Selecciona y 
emplea estrategias, procedimientos y recursos para determinar la longitud, área o volumen de formas geométricas en unidades convencionales 
y para construir formas geométricas a escala. Plantea afirmaciones sobre la semejanza y congruencia de formas, relaciones entre áreas de 
formas geométricas; las justifica mediante ejemplos y propiedades geométricas.

Resuelve problemas en los que modela las características y la ubicación de objetos a formas bidimensionales y tridimensionales, sus 
propiedades, su ampliación, reducción o rotación. Describe y clasifica prismas rectos, cuadriláteros, triángulos, círculos, por sus elementos: 
vértices, lados, caras, ángulos, y por sus propiedades; usando lenguaje geométrico. Realiza giros en cuartos y medias vueltas, traslaciones, 
ampliación y reducción de formas bidimensionales, en el plano cartesiano. Describe recorridos y ubicaciones en planos. Emplea procedimientos 
e instrumentos para ampliar, reducir, girar y construir formas; así como para estimar o medir la longitud, superficie y capacidad de los objetos, 
seleccionando la unidad de medida convencional apropiada y realizando conversiones. Explica sus afirmaciones sobre relaciones entre 
elementos de las formas geométricas y sus atributos medibles, con ejemplos concretos y propiedades.

Resuelve problemas en los que modela características y datos de ubicación de los objetos a formas bidimensionales y tridimensionales, sus 
elementos, propiedades, su movimiento y ubicación en el plano cartesiano. Describe con lenguaje geométrico, estas formas reconociendo 
ángulos rectos, número de lados y vértices del polígono, así como líneas paralelas y perpendiculares, identifica formas simétricas y realiza 
traslaciones, en cuadrículas. Así también elabora croquis, donde traza y describe desplazamientos y posiciones, usando puntos de referencia. 
Emplea estrategias y procedimientos para trasladar y construir formas a través de la composición y descomposición, y para medir la longitud, 
superficie y capacidad de los objetos, usando unidades convencionales y no convencionales, recursos e instrumentos de medición. Elabora 
afirmaciones sobre las figuras compuestas; así como relaciones entre una forma tridimensional y su desarrollo en el plano; las explica con 
ejemplos concretos y gráficos.

Resuelve problemas en los que modela las características y datos de ubicación de los objetos del entorno a formas bidimensionales y 
tridimensionales, sus elementos, posición y desplazamientos. Describe estas formas mediante sus elementos: número de lados, esquinas, 
lados curvos y rectos; número de puntas caras, formas de sus caras, usando representaciones concretas y dibujos. Así también traza y describe 
desplazamientos y posiciones, en cuadriculados y puntos de referencia usando algunos términos del lenguaje geométrico. Emplea estrategias 
y procedimientos basados en la manipulación, para construir objetos y medir su longitud (ancho y largo) usando unidades no convencionales. 
Explica semejanzas y diferencias entre formas geométricas, así como su proceso de resolución.

Resuelve problemas al relacionar los objetos del entorno con formas bidimensionales y tridimensionales. Expresa la ubicación de personas en 
relación a objetos en el espacio: “cerca de”, “lejos de”, “al lado de”, y de desplazamientos: “hacia adelante”, “hacia atrás", “hacia un lado”, “hacia 
el otro”. Así también expresa la comparación de la longitud de dos objetos: “es más largo que”, “es más corto que”. Emplea estrategias para 
resolver problemas, al construir objetos con material concreto o realizar desplazamientos en el espacio.

Explora el espacio en situaciones cotidianas utilizando sus sentidos y sus propias estrategias, se desplaza y reconoce su posición o la ubicación 
de los objetos y comprende algunas expresiones sencillas relacionadas a su ubicación.

D

NIVEL 7

DESTACADO

1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante resuelve problemas de 
forma, movimiento y localización y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
III, realiza desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones entre las características 
de los objetos del entorno y las asocia y repre-
senta con formas geométricas tridimensiona-
les y bidimensionales que conoce, así como 
con la medida cualitativa de su longitud.

• Establece relaciones entre los datos de ubi-
cación y recorrido de objetos y personas del 
entorno, y los expresa con material concreto 
o bosquejos y desplazamientos, teniendo en 
cuenta su cuerpo como punto de referencia 
u objetos en las cuadrículas. 

Cuando el estudiante resuelve problemas de 
forma, movimiento y localización y logra el ni-
vel esperado del ciclo III, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Establece relaciones entre las características 
de los objetos del entorno, las asocia y re-
presenta con formas geométricas tridimen-
sionales (cuerpos que ruedan y no ruedan) 
y bidimensionales (cuadrado, rectángulo, 
círculo, triángulo), así como con las medidas 
de su longitud (largo y ancho).

• Establece relaciones entre los datos de ubi-
cación y recorrido de objetos y personas del 
entorno, y los expresa con material concreto 
y bosquejos o gráficos, posiciones y despla-
zamientos, teniendo en cuenta puntos de 
referencia en las cuadrículas.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante resuelve problemas de forma, movimiento y localización, combina las si-
guientes capacidades:

• Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones.

• Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones geométricas.

• Usa estrategias y procedimientos para orientarse en el espacio. 

• Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Resuelve problemas en los que modela las características y datos de ubicación de los objetos del 
entorno a formas bidimensionales y tridimensionales, sus elementos, posición y desplazamientos. 
Describe estas formas mediante sus elementos: número de lados, esquinas, lados curvos y rectos; 
número de puntas caras, formas de sus caras, usando representaciones concretas y dibujos. Así 
también traza y describe desplazamientos y posiciones, en cuadriculados y puntos de referencia 
usando algunos términos del lenguaje geométrico. Emplea estrategias y procedimientos basados 
en la manipulación, para construir objetos y medir su longitud (ancho y largo) usando unidades no 
convencionales. Explica semejanzas y diferencias entre formas geométricas, así como su proceso 
de resolución.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE FORMA, MOVIMIENTO Y LOCALIZACIÓN”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

256

Programa curricular de Educación Primaria



• Expresa con material concreto y dibujos su 
comprensión sobre algunos elementos de 
las formas tridimensionales (caras y vérti-
ces) y bidimensionales (lados, líneas rectas 
y curvas). Asimismo, describe si los objetos 
ruedan, se sostienen, no se sostienen o tie-
nen puntas o esquinas usando lenguaje coti-
diano y algunos términos geométricos.

• Expresa con material concreto su compren-
sión sobre la longitud como una de las pro-
piedades que se puede medir en algunos 
objetos; asimismo, su comprensión sobre la 
medida de la longitud de objetos de manera 
cualitativa con representaciones concretas, 
y establece “es más largo que” o “es más 
corto que”. 

• Expresa con material concreto y bosquejos 
los desplazamientos y posiciones de obje-
tos o personas tomando como punto de 
referencia su propia posición; hace uso de 
expresiones como “arriba”, “abajo”, “detrás 
de”, “encima de”, “debajo de”, “al lado”, 
“dentro”, “fuera”, “en el borde”.

• Emplea estrategias heurísticas, recursos y 
procedimientos de comparación para medir 
directamente la longitud de dos objetos con 
unidades no convencionales (dedos, manos, 
pies, pasos, brazos, y objetos como clips, 
lápices, palillos, etc.) y la visualización para 
construir objetos con material concreto. 

• Hace afirmaciones sobre algunas propie-
dades físicas o semejanzas de los objetos y 
las prueba con ejemplos concretos. Así tam-
bién, explica el proceso seguido. Ejemplo: 
El estudiante podría decir: “Algunos objetos 
con puntas no ruedan”, “Estos dos objetos 
tienen la misma forma (pelota y canica)”, etc.

• Expresa con material concreto y dibujos su 
comprensión sobre algún elemento de las 
formas tridimensionales (número de puntas, 
número de caras, formas de sus caras) y bi-
dimensionales (número de lados, vértices, 
lados curvos y rectos). Asimismo, describe 
si los objetos ruedan, se sostienen, no se 
sostienen o tienen puntas o esquinas usan-
do lenguaje cotidiano y algunos términos 
geométricos.

• Expresa con material concreto su compren-
sión sobre la medida de la longitud al deter-
minar cuántas veces es más largo un objeto 
con relación a otro. Expresa también que el 
objeto mantiene su longitud a pesar de su-
frir transformaciones como romper, enrollar 
o flexionar (conservación de la longitud). 
Ejemplo: El estudiante, luego de enrollar y 
desenrollar sorbetes de diferentes tamaños, 
los ordena por su longitud, desde el más lar-
go hasta el más corto, y viceversa.

• Expresa con material concreto, bosquejos 
o gráficos los desplazamientos y posiciones 
de objetos o personas con relación a un 
punto de referencia; hace uso de expresio-
nes como “sube”, “entra”, “hacia adelante”, 
“hacia arriba”, “a la derecha”, “por el borde”, 
“en frente de”, etc., apoyándose con códigos 
de flechas.

• Emplea estrategias, recursos y procedimien-
tos basados en la manipulación y visualiza-
ción, para construir objetos y medir su lon-
gitud usando unidades no convencionales 
(manos, pasos, pies, etc.).

• Hace afirmaciones sobre las semejanzas y di-
ferencias entre las formas geométricas, y las 
explica con ejemplos concretos y con base 
en sus conocimientos matemáticos. Asimis-
mo, explica el proceso seguido. Ejemplo: El 
estudiante afirma que todas las figuras que 
tienen tres lados son triángulos o que una 
forma geométrica sigue siendo la misma 
aunque cambie de posición.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
257



Cuando el estudiante resuelve problemas de 
forma, movimiento y localización y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
IV, realiza desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones entre las características 
de los objetos del entorno, las asocia y re-
presenta con formas geométricas bidimen-
sionales (figuras regulares o irregulares), sus 
elementos y con sus medidas de longitud 
y superficie; y con formas tridimensionales 
(cuerpos redondos y compuestos), sus ele-
mentos y su capacidad.

• Establece relaciones entre los datos de ubi-
cación y recorrido de los objetos y personas 
del entorno, y los expresa en un gráfico, te-
niendo a los objetos fijos como puntos de 
referencia; asimismo, considera el eje de 
simetría de un objeto o una figura.

• Expresa con dibujos su comprensión sobre 
los elementos de las formas tridimensiona-
les y bidimensionales (número de lados, vér-
tices, eje de simetría).

Cuando el estudiante resuelve problemas de 
forma, movimiento y localización y logra el ni-
vel esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Establece relaciones entre las características 
de objetos reales o imaginarios, los asocia y 
representa con formas bidimensionales (po-
lígonos) y sus elementos, así como con su 
perímetro, medidas de longitud y superficie; 
y con formas tridimensionales (cubos y pris-
mas de base cuadrangular), sus elementos y 
su capacidad.

• Establece relaciones entre los datos de ubi-
cación y recorrido de los objetos, personas y 
lugares cercanos, así como la traslación de 
los objetos o figuras, y los expresa en gráfi-
cos o croquis teniendo a los objetos y luga-
res fijos como puntos de referencia.

• Expresa con dibujos su comprensión sobre 
los elementos de cubos y prismas de base 
cuadrangular: caras, vértices, aristas; tam-
bién, su comprensión sobre los elementos 
de los polígonos: ángulos rectos, número 
de lados y vértices; así como su compren-
sión sobre líneas perpendiculares y paralelas 
usando lenguaje geométrico.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Cuando el estudiante resuelve problemas de forma, movimiento y localización, combina las si-
guientes capacidades:

• Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones.

• Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones geométricas.

• Usa estrategias y procedimientos para orientarse en el espacio. 

• Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Resuelve problemas en los que modela características y datos de ubicación de los objetos a formas 
bidimensionales y tridimensionales, sus elementos, propiedades, su movimiento y ubicación en el 
plano cartesiano. Describe con lenguaje geométrico, estas formas reconociendo ángulos rectos, 
número de lados y vértices del polígono, así como líneas paralelas y perpendiculares, identifica 
formas simétricas y realiza traslaciones, en cuadrículas. Así también elabora croquis, donde tra-
za y describe desplazamientos y posiciones, usando puntos de referencia. Emplea estrategias y 
procedimientos para trasladar y construir formas a través de la composición y descomposición, y 
para medir la longitud, superficie y capacidad de los objetos, usando unidades convencionales y 
no convencionales, recursos e instrumentos de medición. Elabora afirmaciones sobre las figuras 
compuestas; así como relaciones entre una forma tridimensional y su desarrollo en el plano; las 
explica con ejemplos concretos y gráficos.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE FORMA, MOVIMIENTO Y LOCALIZACIÓN”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

258

Programa curricular de Educación Primaria



• Expresa con material concreto su compren-
sión sobre las medidas de longitudes de 
un mismo objeto con diferentes unidades. 
Asimismo, su comprensión de la medida de 
la superficie de objetos planos de manera 
cualitativa con representaciones concretas, 
estableciendo “es más extenso que”, “es 
menos extenso que” (superficie asociada a 
la noción de extensión) y su conservación.

• Expresa su comprensión sobre la capacidad 
como una de las propiedades que se pue-
de medir en algunos recipientes, establece 
“contiene más que”, “contiene menos que” 
e identifica que la cantidad contenida en un 
recipiente permanece invariante a pesar de 
que se distribuya en otros de distinta forma 
y tamaño (conservación de la capacidad).

• Expresa con gráficos los desplazamientos 
y posiciones de objetos o personas con re-
lación a objetos fijos como puntos de refe-
rencia; hace uso de algunas expresiones del 
lenguaje geométrico.

• Emplea estrategias heurísticas y procedimien-
tos como la composición y descomposición, 
el doblado, el recorte, la visualización y diver-
sos recursos para construir formas y figuras 
simétricas (a partir de instrucciones escritas 
u orales). Asimismo, usa diversas estrategias 
para medir de manera exacta o aproximada 
(estimar) la longitud (centímetro, metro) y el 
contorno de una figura, y comparar la capa-
cidad y superficie de los objetos empleando 
la unidad de medida, no convencional o con-
vencional, según convenga, así como algunos 
instrumentos de medición. 

• Hace afirmaciones sobre algunas relaciones 
entre elementos de las formas, su compo-
sición o descomposición, y las explica con 
ejemplos concretos o dibujos. Asimismo, 
explica el proceso seguido. Ejemplo: El estu-
diante podría decir: “Todos los cuadrados se 
pueden formar con dos triángulos iguales”.

• Expresa con material concreto o gráficos su 
comprensión sobre el perímetro y la medida 
de capacidad de los recipientes para determi-
nar cuántas veces se puede llenar uno con el 
otro. Asimismo, su comprensión sobre la me-
dida de la superficie de objetos planos, de ma-
nera cualitativa y con representaciones con-
cretas estableciendo “es más extenso que”, 
“es menos extenso que” (superficie asociada 
a la noción de extensión) y su conservación.

• Expresa con gráficos o croquis los desplaza-
mientos y posiciones de objetos, personas y 
lugares cercanos, así como sus traslaciones 
con relación a objetos fijos como puntos de 
referencia. Ejemplo: El estudiante podría dar 
instrucciones a partir de objetos del entorno 
para ubicar otros, o a partir de lugares del 
entorno para ubicarse o ubicar a otros.

• Emplea estrategias, recursos y procedimien-
tos como la composición y descomposición, 
la visualización, así como el uso de las cua-
drículas, para construir formas simétricas, 
ubicar objetos y trasladar figuras, usando re-
cursos. Así también, usa diversas estrategias 
para medir, de manera exacta o aproximada 
(estimar), la medida de los ángulos respec-
to al ángulo recto, la longitud, el perímetro 
(metro y centímetro), la superficie (unidades 
patrón) y la capacidad (en litro y con fraccio-
nes) de los objetos, y hace conversiones de 
unidades de longitud. Emplea la unidad de 
medida, convencional o no convencional, 
según convenga, así como algunos instru-
mentos de medición (cinta métrica, regla, 
envases o recipientes).

• Hace afirmaciones sobre algunas relaciones 
entre elementos de las formas y su desa-
rrollo en el plano, y explica sus semejanzas 
y diferencias mediante ejemplos concretos 
o dibujos con base en su exploración o vi-
sualización. Así también, explica el proceso 
seguido. Ejemplo: El estudiante podría decir: 
“Un cubo se puede construir con una plan-
tilla que contenga 6 cuadrados del mismo 
tamaño”.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
259



Cuando el estudiante resuelve problemas de 
forma, movimiento y localización y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
V, realiza desempeños como los siguientes:

• Establece relaciones entre las características 
de objetos reales o imaginarios, los asocia 
y representa con formas bidimensionales 
(cuadriláteros) y sus elementos, así como 
con su perímetro y medidas de la superficie; 
y con formas tridimensionales (prismas rec-
tos), sus elementos y su capacidad.

• Establece relaciones entre los datos de ubi-
cación y recorrido de los objetos, personas y 
lugares cercanos, y las expresa en un croquis 
teniendo en cuenta referencias como, por 
ejemplo, calles o avenidas.

• Establece relaciones entre los cambios de ta-
maño de los objetos con las ampliaciones, re-
ducciones y reflexiones de una figura plana.

• Expresa con dibujos su comprensión sobre 
los elementos de prismas rectos y cuadri-
láteros (ángulos, vértices, bases), y propie-
dades (lados paralelos y perpendiculares) 
usando lenguaje geométrico.

Cuando el estudiante resuelve problemas de 
forma, movimiento y localización y logra el ni-
vel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Establece relaciones entre las características 
de objetos reales o imaginarios, los asocia 
y representa con formas bidimensionales 
(triángulos, cuadriláteros y círculos), sus 
elementos, perímetros y superficies ; y con 
formas tridimensionales (prismas rectos y 
cilindros), sus elementos y el volumen de los 
prismas rectos con base rectangular.

• Establece relaciones entre los datos de ubi-
cación y recorrido de los objetos, personas 
o lugares, y las expresa en un croquis o pla-
no sencillo teniendo en cuenta referencias 
como, por ejemplo, calles o avenidas.

• Establece relaciones entre los cambios de ta-
maño y ubicación de los objetos con las am-
pliaciones, reducciones y giros en el plano 
cartesiano. Ejemplo: El estudiante establece 
las coordenadas en las que se encuentra un 
lugar determinado. 

• Expresa con dibujos su comprensión sobre 
los elementos y propiedades del prisma, 
triángulo, cuadrilátero y círculo usando len-
guaje geométrico.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante resuelve problemas de forma, movimiento y localización, combina las si-
guientes capacidades:

• Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones.
• Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones geométricas.
• Usa estrategias y procedimientos para orientarse en el espacio. 
• Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Resuelve problemas en los que modela las características y la ubicación de objetos del entorno a 
formas bidimensionales y tridimensionales, sus propiedades, su ampliación, reducción o rotación. 
Describe y clasifica prismas rectos, cuadriláteros, triángulos, círculos, por sus elementos: vértices, 
lados, caras, ángulos, y por sus propiedades; usando lenguaje geométrico. Realiza giros en cuartos 
y medias vueltas, traslaciones, ampliación y reducción de formas bidimensionales, en el plano car-
tesiano. Describe recorridos y ubicaciones en planos. Emplea procedimientos e instrumentos para 
ampliar, reducir, girar y construir formas; así como para estimar o medir la longitud, superficie y 
capacidad de los objetos, seleccionando la unidad de medida convencional apropiada y realizando 
conversiones. Explica sus afirmaciones sobre relaciones entre elementos de las formas geométri-
cas y sus atributos medibles, con ejemplos concretos y propiedades.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE FORMA, MOVIMIENTO Y LOCALIZACIÓN”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

260

Programa curricular de Educación Primaria



• Expresa con gráficos su comprensión sobre 
el perímetro y la medida de longitud; ade-
más, sobre la medida de capacidad de los 
recipientes y la medida de la superficie de 
objetos planos como la porción de plano 
ocupado y recubrimiento de espacio, y su 
conservación.

• Expresa con un croquis los desplazamientos 
y posiciones de objetos o personas con re-
lación a un sistema de referencia como, por 
ejemplo, calles o avenidas. Asimismo, des-
cribe los cambios de tamaño de los objetos 
mediante las ampliaciones, reducciones y 
reflexiones de una figura plana en el plano 
cartesiano.

• Emplea estrategias de cálculo, la visualiza-
ción y los procedimientos de composición 
y descomposición para construir formas, 
ángulos, realizar ampliaciones, reducciones 
y reflexiones de las figuras, así como para 
hacer trazos en el plano cartesiano. Para 
ello, usa diversos recursos e instrumentos 
de dibujo. También, usa diversas estrategias 
para medir, de manera exacta o aproximada 
(estimar), la medida de ángulos, la longitud 
(perímetro, kilómetro, metro), la superficie 
(unidades patrón), la capacidad (en litros y 
en decimales) de los objetos; además, rea-
liza conversiones de unidades de longitud 
mediante cálculos numéricos y usa la pro-
piedad transitiva para ordenar objetos se-
gún su longitud. Emplea la unidad no con-
vencional o convencional, según convenga, 
así como algunos instrumentos de medición.

• Plantea afirmaciones sobre las relaciones 
entre los objetos, entre los objetos y las 
formas geométricas, y entre las formas 
geométricas, así como su desarrollo en el 
plano, y las explica con argumentos basa-
dos en ejemplos concretos, gráficos y en sus 
conocimientos matemáticos con base en su 
exploración o visualización. Así también, ex-
plica el proceso seguido. 

• Expresa con gráficos su comprensión sobre 
el perímetro, el volumen de un cuerpo sóli-
do y el área como propiedades medibles de 
los objetos.

• Expresa con un croquis o plano sencillo los 
desplazamientos y posiciones de objetos 
o personas con relación a los puntos car-
dinales (sistema de referencia). Asimismo, 
describe los cambios de tamaño y ubica-
ción de los objetos mediante ampliaciones, 
reducciones y giros en el plano cartesiano. 
Ejemplo: El estudiante nombra posiciones 
teniendo en cuenta sistemas de coordenadas 
presentes en los mapas.

• Emplea estrategias heurísticas, estrategias 
de cálculo, la visualización y los procedi-
mientos de composición y descomposición 
para construir formas desde perspectivas, 
desarrollo de sólidos, realizar giros en el 
plano, así como para trazar recorridos. Usa 
diversas estrategias para construir ángulos, 
medir la longitud (cm) y la superficie (m2, 
cm2), y comparar el área de dos superficies o 
la capacidad de los objetos, de manera exac-
ta o aproximada. Realiza cálculos numéricos 
para hacer conversiones de medidas (unida-
des de longitud). Emplea la unidad de me-
dida no convencional o convencional, según 
convenga, así como instrumentos de dibujo 
(compás, transportador) y de medición, y di-
versos recursos.

• Plantea afirmaciones sobre las relaciones 
entre los objetos, entre los objetos y las 
formas geométricas, y entre las formas 
geométricas, así como su desarrollo en el 
plano cartesiano, entre el perímetro y la su-
perficie de una forma geométrica, y las ex-
plica con argumentos basados en ejemplos 
concretos, gráficos, propiedades y en sus 
conocimientos matemáticos con base en su 
exploración o visualización, usando el razo-
namiento inductivo. Así también, explica el 
proceso seguido. Ejemplo: “Dos rectángulos 
pueden tener diferente área pero el mismo 
perímetro”, “El área de un triángulo la puedo 
obtener dividiendo por la mitad el área de un 
paralelogramo”.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
261



VI. Áreas curriculares

262

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Consiste en que el estudiante analice datos sobre un tema de interés o estudio o de situaciones 
aleatorias, que le permitan tomar decisiones, elaborar predicciones razonables y conclusiones 
respaldadas en la información producida. Para ello, el estudiante recopila, organiza y representa 
datos que le dan insumos para el análisis, interpretación e inferencia del comportamiento 
determinista o aleatorio de la situación usando medidas estadísticas y probabilísticas. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o probabilísticas: es representar 
el comportamiento de un conjunto de datos, seleccionando tablas o gráficos estadísticos, 
medidas de tendencia central, de localización o dispersión. Reconocer variables de la 
población o la muestra al plantear un tema de estudio. Así también implica el análisis 
de situaciones aleatorias y representar la ocurrencia de sucesos mediante el valor de la 
probabilidad.

• Comunica su comprensión de los conceptos estadísticos y probabilísticos: es 
comunicar su comprensión de conceptos estadísticos y probabilísticos en relación a la 
situación. Leer, describir e interpretar información estadística contenida en gráficos o 
tablas provenientes de diferentes fuentes.

• Usa estrategias y procedimientos para recopilar y procesar datos: es seleccionar, 
adaptar, combinar o crear una variedad de procedimientos, estrategias y recursos para 
recopilar, procesar y analizar datos, así como el uso de técnicas de muestreo y el cálculo de 
las medidas estadísticas y probabilísticas.

• Sustenta conclusiones o decisiones con base en la información obtenida: es 
tomar decisiones, hacer predicciones o elaborar conclusiones y sustentarlas con base en 
la información obtenida del procesamiento y análisis de datos, así como de la revisión o 
valoración de los procesos.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
263



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Resuelve problemas 
de gestión de datos e 
incertidumbre

VI. Áreas curriculares

264

Programa curricular de Educación Primaria



Resuelve problemas referidos a situaciones aleatorias y situaciones referidas a caracterizar una población basado en una muestra representativa. 
Emplea técnicas de muestreo estratificado y recolecta datos, usando diversas estrategias y procedimientos; determina el quintil. Representa el 
comportamiento de los datos usando gráficos y tablas pertinentes, estadísticos, relaciones entre medidas de tendencia central y el coeficiente 
de variación, identificando lo más óptimo. Interpreta la información sobre el comportamiento de los datos y la probabilidad condicional. 
Contrasta conclusiones sobre la relación entre variables.

Resuelve problemas en los que plantea temas de estudio, caracterizando la población y la muestra e identificando las variables a estudiar; 
empleando el muestreo aleatorio para determinar una muestra representativa. Recolecta datos mediante encuestas y los registra en tablas, 
determina terciles, cuartiles y quintiles; la desviación estándar, y el rango de un conjunto de datos; representa el comportamiento de estos 
usando gráficos y medidas estadísticas más apropiadas a las variables en estudio. Interpreta la información contenida en estos, o la información 
relacionada a su tema de estudio proveniente de diversas fuentes, haciendo uso del significado de la desviación estándar, las medidas de 
localización estudiadas y el lenguaje estadístico; basado en esto contrasta y justifica conclusiones sobre las características de la población. 
Expresa la ocurrencia de sucesos dependientes, independientes, simples o compuestos de una situación aleatoria mediante la probabilidad, y 
determina su espacio muestral; interpreta las propiedades básicas de la probabilidad de acuerdo a las condiciones de la situación; justifica sus 
predicciones con base a los resultados de su experimento o propiedades.

Resuelve problemas en los que plantea temas de estudio, identificando la población pertinente y las variables cuantitativas continúas, así como 
cualitativas nominales y ordinales. Recolecta datos mediante encuestas y los registra en tablas de datos agrupados, así también determina la 
media aritmética y mediana de datos discretos; representa su comportamiento en histogramas, polígonos de frecuencia, gráficos circulares, 
tablas de frecuencia y medidas de tendencia central; usa el significado de las medidas de tendencia central para interpretar y comparar 
la información contenida en estos. Basado en ello, plantea y contrasta conclusiones, sobre las características de una población. Expresa la 
probabilidad de un evento aleatorio como decimal o fracción, así como su espacio muestral; e interpreta que un suceso seguro, probable e 
imposible, se asocia a los valores entre 0 y 1. Hace predicciones sobre la ocurrencia de eventos y las justifica.

Resuelve problemas relacionados con temas de estudio, en los que reconoce variables cualitativas o cuantitativas discretas, recolecta datos a 
través de encuestas y de diversas fuentes de información. Selecciona tablas de doble entrada, gráficos de barras dobles y gráficos de líneas, 
seleccionando el más adecuado para representar los datos. Usa el significado de la moda para interpretar información contenida en gráficos y 
en diversas fuentes de información. Realiza experimentos aleatorios, reconoce sus posibles resultados y expresa la probabilidad de un evento 
relacionando el número de casos favorables y el total de casos posibles. Elabora y justifica predicciones, decisiones y conclusiones, basándose 
en la información obtenida en el análisis de datos o en la probabilidad de un evento.

Resuelve problemas relacionados con datos cualitativos o cuantitativos (discretos) sobre un tema de estudio, recolecta datos a través de 
encuestas y entrevistas sencillas, registra en tablas de frecuencia simples y los representa en pictogramas, gráficos de barra simple con escala 
(múltiplos de diez). Interpreta información contenida en gráficos de barras simples y dobles y tablas de doble entrada, comparando frecuencias 
y usando el significado de la moda de un conjunto de datos; a partir de esta información, elabora algunas conclusiones y toma decisiones. 
Expresa la ocurrencia de sucesos cotidianos usando las nociones de seguro, más probable, menos probable, y justifica su respuesta.

Resuelve problemas relacionados con datos cualitativos en situaciones de su interés, recolecta datos a través de preguntas sencillas, los registra 
en listas o tablas de conteo simple (frecuencia) y los organiza en pictogramas horizontales y gráficos de barras simples. Lee la información 
contenida en estas tablas o gráficos identificando el dato o datos que tuvieron mayor o menor frecuencia y explica sus decisiones basándose 
en la información producida. Expresa la ocurrencia de sucesos cotidianos usando las nociones de posible o imposible y justifica su respuesta.

Este nivel tiene como base el nivel 2 de la competencia “Resuelve problemas de cantidad”.

Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Resuelve problemas de cantidad”.

D

NIVEL 7

DESTACADO

1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante resuelve problemas de 
gestión de datos e incertidumbre y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
III, realiza desempeños como los siguientes:

• Representa las características y el compor-
tamiento de datos cualitativos (por ejemplo, 
color de los ojos: pardos, negros; plato favo-
rito: cebiche, arroz con pollo, etc.) de una 
población, a través de pictogramas horizon-
tales (el símbolo representa una unidad) y 
gráficos de barras verticales simples (sin es-
cala), en situaciones cotidianas de su interés 
personal o de sus pares.

• Expresa la ocurrencia de acontecimientos 
cotidianos usando las nociones “siempre”, 
“a veces” y “nunca”. 

• Lee la información contenida en tablas de 
frecuencia simple (conteo simple), pictogra-
mas horizontales y gráficos de barras verti-
cales simples; indica la mayor frecuencia y 
representa los datos con material concreto 
o gráfico. 

• Recopila datos mediante preguntas sencillas 
y el empleo de procedimientos y recursos 
(material concreto y otros); los procesa y or-
ganiza en listas de datos o tablas de frecuen-
cia simple (conteo simple) para describirlos.

• Toma decisiones sencillas y las explica a par-
tir de la información obtenida.

Cuando el estudiante resuelve problemas de 
gestión de datos e incertidumbre y logra el ni-
vel esperado del ciclo III, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Representa las características y el compor-
tamiento de datos cualitativos (por ejemplo, 
color de los ojos: pardos, negros; plato favo-
rito: cebiche, arroz con pollo, etc.) de una 
población, a través de pictogramas horizon-
tales (el símbolo representa una o dos uni-
dades) y gráficos de barras verticales simples 
(sin escala), en situaciones cotidianas de su 
interés personal o de sus pares.

• Expresa la ocurrencia de acontecimientos 
cotidianos usando las nociones “posible” e 
“imposible”. 

• Lee información contenida en tablas de fre-
cuencia simple (conteo simple), pictogramas 
horizontales y gráficos de barras verticales 
simples; indica la mayor o menor frecuencia 
y compara los datos, los cuales representa 
con material concreto y gráfico. 

• Recopila datos mediante preguntas y el em-
pleo de procedimientos y recursos (material 
concreto y otros); los procesa y organiza en 
listas de datos o tablas de frecuencia simple 
(conteo simple) para describirlos.

• Toma decisiones sencillas y las explica a par-
tir de la información obtenida.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO 

Cuando el estudiante resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre, combina las si-
guientes capacidades:

• Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o probabilísticas.

• Comunica su comprensión de los conceptos estadísticos y probabilísticos.

• Usa estrategias y procedimientos para recopilar y procesar datos.

• Sustenta conclusiones o decisiones con base en la información obtenida. 

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Resuelve problemas relacionados con datos cualitativos en situaciones de su interés, recolecta 
datos a través de preguntas sencillas, los registra en listas o tablas de conteo simple (frecuencia) y 
los organiza en pictogramas horizontales y gráficos de barras simples. Lee la información contenida 
en estas tablas o gráficos identificando el dato o datos que tuvieron mayor o menor frecuencia y 
explica sus decisiones basándose en la información producida. Expresa la ocurrencia de sucesos 
cotidianos usando las nociones de posible o imposible y justifica su respuesta.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE GESTIÓN DE DATOS E INCERTIDUMBRE”

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

VI. Áreas curriculares

266

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre, combina las si-
guientes capacidades:

• Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o probabilísticas.

• Comunica la comprensión de los conceptos estadísticos y probabilísticos.

• Usa estrategias y procedimientos para recopilar y procesar datos.

• Sustenta conclusiones o decisiones con base en la información obtenida.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV 
Resuelve problemas relacionados con datos cualitativos o cuantitativos (discretos) sobre un tema 
de estudio, recolecta datos a través de encuestas y entrevistas sencillas, registra en tablas de fre-
cuencia simples y los representa en pictogramas, gráficos de barra simple con escala (múltiplos de 
diez). Interpreta información contenida en gráficos de barras simples y dobles y tablas de doble 
entrada, comparando frecuencias y usando el significado de la moda de un conjunto de datos; a 
partir de esta información, elabora algunas conclusiones y toma decisiones. Expresa la ocurrencia 
de sucesos cotidianos usando las nociones de seguro, más probable, menos probable, y justifica 
su respuesta. 

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE GESTIÓN DE DATOS E INCERTIDUMBRE”

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

Ministerio de Educación
267



Cuando el estudiante resuelve problemas de 
gestión de datos e incertidumbre y se encuen-
tra en proceso hacia el nivel esperado del ciclo 
IV, realiza desempeños como los siguientes:

• Representa las características y el compor-
tamiento de datos cualitativos (por ejemplo, 
color de los ojos: pardos, negros; plato favo-
rito: cebiche, arroz con pollo, etc.) y cuan-
titativos discretos (por ejemplo: número de 
hermanos: 3, 2; cantidad de goles: 2, 4, 5, 
etc.) de una población, a través de pictogra-
mas verticales y horizontales (el símbolo re-
presenta más de una unidad) y gráficos de 
barras horizontales (simples y escala dada 
de 2 en 2, 5 en 5 y 10 en 10), en situaciones 
de su interés o un tema de estudio.

• Expresa la ocurrencia de acontecimientos 
cotidianos usando las nociones “seguro”, 
“posible” e “imposible”. 

• Lee tablas de frecuencias simples (absolu-
tas), gráficos de barras horizontales simples 
con escala y pictogramas de frecuencias con 
equivalencias, para interpretar la informa-
ción explícita de los datos contenidos en di-
ferentes formas de representación.

• Recopila datos mediante encuestas sencillas 
o entrevistas cortas con preguntas adecua-
das empleando procedimientos y recursos; 
los procesa y organiza en listas de datos o 
tablas de frecuencia simple, para describir-
los y analizarlos.

• Selecciona y emplea procedimientos y re-
cursos como el recuento, el diagrama u 
otros, para determinar todos los posibles re-
sultados de la ocurrencia de acontecimien-
tos cotidianos.

• Predice la ocurrencia de un acontecimiento 
o suceso cotidiano. Así también, explica sus 
decisiones a partir de la información obteni-
da con base en el análisis de datos.

Cuando el estudiante resuelve problemas de 
gestión de datos e incertidumbre y logra el ni-
vel esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Representa las características y el compor-
tamiento de datos cualitativos (por ejemplo, 
color de ojos: pardos, negros; profesión: mé-
dico, abogado, etc.) y cuantitativos discretos 
(por ejemplo: número de hermanos: 3, 2; 
cantidad de goles: 2, 4, 5, etc.) de una po-
blación, a través de pictogramas verticales y 
horizontales (cada símbolo representa más 
de una unidad), gráficos de barras con esca-
la dada (múltiplos de 10) y la moda como la 
mayor frecuencia, en situaciones de interés 
o un tema de estudio.

• Expresa su comprensión de la moda como 
la mayor frecuencia y la media aritmética 
como punto de equilibrio; así como todos 
los posibles resultados de la ocurrencia de 
sucesos cotidianos usando las nociones “se-
guro”, “más probable” y “menos probable”.

• Lee gráficos de barras con escala, tablas de 
doble entrada y pictogramas de frecuencias 
con equivalencias, para interpretar la infor-
mación a partir de los datos contenidos en 
diferentes formas de representación y de la 
situación estudiada.

• Recopila datos mediante encuestas sencillas 
o entrevistas cortas con preguntas adecua-
das empleando procedimientos y recursos; 
los procesa y organiza en listas de datos, ta-
blas de doble entrada o tablas de frecuencia, 
para describirlos y analizarlos.

• Selecciona y emplea procedimientos y recur-
sos como el recuento, el diagrama, las tablas 
de frecuencia u otros, para determinar la 
media aritmética como punto de equilibrio, 
la moda como la mayor frecuencia y todos 
los posibles resultados de la ocurrencia de 
sucesos cotidianos.

• Predice que la posibilidad de ocurrencia de 
un suceso es mayor que otro. Así también, 
explica sus decisiones y conclusiones a partir 
de la información obtenida con base en el 
análisis de datos.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

VI. Áreas curriculares

268

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre, combina las si-
guientes capacidades:

• Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o probabilísticas.

• Comunica la comprensión de los conceptos estadísticos y probabilísticos.

• Usa estrategias y procedimientos para recopilar y procesar datos.

• Sustenta conclusiones o decisiones con base en la información obtenida.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Resuelve problemas relacionados con temas de estudio, en los que reconoce variables cualitativas 
o cuantitativas discretas, recolecta datos a través de encuestas y de diversas fuentes de informa-
ción. Selecciona tablas de doble entrada, gráficos de barras dobles y gráficos de líneas, seleccio-
nando el más adecuado para representar los datos. Usa el significado de la moda para interpretar 
información contenida en gráficos y en diversas fuentes de información. Realiza experimentos 
aleatorios, reconoce sus posibles resultados y expresa la probabilidad de un evento relacionan-
do el número de casos favorables y el total de casos posibles. Elabora y justifica predicciones, 
decisiones y conclusiones, basándose en la información obtenida en el análisis de datos o en la 
probabilidad de un evento.

COMPETENCIA “RESUELVE PROBLEMAS DE GESTIÓN DE DATOS E INCERTIDUMBRE”

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

Ministerio de Educación
269



DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante resuelve problemas de ges-
tión de datos e incertidumbre y se encuentra en 
proceso hacia el nivel esperado del ciclo V, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Representa las características de una población 
en estudio, las que asocia a variables cualitati-
vas (por ejemplo, color de ojos: pardos, negros; 
profesión: médico, abogado, etc.) y cuantitati-
vas discretas (por ejemplo, número de herma-
nos: 3, 2; cantidad de goles: 2, 4, 5, etc.), así 
como también el comportamiento del conjun-
to de datos, a través de pictogramas verticales 
y horizontales (cada símbolo representa más 
de una unidad), gráficos de barras con escala 
dada (múltiplos de 10), la moda como la mayor 
frecuencia y la media aritmética como punto 
de equilibrio.

• Expresa su comprensión de la moda como la 
mayor frecuencia y la media aritmética como 
punto de equilibrio; así como todos los posibles 
resultados de la ocurrencia de sucesos cotidia-
nos usando las nociones “seguro”, “más proba-
ble” y “menos probable”.

• Lee gráficos de barras con escala, tablas de do-
ble entrada y pictogramas de frecuencias con 
equivalencias, para interpretar la información 
del mismo conjunto de datos contenidos en 
diferentes formas de representación y de la si-
tuación estudiada.

• Recopila datos mediante encuestas sencillas 
o entrevistas cortas con preguntas adecuadas 
empleando procedimientos y recursos; los 
procesa y organiza en listas de datos, tablas de 
doble entrada o tablas de frecuencia, para des-
cribirlos y analizarlos.

• Selecciona y emplea procedimientos y recur-
sos como el recuento, el diagrama, las tablas 
de frecuencia u otros, para determinar la me-
dia aritmética como punto de equilibrio, la 
moda como la mayor frecuencia y todos los 
posibles resultados de la ocurrencia de suce-
sos cotidianos.

• Predice la mayor o menor frecuencia de un 
conjunto de datos, o si la posibilidad de ocu-
rrencia de un suceso es mayor que otro. Así 
también, explica sus decisiones y conclusiones 
a partir de la información obtenida con base en 
el análisis de datos.

Cuando el estudiante resuelve problemas de ges-
tión de datos e incertidumbre y logra el nivel es-
perado del ciclo V, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Representa las características de una población en 
estudio sobre situaciones de interés o aleatorias, 
asociándolas a variables cualitativas (por ejemplo: 
vóley, tenis) y cuantitativas discretas (por ejem-
plo: 3, 4, 5 hijos), así como también el comporta-
miento del conjunto de datos, a través de gráficos 
de barras dobles, gráficos de líneas, la moda y la 
media aritmética como reparto equitativo.

• Determina todos los posibles resultados de una 
situación aleatoria a través de su probabilidad 
como fracción.

• Expresa su comprensión de la moda como la 
mayor frecuencia y la media aritmética como 
reparto equitativo; así como todos los posibles 
resultados de una situación aleatoria en forma 
oral usando las nociones “más probables” o 
“menos probables”, y numéricamente. Ejem-
plo: El estudiante podría decir: “En dos de los 
cinco casos, el resultado es favorable: 2/5”.

• Lee tablas de doble entrada y gráficos de ba-
rras dobles, así como información proveniente 
de diversas fuentes (periódicos, revistas, en-
trevistas, experimentos, etc.), para interpretar 
la información que contienen considerando 
los datos, las condiciones de la situación y otra 
información que se tenga sobre las variables. 
También, advierte que hay tablas de doble en-
trada con datos incompletos, las completa y 
produce nueva información.

• Recopila datos mediante encuestas sencillas o 
entrevistas cortas con preguntas adecuadas em-
pleando procedimientos y recursos; los procesa 
y organiza en tablas de doble entrada o tablas de 
frecuencia, para describirlos y analizarlos.

• Selecciona y emplea procedimientos y recursos 
como el recuento, el diagrama, las tablas de fre-
cuencia u otros, para determinar la media arit-
mética como reparto equitativo, la moda, los 
casos favorables a un suceso y su probabilidad 
como fracción.

• Predice la tendencia de los datos o la ocurrencia 
de sucesos a partir del análisis de los resultados 
de una situación aleatoria. Así también, justifica 
sus decisiones y conclusiones a partir de la infor-
mación obtenida con base en el análisis de datos.

VI. Áreas curriculares

270

Programa curricular de Educación Primaria



6.8 Área de Ciencia y Tecnología
La ciencia y la tecnología están presentes en diversos contextos de la actividad humana y 
ocupan un lugar importante en el desarrollo del conocimiento y de la cultura de nuestras 
sociedades; han transformado las concepciones sobre el universo y las formas de vida. Este 
contexto exige ciudadanos que sean capaces de cuestionarse, buscar información confiable, 
sistematizarla, analizarla, explicarla y tomar decisiones fundamentadas en conocimientos 
científicos, considerando las implicancias sociales y ambientales. Así también, ciudadanos 
que usen el conocimiento científico para aprender constantemente y tener una mejor forma 
de comprender los fenómenos que acontecen a su alrededor.

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece por 
el desarrollo de diversas competencias. A través del enfoque de indagación y alfabetización 
científica y tecnológica, el área de Ciencia y Tecnología promueve y facilita que los estudiantes 
desarrollen y vinculen las siguientes competencias:

Indaga mediante 
métodos 
científicos 

para construir 
conocimientos.

Explica el mundo físico 
basándose en conocimientos 
sobre los seres vivos, materia 

y energía, biodiversidad, Tierra 
y universo.

Diseña y construye 
soluciones 

tecnológicas 
para resolver 

problemas de su 
entorno.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
271



6.8.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de las competencias en el 
área de Ciencia y Tecnología
En esta área, el marco teórico y metodológico que orienta el proceso de enseñanza y 
aprendizaje corresponde al enfoque de indagación y alfabetización científica y tecnológica, 
sustentado en la construcción activa del conocimiento a partir de la curiosidad, la observación 
y el cuestionamiento que realizan los estudiantes al interactuar con el mundo. En este proceso, 
exploran la realidad; expresan, dialogan e intercambian sus formas de pensar el mundo y las 
contrastan con los conocimientos científicos. Esto les permite profundizar y construir nuevos 
conocimientos, resolver situaciones y tomar decisiones con fundamento científico; asimismo, 
reconocer los beneficios y las limitaciones de la ciencia y la tecnología, y comprender las 
relaciones que existen entre la ciencia, la tecnología y la sociedad. 

Lo que se propone a través de este enfoque es que los estudiantes tengan la oportunidad 
de “hacer ciencia y tecnología” desde la institución educativa, de manera que aprendan a 
usar procedimientos científicos y tecnológicos que los motiven a explorar, razonar, analizar, 
imaginar e inventar; a trabajar en equipo; así como a incentivar su curiosidad, creatividad y 
desarrollar un pensamiento crítico y reflexivo.

• Indagar científicamente es conocer, comprender y usar los procedimientos de la ciencia 
para construir o reconstruir conocimientos. De esta manera, los estudiantes aprenden 
a plantear preguntas o problemas sobre los fenómenos, la estructura o la dinámica del 
mundo físico; movilizan sus ideas para proponer hipótesis y acciones que les permitan 
obtener, registrar y analizar información, que luego comparan con sus explicaciones; y 
estructuran nuevos conceptos que los conducen a nuevas preguntas e hipótesis. Involucra 
también una reflexión sobre los procesos que se llevan a cabo durante la indagación, a fin 
de entender a la ciencia como proceso y producto humano que se construye en colectivo.   

• La alfabetización científica y tecnológica implica que los estudiantes usen el conocimiento 
científico y tecnológico en su vida cotidiana para comprender el mundo que los rodea, el 
modo de hacer y pensar de la comunidad científica, así como para proponer soluciones 
tecnológicas que satisfagan necesidades en su comunidad, región, país y mundo. También, 
busca que ejerzan su derecho a una formación que les permita desenvolverse como 
ciudadanos responsables, críticos y autónomos frente a situaciones personales o públicas, 
asociadas a la ciencia y la tecnología, que influyan en la calidad de vida y del ambiente en 
su comunidad o país.

VI. Áreas curriculares

272

Programa curricular de Educación Primaria



6.8.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños por grado

COMPETENCIA
Indaga mediante métodos científicos para construir 
sus conocimientos
El estudiante es capaz de construir su conocimiento acerca del funcionamiento y estructura 
del mundo natural y artificial que lo rodea, a través de procedimientos propios de la ciencia, 
reflexionando acerca de lo que sabe y de cómo ha llegado a saberlo poniendo en juego actitudes 
como la curiosidad, asombro, escepticismo, entre otras. 

El ejercicio de esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Problematiza situaciones para hacer indagación: plantear preguntas sobre hechos y 
fenómenos naturales; interpretar situaciones y formular hipótesis.

• Diseña estrategias para hacer indagación: proponer actividades que permitan construir 
un procedimiento; seleccionar materiales, instrumentos e información para comprobar o 
refutar las hipótesis.

• Genera y registra datos e información: obtener, organizar y registrar datos fiables 
en función de las variables, utilizando instrumentos y diversas técnicas que permitan 
comprobar o refutar las hipótesis.

• Analiza datos e información: interpretar los datos obtenidos en la indagación, 
contrastarlos con las hipótesis e información relacionada al problema para elaborar 
conclusiones que comprueban o refutan la hipótesis. 

• Evalúa y comunica el proceso y resultados de su indagación: identificar y dar a 
conocer las dificultades técnicas y los conocimientos logrados para cuestionar el grado de 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
273



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Indaga mediante 
métodos científicos 
para construir sus 
conocimientos

VI. Áreas curriculares

274

Programa curricular de Educación Primaria



Indaga a partir de preguntas sobre una situación y argumenta la influencia de las variables, formula una o más hipótesis con 
base a conocimientos científicos y observaciones previas. Elabora el plan de indagación con base en principios científicos y los 
objetivos planteados. Realiza mediciones y comparaciones sistemáticas que evidencian el comportamiento de las variables. Analiza 
tendencias y relaciones en los datos tomando en cuenta la teoría de errores, reproducibilidad y representatividad de la muestra, los 
interpreta con principios científicos y formula conclusiones. Evalúa la fiabilidad de los métodos y las interpretaciones. Argumenta 
sus conclusiones basado en sus resultados y conocimiento científico. A partir de sus resultados formula nuevos cuestionamientos y 
evalúa el grado de satisfacción que da la respuesta a la pregunta de indagación.

Indaga a partir de preguntas y plantea hipótesis con base en conocimientos científicos y observaciones previas. Elabora el plan de 
observaciones o experimentos y los argumenta utilizando principios científicos y los objetivos planteados. Realiza mediciones y 
comparaciones sistemáticas que evidencian la acción de diversos tipos de variables. Analiza tendencias y relaciones en los datos 
tomando en cuenta el error y reproducibilidad, los interpreta con base en conocimientos científicos y formula conclusiones, las 
argumenta apoyándose en sus resultados e información confiable. Evalúa la fiabilidad de los métodos y las interpretaciones de los 
resultados de su indagación. 

Indaga a partir de preguntas e hipótesis que son verificables de forma experimental o descriptiva con base en su conocimiento 
científico para explicar las causas o describir el fenómeno identificado. Diseña un plan de recojo de datos con base en observaciones 
o experimentos. Colecta datos que contribuyan a comprobar o refutar la hipótesis. Analiza tendencias o relaciones en los datos, 
los interpreta tomando en cuenta el error y reproducibilidad, los interpreta con base en conocimientos científicos y formula 
conclusiones. Evalúa si sus conclusiones responden a la pregunta de indagación y las comunica. Evalúa la fiabilidad de los métodos y 
las interpretaciones de los resultados de su indagación.

Indaga las causas o describe un objeto o fenómeno que identifica para formular preguntas e hipótesis en las que relaciona las 
variables que intervienen y que se pueden observar. Propone estrategias para observar o generar una situación controlada en la 
cual registra evidencias de cómo una variable independiente afecta a otra dependiente. Establece relaciones entre los datos, los 
interpreta y los contrasta con información confiable. Evalúa y comunica sus conclusiones y procedimientos.  

Indaga al establecer las causas de un hecho o fenómeno para formular preguntas y posibles respuestas sobre estos sobre la base de 
sus experiencias. Propone estrategias para obtener información sobre el hecho o fenómeno y sus posibles causas, registra datos, 
los analiza estableciendo relaciones y evidencias de causalidad. Comunica en forma oral, escrita o gráfica sus procedimientos, 
dificultades, conclusiones y dudas.  

Indaga al explorar objetos o fenómenos, al hacer preguntas, proponer posibles respuestas y actividades para obtener información 
sobre las características y relaciones que establece sobre estos. Sigue un procedimiento para observar, manipular, describir y 
comparar sus ensayos y los utiliza para elaborar conclusiones. Expresa en forma oral, escrita o gráfica lo realizado, aprendido y las 
dificultades de su indagación.

Explora los objetos, el espacio y hechos que acontecen en su entorno, hace preguntas con base en su curiosidad, propone posibles 
respuestas, obtiene información al observar, manipular, describir; compara aspectos del objeto o fenómeno para comprobar la 
respuesta y expresa en forma oral o gráfica lo que hizo y aprendió.

Explora los objetos, el espacio y hechos que acontecen en su entorno, los observa y manipula con todos sus sentidos para obtener 
información sobre sus características o usos, experimenta y observa los efectos que sus acciones causan sobre ellos.

D

NIVEL 7

DESTACADO

1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante indaga mediante métodos científicos para construir sus conocimientos, com-
bina las siguientes capacidades:

• Problematiza situaciones para hacer indagación.

• Diseña estrategias para hacer indagación.

• Genera y registra datos e información.

• Analiza datos e información.

• Evalúa y comunica el proceso y resultados de su indagación.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Indaga al explorar objetos o fenómenos, al hacer preguntas, proponer posibles respuesta y activi-
dades para obtener información sobre las características y relaciones que establece sobre estos. 
Sigue un procedimiento para observar, manipular, describir y comparar sus ensayos y los utiliza 
para elaborar conclusiones. Expresa en forma oral, escrita o gráfica lo realizado, aprendido y las 
dificultades de su indagación.

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “INDAGA MEDIANTE MÉTODOS CIENTÍFICOS PARA 
CONSTRUIR SUS CONOCIMIENTOS”

276



Cuando el estudiante indaga mediante métodos 
científicos para construir sus conocimientos y se 
encuentra en proceso hacia el nivel esperado del 
ciclo III, realiza desempeños como los siguientes:

• Hace preguntas acerca de hechos, fenóme-
nos u objetos naturales y tecnológicos que 
explora y observa en su entorno. Propone 
posibles respuestas con base en sus expe-
riencias. Ejemplo: El estudiante observa 
cómo un caracol sube por el tronco de un 
árbol, y pregunta: “¿Por qué el caracol no se 
cae?”. Propone posibles respuestas, como: 
“Tiene baba pegajosa como la goma”.

• Propone acciones que le permiten responder a 
la pregunta. Busca información, selecciona los 
materiales e instrumentos que necesitará para 
explorar y observar objetos, hechos o fenó-
menos y recoger datos. Ejemplo: El estudiante 
podría decir: “Salgamos al patio a buscar otros 
caracoles; llevaremos lupas para mirarlos”, 
“Tengo un libro que trata sobre caracoles”, etc.

• Obtiene datos a partir de la observación y ex-
ploración de objetos, hechos o fenómenos; y 
los registra en organizadores mediante dibu-
jos o primeras formas de escritura. Ejemplo: El 
estudiante hace dibujos con detalles de las for-
mas del caracol, del camino que recorrió, etc.

• Describe las características del hecho, fe-
nómeno u objeto natural y tecnológico que 
registró, para comprobar si su respuesta es 
verdadera o no. Ejemplo: El estudiante des-
cribe los caracoles: forma, color, si tienen pa-
tas, qué estaban haciendo y lo que sucedió 
cuando se acercó a observarlos. Después de 
que el docente lea un texto sobre los caraco-
les, podrá comparar si lo que observó con-
cuerda con lo que dice el texto, por qué, etc.

• Comunica las respuestas que dio a la pre-
gunta, lo que aprendió, así como sus logros 
y dificultades, mediante diversas formas de 
expresión: gráficas, orales o a través de su 
nivel de escritura. Ejemplo: El estudiante co-
menta si los caracoles tenían patas, cómo era 
su cuerpo, así como las dificultades que tuvo 
para observarlos y lo que haría para estudiar-
los mejor después de esta experiencia. Podría 
dibujar en una hoja lo que le pareció más im-
portante y, además, comentar qué parte del 
trabajo y de lo aprendido le gustó más.

Cuando el estudiante indaga mediante méto-
dos científicos para construir sus conocimien-
tos y logra el nivel esperado del ciclo III, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Hace preguntas que buscan la descripción 
de las características de los hechos, fenóme-
nos u objetos naturales y tecnológicos que 
explora y observa en su entorno. Propone 
posibles respuestas basándose en el recono-
cimiento de regularidades48 identificadas en 
su experiencia. 

• Propone acciones que le permiten respon-
der a la pregunta y las ordena secuencial-
mente; selecciona los materiales, instru-
mentos y herramientas necesarios para 
explorar, observar y recoger datos sobre los 
hechos, fenómenos u objetos naturales o 
tecnológicos.

• Obtiene y registra datos, a partir de las ac-
ciones que realizó para responder a la pre-
gunta. Utiliza algunos organizadores de in-
formación o representa los datos mediante 
dibujos o sus primeras formas de escritura.

• Compara y establece si hay diferencia en-
tre la respuesta que propuso y los datos o 
la información obtenida en su observación o 
experimentación. Elabora sus conclusiones.

• Comunica las respuestas que dio a la pre-
gunta, lo que aprendió, así como sus logros 
y dificultades, mediante diversas formas de 
expresión: gráficas, orales o a través de su 
nivel de escritura.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO 

48 ¿Qué es una regularidad? Es 
una propiedad que presentan 
determinados fenómenos naturales 
que se repiten de manera constante. 
Ejemplos: El día y la noche, una 
pelota inflada siempre rebota al ser 
lanzada contra el piso, etc. 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
277



Cuando el estudiante indaga mediante métodos científicos para construir sus conocimientos, com-
bina las siguientes capacidades:

• Problematiza situaciones para hacer indagación.

• Diseña estrategias para hacer indagación.

• Genera y registra datos e información.

• Analiza datos e información .

• Evalúa y comunica el proceso y resultados de su indagación.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV 
Indaga al establecer las causas de un hecho o fenómeno para formular preguntas y posibles res-
puestas sobre estos con base en sus experiencias. Propone estrategias para obtener información 
sobre el hecho o fenómeno y sus posibles causas, registra datos, los analiza estableciendo rela-
ciones y evidencias de causalidad. Comunica en forma oral, escrita o gráfica sus procedimientos, 
dificultades, conclusiones y dudas.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “INDAGA MEDIANTE MÉTODOS CIENTÍFICOS PARA 
CONSTRUIR SUS CONOCIMIENTOS”

278



Cuando el estudiante indaga mediante méto-
dos científicos para construir sus conocimien-
tos y se encuentra en proceso hacia el nivel 
esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Hace preguntas sobre hechos, fenómenos u 
objetos naturales y tecnológicos que explora 
y observa en su entorno. Propone posibles 
respuestas con base en el reconocimiento 
de regularidades identificadas en situacio-
nes similares. Ejemplo: El estudiante podría 
preguntar: “¿Por qué una vela encendida se 
derrite y no ocurre lo mismo con un meche-
ro?”. Y podría responder: “La cera se consu-
me más rápido que el kerosene”.

• Propone un plan donde describe las acciones 
y los procedimientos que utilizará para res-
ponder a la pregunta. Selecciona los mate-
riales e instrumentos que necesitará para su 
indagación, así como las fuentes de informa-
ción que le permitan comprobar la respuesta. 

• Obtiene datos cualitativos o cuantitativos al 
llevar a cabo el plan que propuso para res-
ponder la pregunta. Usa unidades de me-
dida convencionales y no convencionales, 
registra los datos y los representa en organi-
zadores. Ejemplo: Cuando el estudiante ob-
serva cómo se derriten unos cubos de hielo, 
puede medir la temperatura a la que están 
inicialmente y, luego, medir la temperatura 
del líquido, el tiempo que pasó para que se 
derritan, así como hacer una representación 
gráfica de lo sucedido.

• Establece relaciones que expliquen el fenó-
meno estudiado. Utiliza los datos obtenidos y 
los compara con la respuesta que propuso, así 
como con la información científica que posee. 
Elabora sus conclusiones. Ejemplo: Cuando el 
estudiante dice “en un día caluroso, los cubos 
de hielo se derriten más rápido; y en un día 
frío, demoran en derretirse”, utiliza los datos 
tomados para confirmar sus afirmaciones, así 
como los resúmenes que explican el tema.

• Comunica las conclusiones de su indagación y 
lo que aprendió usando conocimientos cien-
tíficos, así como el procedimiento, los logros 
y las dificultades que tuvo durante su desa-
rrollo. Propone algunas mejoras. Da a cono-
cer su indagación en forma oral o escrita.

Cuando el estudiante indaga mediante méto-
dos científicos para construir sus conocimien-
tos y logra el nivel esperado del ciclo IV, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Hace preguntas sobre hechos, fenómenos 
u objetos naturales o tecnológicos que ex-
plora. Elabora una posible explicación como 
respuesta, donde establece una relación en-
tre los hechos y los factores que producen 
los cambios. Ejemplo: El estudiante podría 
preguntar: “¿Por qué algunos globos infla-
dos se elevan y otros caen al suelo? Y, lue-
go, responder: “El aire que contienen tiene 
diferente peso y por eso unos caen al suelo 
mientras otros siguen elevándose”.

• Propone un plan donde describe las accio-
nes y los procedimientos que utilizará para 
recoger información acerca de los factores 
relacionados con el problema en su indaga-
ción. Selecciona materiales, instrumentos y 
fuentes de información científica que le per-
miten comprobar la respuesta. 

• Obtiene datos cualitativos o cuantitativos al 
llevar a cabo el plan que propuso para res-
ponder la pregunta. Usa unidades de medida 
convencionales y no convencionales, registra 
los datos y los representa en organizadores.

• Establece relaciones que expliquen el fenó-
meno estudiado. Utiliza los datos cualitativos 
y cuantitativos que obtuvo y los compara con 
la respuesta que propuso, así como con infor-
mación científica. Elabora sus conclusiones.

• Comunica las conclusiones de su indagación y 
lo que aprendió usando conocimientos cien-
tíficos, así como el procedimiento, los logros 
y las dificultades que tuvo durante su desa-
rrollo. Propone algunas mejoras. Da a cono-
cer su indagación en forma oral o escrita.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
279



Cuando el estudiante indaga mediante métodos 
científicos para construir sus conocimientos y se 
encuentra en proceso hacia el nivel esperado del 
ciclo V, realiza desempeños como los siguientes:

• Formula preguntas acerca de las variables 
que influyen en un hecho, fenómeno u objeto 
natural o tecnológico. Plantea hipótesis que 
expresan la relación causa-efecto y determina 
las variables involucradas. Ejemplo: El estu-
diante podría preguntar: “¿Qué le sucedería 
a una planta si la encerramos en una caja 
con un huequito por donde entre la luz?”. La 
hipótesis podría ser: “Las plantas puestas en 
oscuridad mueren rápido y se les caen las ho-
jas porque necesitan luz para vivir”.

• Propone un plan que le permita observar las 
variables involucradas, a fin de obtener da-
tos para comprobar sus hipótesis. Seleccio-
na materiales, instrumentos y fuentes que le 
brinden información científica. Considera el 
tiempo para el desarrollo del plan y las me-
didas de seguridad necesarias. Ejemplo: Si se 
está indagando sobre el comportamiento de 
las plantas y la luz, el estudiante podría decir: 
“Necesitaremos una planta en un macetero 
y una caja de cartón para cubrirla. Haremos 
un huequito en la caja, la dejaremos cubierta 
por 5 días y anotaremos qué sucede. Busca-
remos información en libros e internet”.

Cuando el estudiante indaga mediante méto-
dos científicos para construir sus conocimien-
tos y logra el nivel esperado del ciclo V, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Formula preguntas acerca de las variables 
que influyen en un hecho, fenómeno u ob-
jeto natural o tecnológico. Plantea hipótesis 
que expresan la relación causa-efecto y de-
termina las variables involucradas.

• Propone un plan para observar las varia-
bles del problema de indagación y controlar 
aquellas que pueden modificar la experi-
mentación, con la finalidad de obtener da-
tos para comprobar sus hipótesis. Seleccio-
na instrumentos, materiales y herramientas, 
así como fuentes que le brinden información 
científica. Considera el tiempo para el desa-
rrollo del plan y las medidas de seguridad 
necesarias.

• Obtiene datos cualitativos o cuantitativos 
que evidencian la relación entre las varia-
bles que utiliza para responder la pregunta. 
Organiza los datos, hace cálculos de moda, 
proporcionalidad directa y otros, y los repre-
senta en diferentes organizadores.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante indaga mediante métodos científicos para construir sus conocimientos, com-
bina las siguientes capacidades:

• Problematiza situaciones para hacer indagación.

• Diseña estrategias para hacer indagación.

• Genera y registra datos e información.

• Analiza datos e información .

• Evalúa y comunica el proceso y resultados de su indagación.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Indaga las causas o describe un objeto o fenómeno que identifica para formular preguntas e hipóte-
sis en las que relaciona las variables que intervienen y que se pueden observar. Propone  estrategias 
para observar o generar una situación controlada en la cual registra evidencias de cómo una variable 
independiente afecta a otra dependiente. Establece relaciones entre los datos, los interpreta y los 
contrasta con información confiable. Evalúa y comunica sus conclusiones y procedimientos. 

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “INDAGA MEDIANTE MÉTODOS CIENTÍFICOS PARA 
CONSTRUIR SUS CONOCIMIENTOS”

VI. Áreas curriculares

280

Programa curricular de Educación Primaria



• Obtiene datos cualitativos o cuantitativos 
que evidencian la relación entre las variables 
que utiliza para responder la pregunta. Re-
gistra los datos y los representa en diferen-
tes organizadores. Ejemplo: Al revisar diaria-
mente lo que sucede con la planta cubierta 
por una caja con un huequito, el estudiante 
tomará nota para identificar si el color de las 
hojas se mantiene, si el tallo sigue en la mis-
ma dirección o si cambió, y hará resúmenes 
con la información que encontró en los libros 
e internet.

• Compara los datos cualitativos o cuantitati-
vos para probar sus hipótesis y las contras-
ta con información científica. Elabora sus 
conclusiones. Ejemplo: El estudiante podría 
decir: “Nuestra hipótesis es que las plantas 
puestas en la oscuridad mueren rápido y se 
les caen las hojas”; “Experimentando, obtu-
vimos estos datos: a los ‘x’ días las hojas de 
la planta cambiaron de color, a los ‘y’ días el 
tallo de la planta se dobló hacia la fuente de 
luz”; “Según los libros, el movimiento de las 
plantas hacia la luz se llama fototropismo po-
sitivo y su raíz tiene fototropismo negativo”.

• Comunica sus conclusiones y lo que apren-
dió usando conocimientos científicos. Evalúa 
si los procedimientos seguidos en su inda-
gación ayudaron a comprobar sus hipótesis. 
Menciona las dificultades que tuvo y propo-
ne mejoras. Da a conocer su indagación en 
forma oral o escrita. Ejemplo: El estudiante 
podría decir: “Las plantas buscan las fuentes 
de luz y a eso se le llama fototropismo posi-
tivo, por ello, se torció el tallo hacia la fuente 
de luz”; “Las plantas no mueren en la oscu-
ridad, pero el color de sus hojas sí cambia”; 
“Tendríamos que haber contado con una 
planta igualita, pero expuesta a la luz, para 
compararlas”.

• Utiliza los datos cualitativos o cuantitativos 
para probar sus hipótesis y las contrasta con in-
formación científica. Elabora sus conclusiones.

• Comunica sus conclusiones y lo que apren-
dió usando conocimientos científicos. Evalúa 
si los procedimientos seguidos en su inda-
gación ayudaron a comprobar sus hipótesis. 
Menciona las dificultades que tuvo y propo-
ne mejoras. Da a conocer su indagación en 
forma oral o escrita.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
281



VI. Áreas curriculares

282

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Explica el mundo físico basándose en conocimientos 
sobre los seres vivos, materia y energía, 
biodiversidad, Tierra y universo
El estudiante es capaz de comprender conocimientos científicos relacionados a hechos 
o fenómenos naturales, sus causas y relaciones con otros fenómenos, construyendo 
representaciones del mundo natural y artificial. Esta representación del mundo le permite 
evaluar situaciones donde la aplicación de la ciencia y la tecnología se encuentran en debate, 
para construir argumentos que lo llevan a participar, deliberar y tomar decisiones en asuntos 
personales y públicos, mejorando su calidad de vida, así como conservar el ambiente. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Comprende y usa conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, 
biodiversidad, Tierra y universo: es decir, establece relaciones entre varios conceptos y 
los transfiere a nuevas situaciones. Esto le permite construir representaciones del mundo 
natural y artificial, que se evidencian cuando el estudiante explica, ejemplifica, aplica, 
justifica, compara, contextualiza y generaliza sus conocimientos.

• Evalúa las implicancias del saber y del quehacer científico y tecnológico: cuando 
identifica los cambios generados en la sociedad por el conocimiento científico o desarrollo 
tecnológico, con el fin de asumir una postura crítica o tomar decisiones, considerando 
saberes locales, evidencia empírica y científica, con la finalidad de mejorar su calidad de 
vida y conservar el ambiente local y global.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
283



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Explica el mundo 
físico basándose en  
conocimientos sobre los 
seres vivos, materia y 
energía, biodiversidad, 
Tierra y universo

VI. Áreas curriculares

284

Programa curricular de Educación Primaria



Explica, con base en evidencia con respaldo científico, las relaciones cualitativas y las cuantificables que establece entre: las cuatro 
fuerzas fundamentales, las interconversiones de la energía con la organización del universo; entre el ADN, la expresión regulada de 
los genes con las funciones bioquímicas; los cambios físico-químicos de la Tierra con los cambios en la biodiversidad. Argumenta 
su posición frente a las implicancias sociales y ambientales de situaciones sociocientíficas o frente a cambios en la cosmovisión 
suscitados por el desarrollo de la ciencia y tecnología.

Explica, con base en evidencias con respaldo científico, las relaciones cualitativas y las cuantificables entre: la estructura microscópica 
de un material y su reactividad con otros materiales o con campos y ondas; la información genética, las funciones de las células con 
las funciones de los sistemas (homeostasis); el origen de la Tierra, su composición, su evolución física, química y biológica con los 
registros fósiles. Argumenta su posición frente a las implicancias éticas, sociales y ambientales de situaciones sociocientíficas o 
frente a cambios en la cosmovisión suscitados por el desarrollo de la ciencia y tecnología.

Explica, con base en evidencia con respaldo científico, las relaciones cualitativas y las cuantificables entre: el campo eléctrico con la 
estructura del átomo, la energía con el trabajo o el movimiento, las funciones de la célula con sus requerimientos de energía y materia, 
la selección natural o artificial con el origen y evolución de especies, los flujos de materia y energía en la Tierra o los fenómenos 
meteorológicos con el funcionamiento de la biosfera. Argumenta su posición frente a las implicancias sociales y ambientales de 
situaciones sociocientíficas o frente a cambios en la cosmovisión suscitados por el desarrollo de la ciencia y tecnología.

Explica, con base en evidencia con respaldo científico, las relaciones entre: propiedades o funciones macroscópicas de los cuerpos, 
materiales o seres vivos con su estructura y movimiento microscópico; la reproducción sexual con la diversidad genética; los 
ecosistemas con la diversidad de especies; el relieve con la actividad interna de la Tierra. Relaciona el descubrimiento científico o la 
innovación tecnológica con sus impactos. Justifica su posición frente a situaciones controversiales sobre el uso de la tecnología y el 
saber científico.

Explica, con base en evidencias documentadas con respaldo científico, las relaciones que establece entre: las fuentes de energía o 
sus manifestaciones con los tipos de cambio que producen en los materiales; entre las fuerzas con el movimiento de los cuerpos; 
la estructura de los sistemas vivos con sus funciones y su agrupación en especies; la radiación del sol con las zonas climáticas 
de la Tierra y las adaptaciones de los seres vivos. Opina sobre los impactos de diversas tecnologías en la solución de problemas 
relacionados a necesidades y estilos de vida colectivas.

Explica, con base en sus observaciones y experiencias previas, las relaciones entre: las características de los materiales con los 
cambios que sufren por acción de la luz, del calor y del movimiento; la estructura de los seres vivos con sus funciones y su desarrollo; 
la Tierra, sus componentes y movimientos con los seres que lo habitan. Opina sobre los impactos del uso de objetos tecnológicos en 
relación a sus necesidades y estilo de vida.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de la competencia “Indaga mediante métodos científicos”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Indaga mediante métodos científicos”.

D

NIVEL 7

DESTACADO

1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante explica el mundo natural 
y artificial basándose en conocimientos sobre 
los seres vivos, materia y energía, biodiversi-
dad, Tierra y universo, y se encuentra en pro-
ceso hacia el nivel esperado del ciclo III, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Describe las características y necesidades de 
los seres vivos. Ejemplo: El estudiante des-
cribe qué necesitan los seres vivos para vivir: 
alimentos, oxígeno, etc.

• Relaciona las actividades cotidianas con el 
uso de la energía. Ejemplo: El estudiante 
relaciona el uso de gas en su cocina con la 
cocción de sus alimentos, o el uso de las pilas 
con el funcionamiento de sus juguetes. 

• Propone una clasificación de los objetos 
según sus características. Ejemplo: El estu-
diante separa objetos que absorben agua de 
otros que no.

• Describe que el suelo está formado por se-
res vivos y no vivos. Ejemplo: El estudiante 
distingue lo que hay dentro del suelo: tierra, 
gusanos, rocas, objetos de plástico, etc.

• Justifica por qué el agua, el aire y el suelo 
son importantes para los seres vivos. 

Cuando el estudiante explica el mundo natural 
y artificial basándose en conocimientos sobre 
los seres vivos, materia y energía, biodiversi-
dad, Tierra y universo, y logra el nivel espera-
do del ciclo III, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Relaciona las partes externas de los seres vi-
vos con sus funciones. Ejemplo: El estudian-
te relaciona la función de los dientes (que 
sirven para masticar los alimentos antes de 
ingerirlos) con la buena salud.

• Compara las semejanzas externas de los 
progenitores y sus descendientes durante el 
desarrollo. Ejemplo: El estudiante compara 
las características que los renacuajos toman 
progresivamente hasta tener la forma de sus 
progenitores.

• Describe los cambios que experimentan los 
objetos debido a la luz o al calor que reciben. 
Ejemplo: El estudiante describe las causas 
por las que el hielo, la mantequilla o la cera 
se derriten cuando se calientan o les da la luz 
del sol.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante explica el mundo natural y artificial basándose en conocimientos sobre los 
seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo, combina las siguientes capacidades:

• Comprende y usa conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y 
universo.

• Evalúa las implicancias del saber y del quehacer científico y tecnológico.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Explica, con base en sus observaciones y experiencias previas, las relaciones entre: las característi-
cas de los materiales con los cambios que sufren por acción de la luz, del calor y del movimiento; 
la estructura de los seres vivos con sus funciones y su desarrollo; la Tierra, sus componentes y mo-
vimientos con los seres que lo habitan. Opina sobre los impactos del uso de objetos tecnológicos 
en relación a sus necesidades y estilo de vida.

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “EXPLICA EL MUNDO FÍSICO BASÁNDOSE EN CONOCIMIENTOS SOBRE 
LOS SERES VIVOS, MATERIA Y ENERGÍA, BIODIVERSIDAD, TIERRA Y UNIVERSO”

VI. Áreas curriculares

286

Programa curricular de Educación Primaria



• Relaciona el comportamiento de los seres vi-
vos con los cambios de clima. Ejemplo: El es-
tudiante da razones de por qué cuando hace 
frío tenemos que abrigarnos más y cuando 
hace calor buscamos lugares frescos.

• Relaciona los objetos tecnológicos con su 
utilidad para satisfacer las necesidades de 
las personas y opina sobre cómo su uso im-
pacta en ellos. Ejemplo: El estudiante men-
ciona que para cocinar sus alimentos, su 
madre usa una cocina a gas o un fogón con 
leña, y cómo impacta en sus vidas.

• Justifica por qué los cambios que sufren los 
objetos dependen de sus características. 
Ejemplo: El estudiante da razones de por qué, 
con un golpe, un vaso de vidrio se rompe; 
mientras que uno de cartón, solo se deforma. 

• Utiliza modelos para explicar las relaciones 
entre los seres vivos y sus características. 
Ejemplo: El estudiante diseña un modelo 
para explicar los componentes de una cade-
na alimenticia. 

• Describe que el ciclo día-noche influye en los 
seres vivos. Ejemplo: El estudiante describe 
las características de los animales que duer-
men durante el día y se mantienen despier-
tos por la noche.

• Describe que en la Tierra se encuentran ma-
sas de agua, aire y material sólido. Ejemplo: 
El estudiante describe las características de 
las lagunas, los ríos, los cerros y las rocas, y 
cómo el viento fuerte puede mover algunos 
objetos. 

• Describe el suelo como fuente esencial de 
nutrientes y sustrato para muchos seres vi-
vos. Ejemplo: El estudiante describe que las 
plantas necesitan el suelo para crecer y que 
algunos animales se alimentan de ellas. 

• Justifica por qué hay objetos tecnológicos 
que transforman los productos que consu-
me o que usa en tareas específicas, y opina 
cómo estos objetos cambian su vida, la de su 
familia o el ambiente. Ejemplo: El estudiante 
justifica las ventajas de usar un molino para 
transformar los granos de maíz o trigo en 
harina, a fin de que sean utilizados en dife-
rentes productos que consume en su vida 
diaria.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
287



Cuando el estudiante explica el mundo natural 
y artificial basándose en conocimientos sobre 
los seres vivos, materia y energía, biodiversi-
dad, Tierra y universo, y se encuentra en pro-
ceso hacia el nivel esperado del ciclo IV, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Describe los órganos que conforman los sis-
temas de plantas y animales.

• Compara diversas especies y reconoce se-
mejanzas y diferencias. 

• Clasifica los materiales de acuerdo a sus ca-
racterísticas físicas (duros, blandos, frágiles, 
etc.).

• Relaciona el desplazamiento, el cambio de 
dirección o la modificación de la forma de 
los objetos por la aplicación de fuerzas so-
bre ellos. Ejemplo: El estudiante relaciona 
la deformación que sufre una pelota con la 
fuerza generada sobre ella cuando alguien la 
presiona con la planta de los pies.

Cuando el estudiante explica el mundo natural 
y artificial basándose en conocimientos sobre 
los seres vivos, materia y energía, biodiversi-
dad, Tierra y universo, y logra el nivel espera-
do del ciclo IV, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Utiliza modelos para explicar las relaciones 
entre los órganos y sistemas con las funcio-
nes vitales en plantas y animales. Ejemplo: 
El estudiante utiliza un modelo para descri-
bir cómo el sistema digestivo transforma los 
alimentos en nutrientes que se distribuyen, a 
través de la sangre, por todo el organismo.

• Justifica por qué los individuos se reprodu-
cen con otros de su misma especie.

• Describe que los objetos pueden sufrir cam-
bios reversibles e irreversibles por acción de 
la energía. Ejemplo: El estudiante describe 
por qué un cubo de hielo se disuelve por ac-
ción del calor del ambiente y por qué puede 
volver a ser un cubo de hielo al colocar el lí-
quido en un refrigerador. 

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Cuando el estudiante explica el mundo natural y artificial basándose en conocimientos sobre los 
seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo, combina las siguientes capacidades:

• Comprende y usa conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y 
universo.

• Evalúa las implicancias del saber y del quehacer científico y tecnológico.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Explica, con base en evidencias documentadas con respaldo científico, las relaciones que estable-
ce entre: las fuentes de energía o sus manifestaciones con los tipos de cambio que producen en los 
materiales; entre las fuerzas con el movimiento de los cuerpos; la estructura de los sistemas vivos 
con sus funciones y su agrupación en especies; la radiación del sol con las zonas climáticas de la 
Tierra y las adaptaciones de los seres vivos. Opina sobre los impactos de diversas tecnologías en la 
solución de problemas relacionados a necesidades y estilos de vida colectivas.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “EXPLICA EL MUNDO FÍSICO BASÁNDOSE EN CONOCIMIENTOS SOBRE 
LOS SERES VIVOS, MATERIA Y ENERGÍA, BIODIVERSIDAD, TIERRA Y UNIVERSO” 

VI. Áreas curriculares

288

Programa curricular de Educación Primaria



• Compara las diferentes manifestaciones del 
clima a lo largo de un año y en las diferentes 
zonas en la superficie terrestre. Ejemplo: El 
estudiante diferencia las características de la 
época del año en que llueve y otra en que no.

• Describe cómo el hábitat proporciona a los 
organismos recursos para satisfacer sus ne-
cesidades básicas. Ejemplo: El estudiante 
describe cómo se alimentan los animales en 
la selva.

• Describe las interacciones entre los seres vi-
vos y los no vivos en su hábitat. Ejemplo: El 
estudiante señala que los herbívoros comen 
pasto, que algunos animales se alimentan 
de herbívoros y que las plantas necesitan del 
suelo para vivir. 

• Argumenta por qué la creación de objetos 
tecnológicos para satisfacer necesidades 
requiere de personas que tienen diferentes 
ocupaciones o especialidades, y opina sobre 
cómo el uso de los productos tecnológicos 
cambia la vida de las personas y el ambiente. 
Ejemplo: El estudiante explica que la produc-
ción de alimentos en conservas demanda la 
producción de materia prima, envases, plan-
ta procesadora, etc., para que las personas 
puedan consumirlos, y opina acerca de las 
ventajas y desventajas de esta clase de pro-
ductos, en relación a la calidad de vida y del 
ambiente.

• Relaciona los cambios en el equilibrio, la 
posición y la forma de los objetos por las 
fuerzas aplicadas sobre ellos. Ejemplo: El es-
tudiante da razones de por qué al tirar de un 
elástico, este se deforma, y cuando cesa esta 
acción, recupera su forma inicial.

• Describe cómo la energía se manifiesta de 
diferentes formas y puede usarse para di-
ferentes propósitos. Ejemplo: El estudiante 
describe cómo la energía producida en una 
batería para un carro de juguete se manifies-
ta en movimiento, sonido y luz al poner en 
funcionamiento todos sus componentes. 

• Describe el rol que cumplen los seres vivos en 
su hábitat. Ejemplo: El estudiante señala que 
las plantas son productores, la liebre es un 
consumidor y la lombriz es un descomponedor. 

• Argumenta por qué las plantas y los anima-
les poseen estructuras y comportamientos 
adaptados a su hábitat. Ejemplo: El estu-
diante da razones de por qué un camaleón 
se mimetiza con su ambiente o por qué los 
cactus tienen espinas en lugar de hojas.

• Describe las diferentes zonas climáticas y se-
ñala que se forman por la distribución de la 
energía del sol sobre la Tierra y su relieve.

• Argumenta por qué los diversos objetos tec-
nológicos son creados para satisfacer nece-
sidades personales y colectivas. Ejemplo: El 
estudiante da razones de por qué los rayos 
X son empleados por los médicos en el diag-
nóstico de fracturas, así como las ventajas y 
desventajas de su uso.

• Opina sobre los cambios que la tecnolo-
gía ha generado en la forma de vivir de las 
personas y en el ambiente. Ejemplo: El estu-
diante explica que gracias a la refrigeradora 
se pueden conservar los alimentos durante 
más tiempo, y cómo esto impacta sobre la 
calidad de vida y del ambiente.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
289



Cuando el estudiante explica el mundo natural y artificial basándose en conocimientos sobre los 
seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo, combina las siguientes capacidades:

• Comprende y usa conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y 
universo.

• Evalúa las implicancias del saber y del quehacer científico y tecnológico.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Explica, con base en evidencia con respaldo científico, las relaciones entre: propiedades o funcio-
nes macroscópicas de los cuerpos, materiales o seres vivos con su estructura y movimiento mi-
croscópico; la reproducción sexual con la diversidad genética; los ecosistemas con la diversidad de 
especies; el relieve con la actividad interna de la Tierra. Relaciona el descubrimiento científico o la 
innovación tecnológica con sus impactos. Justifica su posición frente a situaciones controversiales 
sobre el uso de la tecnología y el saber científico.

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “EXPLICA EL MUNDO FÍSICO BASÁNDOSE EN CONOCIMIENTOS SOBRE 
LOS SERES VIVOS, MATERIA Y ENERGÍA, BIODIVERSIDAD, TIERRA Y UNIVERSO”

290



Cuando el estudiante explica el mundo natural 
y artificial basándose en conocimientos sobre 
los seres vivos, materia y energía, biodiversi-
dad, Tierra y universo, y se encuentra en pro-
ceso hacia el nivel esperado del ciclo V, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Describe las diferencias entre la célula ani-
mal y vegetal, y explica que ambas cumplen 
funciones básicas. Ejemplo: El estudiante 
describe por qué el cuerpo de un animal es 
suave en comparación con una planta, en 
función del tipo de células que poseen.

• Representa las diferentes formas de repro-
ducción de los seres vivos.

• Describe la materia y señala que se compo-
ne de partículas pequeñas. Ejemplo: El estu-
diante señala que el vapor (moléculas) que 
sale del agua cuando hierve es la razón por 
la que disminuye el volumen inicial. 

• Describe los ecosistemas y señala que se 
encuentran constituidos por componentes 
abióticos y bióticos que se interrelacionan.

• Describe el carácter dinámico de la estructu-
ra externa de la Tierra.

• Justifica que el quehacer tecnológico progre-
sa con el paso del tiempo como resultado del 
avance científico para resolver problemas.

• Opina cómo el uso de los objetos tecnoló-
gicos impacta en el ambiente, con base en 
fuentes documentadas con respaldo científi-
co. Ejemplo: El estudiante opina sobre cómo 
la demanda de muebles de madera promue-
ve el desarrollo de maquinaria maderera, así 
como la deforestación, y qué alternativas exis-
ten desde la ciencia y tecnología para fomen-
tar el desarrollo sostenible de esta industria.

Cuando el estudiante explica el mundo natural y 
artificial basándose en conocimientos sobre los 
seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tie-
rra y universo, y logra el nivel esperado del ciclo 
V, realiza desempeños como los siguientes:

• Describe los organismos y señala que pue-
den ser unicelulares o pluricelulares y que 
cada célula cumple funciones básicas o es-
pecializadas. Ejemplo: El estudiante señala 
que las bacterias necesitan un huésped para 
poder cumplir sus funciones básicas.

• Relaciona la reproducción sexual con la di-
versidad dentro de una especie.

• Relaciona los estados de los cuerpos con las 
fuerzas que predominan en sus moléculas 
(fuerzas de repulsión y cohesión) y sus átomos.

• Relaciona los cambios que sufren los mate-
riales con el reordenamiento de sus compo-
nentes constituyentes. Ejemplo: El estudian-
te relaciona la ceniza, el humo y el vapor del 
agua con la combustión de madera.

• Interpreta la relación entre la temperatura 
y el movimiento molecular en los objetos. 
Ejemplo: El estudiante da razones de por qué 
cuando se calienta un objeto metálico como 
el aluminio, este cambia de tamaño.

• Justifica por qué la diversidad de especies 
da estabilidad a los ecosistemas. Ejemplo: 
El estudiante da razones de por qué cuando 
disminuye la cantidad de pasto por el friaje, 
la población de vizcachas se reduce, y cómo 
esto también afecta a la población de zorros.

• Relaciona los cambios del relieve terrestre con la 
estructura dinámica interna y externa de la Tierra.

• Argumenta que algunos objetos tecnológicos 
y conocimientos científicos han ayudado a for-
mular nuevas teorías que propiciaron el cam-
bio en la forma de pensar y el estilo de vida de 
las personas. Ejemplo: El estudiante da razones 
de cómo el uso del telescopio dio un nuevo lu-
gar a la Tierra en el universo y de cómo con el 
microscopio se originó la teoría de los gérme-
nes como causantes de enfermedades.

• Defiende su punto de vista respecto al avan-
ce científico y tecnológico, y su impacto en 
la sociedad y el ambiente, con base en fuen-
tes documentadas con respaldo científico. 
Ejemplo: El estudiante discute sus puntos de 
vista acerca de si la instalación de antenas 
de telefonía en zonas pobladas podría afec-
tar la salud de los seres vivos.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
291



VI. Áreas curriculares

292

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA
Diseña y construye soluciones tecnológicas para 
resolver problemas de su entorno
El estudiante es capaz de construir objetos, procesos o sistemas tecnológicos, basándose en 
conocimientos científicos, tecnológicos y de diversas prácticas locales, para dar respuesta a 
problemas del contexto, ligados a las necesidades sociales, poniendo en juego la creatividad y 
perseverancia. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Determina una alternativa de solución tecnológica: al detectar un problema y 
proponer alternativas de solución creativas basadas en conocimientos científico, tecnológico 
y prácticas locales, evaluando su pertinencia para seleccionar una de ellas.

• Diseña la alternativa de solución tecnológica: es representar de manera gráfica o 
esquemática la estructura y funcionamiento de la solución tecnológica (especificaciones 
de diseño), usando conocimiento científico, tecnológico y prácticas locales, teniendo en 
cuenta los requerimientos del problema y los recursos disponibles. 

• Implementa y valida la alternativa de solución tecnológica: es llevar a cabo la alternativa 
de solución, verificando y poniendo a prueba el cumplimiento de las especificaciones de 
diseño y el funcionamiento de sus partes o etapas.

• Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos de su alternativa de solución 
tecnológica: es determinar qué tan bien la solución tecnológica logró responder a los 
requerimientos del problema, comunicar su funcionamiento y analizar sus posibles 
impactos, en el ambiente y la sociedad, tanto en su proceso de elaboración como de uso.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
293



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Diseña y construye 
soluciones 
tecnológicas para 
resolver problemas 
de su entorno

VI. Áreas curriculares

294

Programa curricular de Educación Primaria



Diseña y construye soluciones tecnológicas al justificar el alcance del problema tecnológico y sus alternativas de solución basado en 
conocimientos científicos. Propone una expresión matemática para estimar la eficiencia y confiablidad de su alternativa de solución, la 
representa a través de esquemas o dibujos estructurados a escala, con vistas y perspectivas, que incluyen aspectos de funcionamiento o 
mantenimiento. Explica las características de forma, estructura, función y explica el procedimiento, así como los recursos, herramientas y 
materiales seleccionados. Verifica el funcionamiento de la solución tecnológica considerando los requerimientos, detecta imprecisiones en la 
construcción de la solución tecnológica y realiza ajustes o rediseña su alternativa. Explica el conocimiento científico, procedimiento aplicado y 
funcionamiento, así como las dificultades del diseño y la implementación, realiza pruebas para verificar el rango de funcionamiento y eficiencia 
de la solución tecnológica. Infiere impactos de la solución tecnológica, así como estrategias o métodos de mitigación.

Diseña y construye soluciones tecnológicas al justificar el alcance del problema tecnológico, determinar la interrelación de los factores 
involucrados en él y justificar su alternativa de solución basado en conocimientos científicos. Representa la alternativa de solución a través 
de esquemas o dibujos estructurados a escala, con vistas y perspectivas, incluyendo sus partes o etapas. Establece características de forma, 
estructura, función y explica el procedimiento, los recursos para implementarlas, así como las herramientas y materiales seleccionados. Verifica 
el funcionamiento de la solución tecnológica considerando los requerimientos, detecta errores en la selección de materiales, imprecisiones en 
las dimensiones y procedimientos y realiza ajustes o rediseña su alternativa de solución. Explica el conocimiento científico y el procedimiento 
aplicado, así como las dificultades del diseño y la implementación, evalúa su funcionamiento, la eficiencia y propone estrategias para mejorarlo. 
Infiere impactos de la solución tecnológica y elabora estrategias para reducir los posibles efectos negativos.

Diseña y construye soluciones tecnológicas al delimitar el alcance del problema tecnológico y las causas que lo generan, y propone alternativas 
de solución basado en conocimientos científicos. Representa la alternativa de solución, a través de esquemas o dibujos incluyendo sus 
partes o etapas. Establece características de forma, estructura, función y explica el procedimiento, los recursos para implementarlas, así 
como las herramientas y materiales seleccionados; verifica el funcionamiento de la solución tecnológica, considerando los requerimientos, 
detecta errores en la selección de materiales, imprecisiones en las dimensiones, procedimientos y realiza ajustes. Explica el procedimiento, 
conocimiento científico aplicado, así como las dificultades en el diseño e implementación, evalúa el alcance de su funcionamiento a través de 
pruebas considerando los requerimientos establecidos y propone mejoras. Infiere impactos de la solución tecnológica.

Diseña y construye soluciones tecnológicas al identificar las causas que generan problemas tecnológicos y propone alternativas de solución 
con base en conocimientos científicos. Representa una de ellas incluyendo sus partes o etapas, a través de esquemas o dibujos estructurados. 
Establece características de forma, estructura y función y explica el procedimiento, los recursos de implementación; los ejecuta usando 
herramientas y materiales seleccionados; verifica el funcionamiento de la solución tecnológica detectando imprecisiones y realiza ajustes para 
mejorarlo. Explica el procedimiento, conocimiento científico aplicado y limitaciones de la solución tecnológica. Evalúa su funcionamiento a 
través de pruebas considerando los requerimientos establecidos y propone mejoras. Infiere impactos de la solución tecnológica.

Diseña y construye soluciones tecnológicas al establecer las posibles causas que generan problemas tecnológicos; propone alternativas de 
solución con conocimientos científicos. Representa una de ellas, incluyendo las partes o etapas, a través de esquemas o dibujos; establece 
características de forma, estructura y función y explica una secuencia de pasos para implementarla usando herramientas y materiales; verifica 
el funcionamiento de la solución tecnológica y realiza ajustes. Explica el procedimiento, conocimiento científico aplicado y beneficios de la 
solución tecnológica; evalúa su funcionamiento considerando los requerimientos establecidos y propone mejoras.

Diseña y construye soluciones tecnológicas al establecer las causas de un problema tecnológico y propone alternativas de solución. Representa 
una, incluyendo sus partes, a través de esquemas o dibujos y describe la secuencia de pasos para implementarla, usando herramientas y 
materiales seleccionados. Realiza ajustes en el proceso de construcción de la solución tecnológica. Describe el procedimiento y beneficios de 
la solución tecnológica; evalúa su funcionamiento según los requerimientos establecidos y propone mejoras.

Este nivel tiene como base el nivel 2 de la competencia “Indaga mediante métodos científicos”.

Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Indaga mediante métodos científicos”.

D

NIVEL 7

DESTACADO

1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante diseña y construye so-
luciones tecnológicas para resolver problemas 
de su entorno y se encuentra en proceso hacia 
el nivel esperado del ciclo III, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Selecciona un problema tecnológico de su 
entorno. Explica su alternativa de solución 
con base en conocimientos previos o prác-
ticas locales; considera los requerimientos 
que deberá cumplir y los recursos disponi-
bles para construirla. Ejemplo: El estudiante 
propone retirar los residuos sólidos del jardín 
de la institución educativa; para ello, elabo-
rará un rastrillo, con material reciclable, a 
fin de evitar tocar directamente los desechos 
con las manos.

• Representa su alternativa de solución tecno-
lógica con dibujos y textos. Describe lo que 
hará para construirla. Ejemplo: El estudiante 
dibuja su rastrillo, señala sus partes y comen-
ta qué acciones realizará para elaborarlo.

Cuando el estudiante diseña y construye solu-
ciones tecnológicas para resolver problemas de 
su entorno y logra el nivel esperado del ciclo III, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Selecciona un problema tecnológico de su 
entorno y describe las causas que lo gene-
ran. Explica su alternativa de solución con 
base en conocimientos previos o prácticas 
locales; toma en cuenta los requerimientos 
que debe cumplir y los recursos disponibles 
para construirla.

• Representa su alternativa de solución tec-
nológica con dibujos y textos. Describe sus 
partes, la secuencia de pasos para su ela-
boración y selecciona herramientas, instru-
mentos y materiales según sus propiedades 
físicas.

• Construye su alternativa de solución tec-
nológica manipulando materiales, instru-
mentos y herramientas según su utilidad; 
cumple las normas de seguridad y considera 
medidas de ecoeficiencia. Usa unidades de 
medida convencionales. Realiza cambios o 
ajustes para cumplir los requerimientos o 
mejorar el funcionamiento de su alternativa 
de solución tecnológica.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de su 
entorno, combina las siguientes capacidades:

• Determina una alternativa de solución tecnológica.

• Diseña la alternativa de solución tecnológica.

• Implementa y valida la alternativa de solución tecnológica.

• Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos de su alternativa de solución tecnológica.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Diseña y construye soluciones tecnológicas al establecer las causas de un problema tecnológico y 
propone alternativas de solución. Representa una, incluyendo sus partes, a través de esquemas o 
dibujos y describe la secuencia de pasos para implementarla, usando herramientas y materiales 
seleccionados. Realiza ajustes en el proceso de construcción de la solución tecnológica. Describe 
el procedimiento y beneficios de la solución tecnológica; evalúa su funcionamiento según los re-
querimientos establecidos y propone mejoras.

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “DISEÑA Y CONSTRUYE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS 
PARA RESOLVER PROBLEMAS DE SU ENTORNO” 

VI. Áreas curriculares

296

Programa curricular de Educación Primaria



• Construye la alternativa de solución tecnoló-
gica manipulando materiales, instrumentos 
y herramientas; cumple las normas de segu-
ridad y considera medidas de ecoeficiencia. 
Usa unidades de medida no convenciona-
les. Realiza ensayos hasta que la alternativa 
funcione. Ejemplo: El estudiante elabora su 
rastrillo utilizando botellas descartables de 
medio litro, un palo de escoba en desuso o 
una rama larga y delgada, tijeras, cordel o 
soga; evita hacerse daño con dichas herra-
mientas. Utiliza el grosor de sus dedos para 
estimar el ancho de cada diente del rastrillo y 
su mano para estimar el largo. Rastrilla una 
parte del jardín de la institución educativa y 
añade o quita dientes al rastrillo, según sea 
necesario, hasta que funcione.

• Realiza pruebas para verificar el funciona-
miento de su alternativa de solución tecno-
lógica con los requerimientos establecidos. 
Describe cómo la construyó, su uso, benefi-
cios y los conocimientos previos o prácticas 
locales aplicadas. Comenta las dificultades 
que tuvo. Ejemplo: El estudiante rastrilla 
todo el jardín de la institución educativa para 
comprobar la durabilidad del rastrillo y, al 
finalizar, estima el desgaste de cada dien-
te con el uso de su mano, a fin de predecir 
cuántas veces más podría rastrillar el jardín. 
Explica a sus compañeros cómo elaboró su 
rastrillo, de qué manera se utiliza, de dónde 
obtuvo las ideas para hacerlo, el impacto del 
mismo en el manejo de residuos sólidos en 
la institución educativa y los problemas que 
tuvo en el proceso de elaboración. 

• Realiza pruebas para verificar el funciona-
miento de su alternativa de solución tecno-
lógica con los requerimientos establecidos. 
Describe cómo la construyó, su uso, bene-
ficios y funcionamiento, así como los cono-
cimientos previos o prácticas locales aplica-
das. Comenta las dificultades que tuvo.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
297



Cuando el estudiante diseña y construye so-
luciones tecnológicas para resolver problemas 
de su entorno y se encuentra en proceso hacia 
el nivel esperado del ciclo IV, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Determina el problema tecnológico y las 
causas que lo generan. Propone alternativas 
de solución con base en conocimientos cien-
tíficos o prácticas locales, así como los re-
querimientos que debe cumplir y los recur-
sos disponibles para construirlas. Ejemplo: El 
estudiante propone construir un sistema de 
riego para el jardín de la institución educa-
tiva usando material reciclable, a fin de que 
disminuya el consumo de agua, basándose 
en el conocimiento de las técnicas de regadío 
y en las formas de riego de jardines, parques 
o chacras observadas en su localidad.

Cuando el estudiante diseña y construye solu-
ciones tecnológicas para resolver problemas 
de su entorno y logra el nivel esperado del ci-
clo IV, realiza desempeños como los siguientes:

• Determina el problema tecnológico y las 
causas que lo generan. Propone alternati-
vas de solución con base en conocimientos 
científicos o prácticas locales, así como los 
requerimientos que debe cumplir y los re-
cursos disponibles para construirlas.

• Representa su alternativa de solución tec-
nológica con dibujos y textos; describe sus 
partes o etapas, la secuencia de pasos, sus 
características, forma, estructura y función. 
Selecciona herramientas, instrumentos y 
materiales según sus propiedades físicas.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Cuando el estudiante diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de su 
entorno, combina las siguientes capacidades:

• Determina una alternativa de solución tecnológica.

• Diseña la alternativa de solución tecnológica.

• Implementa y valida la alternativa de solución tecnológica.

• Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos de su alternativa de solución tecnológica.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Diseña y construye soluciones tecnológicas al establecer las posibles causas que generan proble-
mas tecnológicos; propone alternativas de solución con conocimientos científicos. Representa una 
de ellas, incluyendo las partes o etapas, a través de esquemas o dibujos; establece características 
de forma, estructura y función y explica una secuencia de pasos para implementarla usando herra-
mientas y materiales; verifica el funcionamiento de la solución tecnológica y realiza ajustes. Explica 
el procedimiento, conocimiento científico aplicado y beneficios de la solución tecnológica; evalúa 
su funcionamiento considerando los requerimientos establecidos y propone mejoras.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “DISEÑA Y CONSTRUYE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS 
PARA RESOLVER PROBLEMAS DE SU ENTORNO”

VI. Áreas curriculares

298

Programa curricular de Educación Primaria



• Representa su alternativa de solución tec-
nológica con dibujos y textos; describe sus 
partes, la secuencia de pasos para su imple-
mentación y selecciona herramientas, instru-
mentos y materiales según sus propiedades 
físicas. Ejemplo: El estudiante realiza gráficos 
de su sistema de riego, lo presenta y describe 
cómo será construido y cómo funcionará.

• Construye su alternativa de solución tec-
nológica manipulando materiales, instru-
mentos y herramientas según su utilidad; 
cumple las normas de seguridad y considera 
medidas de ecoeficiencia. Usa unidades de 
medida convencionales. Realiza cambios o 
ajustes para cumplir los requerimientos o 
mejorar el funcionamiento de su alternativa 
de solución tecnológica. Ejemplo: El estu-
diante construye su sistema de riego usan-
do material reciclable (botellas descartables 
y mangueras) y herramientas (tijeras, cinta 
adhesiva, punzones, etc.), siguiendo las reco-
mendaciones para su seguridad y la limpieza 
de la mesa de trabajo. Riega el jardín de la 
institución educativa utilizando el sistema de 
riego y realiza las modificaciones necesarias 
hasta que funcione y cumpla con los requeri-
mientos establecidos.

• Realiza pruebas para verificar si la solución 
tecnológica cumple con los requerimientos 
establecidos. Explica cómo construyó su 
solución tecnológica, su funcionamiento, el 
conocimiento científico o prácticas locales 
aplicadas y las dificultades superadas. Ejem-
plo: El estudiante pone en funcionamiento su 
sistema de riego por dos meses (previamen-
te, determina cuánto volumen de agua se 
usaba para regar el área correspondiente al 
jardín y realiza una lectura inicial del recibo 
de agua). Después de ese tiempo, compara 
los recibos de agua e indica si el consumo 
disminuyó. Finalmente, menciona qué mate-
riales y herramientas utilizó para construir su 
sistema de riego, si fue fácil, de dónde obtu-
vo las ideas para su construcción, así como 
qué le gusto más y qué no le gustó.

• Construye su alternativa de solución tecno-
lógica manipulando materiales, instrumen-
tos y herramientas según sus funciones; 
cumple las normas de seguridad y medidas 
de ecoeficiencia. Usa unidades de medida 
convencionales. Realiza cambios o ajustes 
para cumplir los requerimientos o mejorar 
el funcionamiento de su alternativa de solu-
ción tecnológica.

• Realiza pruebas para verificar si la solución 
tecnológica cumple con los requerimientos 
establecidos. Explica cómo construyó su 
alternativa de solución tecnológica, su fun-
cionamiento, el conocimiento científico o las 
prácticas locales aplicadas, las dificultades 
superadas y los beneficios e inconvenientes 
de su uso.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
299



Cuando el estudiante diseña y construye so-
luciones tecnológicas para resolver problemas 
de su entorno y se encuentra en proceso hacia 
el nivel esperado del ciclo V, realiza desempe-
ños como los siguientes:

• Determina el problema tecnológico, las cau-
sas que lo generan y su alternativa de solu-
ción, con base en conocimientos científicos 
o prácticas locales; asimismo, los requeri-
mientos que debe cumplir y los recursos dis-
ponibles para construirla. Ejemplo: Ante la 
necesidad de conservar el refrigerio caliente, 
el estudiante propone elaborar un envase 
que permita mantener las bebidas calien-
tes por 2 horas. Considera los principios de 
conservación del calor en los cuerpos y las 
formas de conservación del calor en los ali-
mentos utilizados por sus familiares o la co-
munidad. Usa materiales reciclables.

Cuando el estudiante diseña y construye so-
luciones tecnológicas para resolver problemas 
de su entorno y logra el nivel esperado del ci-
clo V, realiza desempeños como los siguientes:

• Determina el problema tecnológico, las cau-
sas que lo generan y su alternativa de solu-
ción, con base en conocimientos científicos 
o prácticas locales; asimismo, los requeri-
mientos que debe cumplir y los recursos dis-
ponibles para construirla.

• Representa su alternativa de solución tec-
nológica con dibujos y textos; describe sus 
partes o etapas, la secuencia de pasos y las 
características: dimensiones, forma, estructu-
ra y función. Selecciona herramientas, instru-
mentos y materiales según sus propiedades 
físicas; incluye los recursos a utilizar y los posi-
bles costos. Considera el tiempo para desarro-
llarla y las medidas de seguridad necesarias.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de su 
entorno, combina las siguientes capacidades:

• Determina una alternativa de solución tecnológica.

• Diseña la alternativa de solución tecnológica.

• Implementa y valida la alternativa de solución tecnológica.

• Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos de su alternativa de solución tecnológica.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Diseña y construye soluciones tecnológicas al identificar las causas que generan problemas tecnoló-
gicos y propone alternativas de solución con base en conocimientos científicos. Representa una de 
ellas incluyendo sus partes o etapas, a través de esquemas o dibujos estructurados. Establece carac-
terísticas de forma, estructura y función y explica el procedimiento, los recursos de implementación; 
los ejecuta usando herramientas y materiales seleccionados; verifica el funcionamiento de la solu-
ción tecnológica detectando imprecisiones y realiza ajustes para mejorarlo. Explica el procedimiento, 
conocimiento científico aplicado y limitaciones de la solución tecnológica. Evalúa su funcionamiento 
a través de pruebas considerando los requerimientos establecidos y propone mejoras. Infiere impac-
tos de la solución tecnológica.

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “DISEÑA Y CONSTRUYE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS 
PARA RESOLVER PROBLEMAS DE SU ENTORNO”

VI. Áreas curriculares

300

Programa curricular de Educación Primaria



• Representa su alternativa de solución tec-
nológica con dibujos y textos; describe sus 
partes o etapas, la secuencia de pasos, ca-
racterísticas de forma, estructura y función. 
Selecciona herramientas, instrumentos y 
materiales según sus propiedades físicas. 
Considera el tiempo para desarrollarla y las 
medidas de seguridad necesarias, así como 
medidas de ecoeficiencia. Ejemplo: El estu-
diante dibuja el envase para mantener las 
bebidas calientes; describe las partes que 
tendrá y sus características: tamaño, forma, 
material del que estará hecho; expone cómo 
lo elaborará y hace un listado de las herra-
mientas que utilizará (papel de aluminio, po-
liestireno expandido, lana, botellas descarta-
bles, pegamento, tijeras, etc.).

• Construye su alternativa de solución tecno-
lógica manipulando los materiales, instru-
mentos y herramientas según sus funciones; 
cumple las normas de seguridad. Usa uni-
dades de medida convencionales. Verifica 
el funcionamiento de cada parte o etapa de 
la solución tecnológica y realiza cambios o 
ajustes para cumplir los requerimientos es-
tablecidos. Ejemplo: El estudiante elabora el 
envase para mantener las bebidas calientes 
utilizando botellas de plástico descartables, 
papel de aluminio, poliestireno, lana, pega-
mento, tijeras, etc.; determina el tamaño 
del envase en centímetros y su capacidad 
en mililitros; maneja las herramientas e ins-
trumentos con los cuidados del caso. Pone 
a prueba el envase elaborado y lo compara 
con otro diferente de las mismas dimensio-
nes, vierte agua caliente, mide la temperatu-
ra inicial del líquido de ambos envases y los 
cierra. Vuelve a tomar la temperatura des-
pués de 30 minutos y compara las medidas 
encontradas, para determinar si el envase 
elaborado conserva mejor el agua caliente 
que el otro. Si la diferencia de la temperatura 
de los líquidos de los dos envases no es am-
plia, realizará los ajustes necesarios, como 
aumentar las capas de papel aluminio o lana 
que envuelven el envase elaborado.

• Construye su alternativa de solución tecno-
lógica manipulando los materiales, instru-
mentos y herramientas según sus funciones; 
cumple las normas de seguridad y considera 
medidas de ecoeficiencia. Usa unidades de 
medida convencionales. Verifica el funciona-
miento de cada parte o etapa de la solución 
tecnológica; detecta imprecisiones en las 
dimensiones y procedimientos, o errores en 
la selección de materiales; y realiza ajustes o 
cambios necesarios para cumplir los reque-
rimientos establecidos.

• Realiza pruebas para verificar si la solución 
tecnológica cumple con los requerimientos 
establecidos. Explica cómo construyó su so-
lución tecnológica, su funcionamiento, el co-
nocimiento científico o las prácticas locales 
aplicadas, las dificultades superadas y los be-
neficios e inconvenientes de su uso. Infiere 
posibles impactos positivos o negativos de la 
solución tecnológica en diferentes contextos.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
301



• Realiza pruebas para verificar si la solución 
tecnológica cumple con los requerimientos 
establecidos. Explica cómo construyó su 
solución tecnológica, su funcionamiento, el 
conocimiento científico o las prácticas lo-
cales aplicadas, las dificultades superadas y 
los beneficios e inconvenientes de su uso. 
Ejemplo: El estudiante pone a prueba nue-
vamente el envase elaborado. Vierte agua 
caliente, toma la temperatura inicial y des-
pués de 2 horas toma la temperatura final. 
Si nota que la temperatura inicial del agua 
solo ha descendido en un 50%, determina 
que su prototipo cumple el requerimiento 
establecido. Demuestra a sus compañeros 
el funcionamiento de su envase mientras 
comenta cómo lo hizo y explica los inconve-
nientes que tuvo que superar hasta llegar a 
la versión final.

• Construye su alternativa de solución tecno-
lógica manipulando los materiales, instru-
mentos y herramientas según sus funciones; 
cumple las normas de seguridad y considera 
medidas de ecoeficiencia. Usa unidades de 
medida convencionales. Verifica el funciona-
miento de cada parte o etapa de la solución 
tecnológica; detecta imprecisiones en las 
dimensiones y procedimientos, o errores en 
la selección de materiales; y realiza ajustes o 
cambios necesarios para cumplir los reque-
rimientos establecidos.

• Realiza pruebas para verificar si la solución 
tecnológica cumple con los requerimientos 
establecidos. Explica cómo construyó su so-
lución tecnológica, su funcionamiento, el co-
nocimiento científico o las prácticas locales 
aplicadas, las dificultades superadas y los be-
neficios e inconvenientes de su uso. Infiere 
posibles impactos positivos o negativos de la 
solución tecnológica en diferentes contextos.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

6.9 Área de Educación Religiosa

El contenido del área de Religión ha sido elaborado por 
la Oficina Nacional de Educación Católica (ONDEC) y se 

incorporan en cumplimiento del concordato firmado entre 
el Estado Peruano y el Vaticano49.  

El ser humano posee, gracias a su condición espiritual, el don de percibir lo sagrado, la 
capacidad de captar el fundamento de todas las cosas, su raíz y destino trascendentes en 
cuanto creaturas, es decir, procedentes de un Creador universal. Toda persona busca en su 
vida la verdad que dé sentido a su existencia para alcanzar la felicidad. Esta dimensión de 
profundidad espiritual explica el fenómeno religioso en la historia de la humanidad pasada 
y presente. El hecho religioso forma parte del conjunto de expresiones de lo real como 
experiencia específica humana, más allá de la limitada realidad disponible para el resto de 
seres del mundo mineral, vegetal y animal.

49 En concordancia con el 
Reglamento de la Ley General de 
Educación (art. 42) y la Ley de 
Libertades Religiosas (art. 8) en las 
instituciones educativas en todos sus 
niveles y modalidades, se respetará el 
derecho a exonerarse de la enseñanza 
en materia de religión. 

VI. Áreas curriculares

302

Programa curricular de Educación Primaria



Por ello, en la educación es tan fundamental como necesario que las personas descubran y 
asuman la existencia de un Ser y una Verdad que nos proporcionan identidad y dignidad 
humanas; que tomen conciencia de ser hijos de Dios, creados a su imagen y semejanza, 
reconociéndole como quien actúa providentemente en sus vidas y da sentido a los 
acontecimientos de la historia humana; y que aprendan a explicar razonablemente su fe y 
proyecten su plan de vida como respuesta responsable al amor de Dios.

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece por el 
desarrollo de diversas competencias. A través del enfoque espiritual, religioso y trascendente, 
la Educación Religiosa promueve y facilita que los estudiantes desarrollen y vinculen las 
siguientes competencias: 

Construye 
su identidad como persona 

humana, amada por Dios, digna, 
libre y trascendente, comprendiendo 

la doctrina de su propia religión, abierto al 
diálogo con las que le son más cercanas.

Asume la experiencia del encuentro 
personal y comunitario con Dios en su 
proyecto de vida en coherencia con su 

creencia religiosa.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
303



6.9.1 Enfoques que sustentan el desarrollo de competencias en el 
área de Educación Religiosa
En esta área, el marco teórico y metodológico que orienta el proceso de enseñanza y aprendizaje 
corresponde a los enfoques humanista cristiano, cristocéntrico y comunitario. 

• El enfoque humanista cristiano permite a los estudiantes comprender y dar razón 
de su fe aplicándola a la realidad, integrando la fe y la vida. Así, podrán encontrarse 
profunda y sinceramente consigo mismos, y descubrir su verdadera identidad de seres 
humanos llamados a vivir en el amor, cristalizando de esta manera en la educación la 
visión trascendente de la vida. Además, les permite comprender que el modelo y horizonte 
de vida plena es Jesucristo, el cual propone una vivencia desde el Evangelio y sus valores, 
de acuerdo al proyecto de Dios para toda la humanidad: la dignidad humana, la verdad, 
la libertad, la paz, la solidaridad, el bien común, la bondad, la justicia y la primacía de 
la persona por sobre todas las cosas. Este enfoque contempla la relevancia que tiene la 
religión en la vida de los estudiantes, y toma en cuenta que una educación centrada en la 
experiencia y en la formación para la vida debe buscar y aportar instrumentos adecuados 
para cultivar, interpretar, valorar y actuar desde lo religioso y espiritual, privilegiando la 
inclusión de todos los estudiantes, tengan o no una opción religiosa. En el contexto de su 
pertenencia a la sociedad, les aportará también una visión del humanismo cristiano y su 
vigencia en el mundo actual, en relación con la ética, la moral, el respeto y el diálogo con 
los adeptos a otras religiones, y el aporte de la enseñanza social cristiana para comprender 
la visión del hombre y del mundo.

• El enfoque cristocéntrico está orientado a promover en los estudiantes el actuar en el 
mundo al estilo de Jesucristo. Consideramos que entre Dios Padre y los estudiantes hay 
una relación filial que es natural, por haber sido creados a su imagen y semejanza. En este 
enfoque se nos presenta la fe como virtud teologal, por la que creemos en Dios y todo lo 
que Él nos ha revelado. Proponemos a los estudiantes mirar la historia de la humanidad 
y su historia personal, entendidas como historia de salvación. La historia es el lugar del 
diálogo entre Dios y el hombre, y este puede reconocer entonces cuál ha sido y es la 
actuación de Dios en su propia existencia y en la historia universal. También, le permite 
reconocer que Dios no es un extraño en el mundo ni en su vida, sino que más bien tiene un 
papel protagónico en ella, desde el momento en que es su Creador y sigue acompañando 
permanentemente a la humanidad mediante Jesucristo y su Iglesia.

• En el enfoque comunitario, la educación religiosa pretende que los estudiantes contribuyan 
a crear, en su comunidad familiar, escolar y social, un ambiente de vida fraterna y solidaria, 
animados por el espíritu evangélico del amor, que los ayudará en su autorrealización, 
poniendo en ejercicio su capacidad innata de relacionarse responsablemente consigo 
mismos, con el Ser divino, con los otros y con la naturaleza. Así también, que ejerzan su 
libertad responsable frente a todas las expresiones de la cultura humana, de modo que los 
conocimientos que ellos, iluminados por la fe, vayan adquiriendo del mundo, de la vida y 
del hombre en las diversas situaciones que les toque vivir, se conviertan en posibilidades de 
realización humana y espiritual a favor de su comunidad en nombre de Dios.

VI. Áreas curriculares

304

Programa curricular de Educación Primaria



6.9.2 Competencias, capacidades, estándares de aprendizaje y 
desempeños por grado 

COMPETENCIA
Construye su identidad como persona humana, amada 
por Dios, digna, libre y trascendente, comprendiendo 
la doctrina de su propia religión, abierto al diálogo con 
las que le son cercanas
El estudiante descubre y asume que existe un Ser y una verdad trascendente, que le da una 
identidad y una dignidad humana. Toma conciencia de que es hijo de Dios creado a imagen 
y semejanza, reconociendo la acción providente en su vida, a través de la escucha silenciosa, 
la oración, la gracia, la importancia de la comunión, la reconciliación y la búsqueda reflexiva 
del sentido de todo lo creado. Desde esta conciencia, los estudiantes aprenderán a relacionarse 
con Dios, como origen y fin último de todos los valores.

Esta competencia, permite al estudiante comprender la doctrina cristina en su dimensión 
espiritual, religiosa y trascendente, estableciendo un diálogo interdisciplinar entre fe y cultura, fe 
y ciencia, fe y vida, fe y otras cosmovisiones para actuar con libertad, autonomía y responsabilidad 
frente a la vida. Le permite el respeto y diálogo con otras creencias presentes en la sociedad. Con 
ello se propicia el desarrollo ético, espiritual, psicológico y cultural del estudiante. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Conoce a Dios y asume su identidad religiosa y espiritual como persona digna, 
libre y trascendente. El estudiante comprende las distintas manifestaciones de Dios en 
su vida, a partir de un encuentro con Él, basado en la tradición cristiana para construir un 
horizonte de vida significativo y pleno.

• Cultiva y valora las manifestaciones religiosas de su entorno argumentando su fe 
de manera comprensible y respetuosa. El estudiante comprende el mensaje cristiano en 
relación con los problemas existenciales comunes a las religiones y característicos de todo 
ser humano, con las concepciones de la vida presentes en la cultura, y con los problemas 
éticos y morales en los que hoy se ve envuelta la humanidad. También expresa con libertad 
su fe respetando las diversas creencias y expresiones religiosas de los demás.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
305



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Construye su identidad 
como persona humana, 
amada por Dios, digna, 
libre y trascendente, 
comprendiendo la 
doctrina de su propia 
religión, abierto al 
diálogo con las que 
le son cercanas

VI. Áreas curriculares

306

Programa curricular de Educación Primaria



Sustenta con convicción que Dios es el principio y fin de todo lo creado y que da sentido y plenitud a la existencia humana, 
desarrollando una relación personal con Él. Argumenta su fe de manera comprensible y respetuosa en diálogo crítico con la cultura, 
la ciencia y otras manifestaciones religiosas. Actúa con libertad, autonomía y responsabilidad, promoviendo la práctica del bien 
común, el respeto por la vida en todas sus formas y las diferentes expresiones culturales y religiosas.   

Fundamenta la presencia de Dios en la creación, en el Plan de Salvación y en la vida de la Iglesia. Asume a Jesucristo como Redentor 
y modelo de hombre que le enseña a vivir bajo la acción del Espíritu Santo, participando en la misión evangelizadora en coherencia 
con su creencia religiosa. Argumenta su fe en diálogo crítico con la cultura, la ciencia, otras manifestaciones religiosas y espirituales. 
Propone alternativas de solución a problemas y necesidades de su comunidad, del país y del mundo, que expresen los valores 
propios de su tradición cristiana y católica, el bien común, la promoción de la dignidad de la persona y el respeto a la vida humana. 
Interioriza el mensaje de Jesucristo y las enseñanzas de la Iglesia para actuar en coherencia con su fe.

Argumenta la presencia de Dios en la creación y su manifestación en el Plan de Salvación descritos en la Biblia, como alguien cercano 
al ser humano, que lo busca, interpela y acoge. Comprende el cumplimiento de la promesa de salvación y la plenitud de la revelación 
desde las enseñanzas del Evangelio. Propone acciones que favorecen el respeto por la vida humana y la práctica del bien común 
en la sociedad. Participa en las diferentes manifestaciones de fe propias de su comunidad en diálogo con otras creencias religiosas. 
Demuestra sensibilidad ante las necesidades del prójimo desde las enseñanzas del Evangelio y de la Iglesia.   

Comprende el amor de Dios desde la creación respetando la dignidad y la libertad de la persona humana. Explica la acción de 
Dios presente en el Plan de Salvación. Demuestra su amor a Dios y al prójimo participando en su comunidad y realizando obras de 
caridad que le ayudan en su crecimiento personal y espiritual. Fomenta una convivencia cristiana basada en el diálogo, el respeto, la 
tolerancia y el amor fraterno fortaleciendo su identidad como hijo de Dios.

Describe el amor de Dios presente en la creación y en el Plan de Salvación. Construye su identidad como hijo de Dios desde el 
mensaje de Jesús presente en el Evangelio. Participa en la Iglesia como comunidad de fe y de amor, respetando la dignidad humana 
y las diversas manifestaciones religiosas. Fomenta una convivencia armónica basada en el diálogo, el respeto, la tolerancia y el amor 
fraterno.

Descubre el amor de Dios en la creación y lo relaciona con el amor que recibe de las personas que lo rodean. Explica la presencia de 
Dios en el Plan de Salvación y la relación que Él establece con el ser humano. Convive de manera fraterna con el prójimo respetando 
las diferentes expresiones religiosas. Asume las consecuencias de sus acciones con responsabilidad, comprometiéndose a ser mejor 
persona, a ejemplo de Jesucristo.  

Experimenta la adhesión y amor a Dios mediante el cuidado de la creación, la bondad hacia su familia y su entorno, de acuerdo a los 
relatos bíblicos. Se expresa espontáneamente con gestos, palabras, oraciones y otras formas relacionadas con su vivencia religiosa. 
Agradece espontáneamente a Dios por la vida y por todo lo que recibe de Él. Practica la tolerancia consigo mismo y con el prójimo 
pidiendo disculpas espontáneamente cuando se equivoca o provoca algún daño a otras personas. Expresa libremente su amor al 
prójimo a través de acciones concretas.  

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Construye su identidad”.

D

NIVEL 7

DESTACADO

1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante construye su identidad 
como persona humana, amada por Dios, dig-
na, libre y trascendente, comprendiendo la 
doctrina de su propia religión, abierto al diálo-
go con las que le son cercanas, y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo III, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Identifica que Dios manifiesta su amor en la 
Creación y lo relaciona con el amor que reci-
be de sus padres, docentes y amigos.

• Comprende los principales hechos de la His-
toria de la Salvación y los relaciona con su 
familia y su institución educativa.

• Se relaciona con su prójimo de manera fra-
terna y respeta las expresiones de fe de los 
demás.

• Reconoce lo bueno y lo malo de sus accio-
nes, y asume actitudes de cambio para imi-
tar a Jesús. 

Cuando el estudiante construye su identidad 
como persona humana, amada por Dios, dig-
na, libre y trascendente, comprendiendo la 
doctrina de su propia religión, abierto al diá-
logo con las que le son cercanas, y logra el ni-
vel esperado del ciclo III, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Descubre que Dios nos creó, por amor, a su 
imagen y semejanza, y valora sus caracterís-
ticas personales como hijo de Dios.

• Explica los principales hechos de la Historia 
de la Salvación y los relaciona con su entorno.

• Establece relaciones fraternas y respetuosas 
con los demás en diferentes escenarios, y 
participa en celebraciones religiosas de su 
comunidad.

• Discrimina lo bueno y lo malo de sus accio-
nes, y asume actitudes de cambio y compro-
miso para imitar a Jesús.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante construye su identidad como persona humana, amada por Dios, digna, libre 
y trascendente, comprendiendo la doctrina de su propia religión, abierto al diálogo con las que le 
son cercanas, combina las siguientes capacidades:

• Conoce a Dios y asume su identidad religiosa y espiritual como persona digna, libre y trascendente. 

• Cultiva y valora las manifestaciones religiosas de su entorno argumentando su fe de manera 
comprensible y respetuosa.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Descubre el amor de Dios en la creación y lo relaciona con el amor que recibe de las personas que 
lo rodean. Explica la presencia de Dios en el Plan de Salvación y la relación que Él establece con 
el ser humano. Convive de manera fraterna con el prójimo respetando las diferentes expresiones 
religiosas. Asume las consecuencias de sus acciones con responsabilidad, comprometiéndose a 
ser mejor persona, a ejemplo de Jesucristo. 

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “CONSTRUYE SU IDENTIDAD COMO PERSONA HUMANA, AMADA POR 
DIOS, DIGNA, LIBRE Y TRASCENDENTE, COMPRENDIENDO LA DOCTRINA DE SU PROPIA 
RELIGIÓN, ABIERTO AL DIÁLOGO CON LAS QUE LE SON CERCANAS”

VI. Áreas curriculares

308

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante construye su identidad 
como persona humana, amada por Dios, dig-
na, libre y trascendente, comprendiendo la 
doctrina de su propia religión, abierto al diálo-
go con las que le son cercanas, y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo IV, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Identifica la acción de Dios en diversos acon-
tecimientos de la Historia de la Salvación.  

• Conoce a Dios Padre, que se manifiesta en 
las Sagradas Escrituras, y acepta el mensa-
je que le da a conocer para vivir en armonía 
con Él y con los demás.

• Expresa su fe al participar en su comunidad 
y respeta a sus compañeros y a los que pro-
fesan diferentes credos. 

• Se compromete a una convivencia cristiana 
basada en el diálogo y el respeto mutuo. 

Cuando el estudiante construye su identidad 
como persona humana, amada por Dios, dig-
na, libre y trascendente, comprendiendo la 
doctrina de su propia religión, abierto al diá-
logo con las que le son cercanas, y logra el ni-
vel esperado del ciclo IV, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Relaciona sus experiencias de vida con los 
acontecimientos de la Historia de la Salva-
ción como manifestación del amor de Dios. 

• Conoce a Dios Padre y se reconoce como 
hijo amado según las Sagradas Escrituras 
para vivir en armonía con su entorno.

• Participa en la Iglesia como comunidad de fe 
y amor, y respeta la integridad de las perso-
nas y las diversas manifestaciones religiosas. 

• Promueve la convivencia cristiana basada 
en el diálogo, el respeto, la comprensión y el 
amor fraterno.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Cuando el estudiante construye su identidad como persona humana, amada por Dios, digna, libre 
y trascendente, comprendiendo la doctrina de su propia religión, abierto al diálogo con las que le 
son cercanas, combina las siguientes capacidades:

• Conoce a Dios y asume su identidad religiosa y espiritual como persona digna, libre y trascendente.

• Cultiva y valora las manifestaciones religiosas de su entorno argumentando su fe de manera 
comprensible y respetuosa.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Describe el amor de Dios presente en la creación y en el Plan de Salvación. Construye su identi-
dad como hijo de Dios desde el mensaje de Jesús presente en el Evangelio. Participa en la Iglesia 
como comunidad de fe y de amor, respetando la dignidad humana y las diversas manifestaciones 
religiosas. Fomenta una convivencia armónica basada en el diálogo, el respeto, la tolerancia y el 
amor fraterno.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “CONSTRUYE SU IDENTIDAD COMO PERSONA HUMANA, AMADA POR 
DIOS, DIGNA, LIBRE Y TRASCENDENTE, COMPRENDIENDO LA DOCTRINA DE SU PROPIA 
RELIGIÓN, ABIERTO AL DIÁLOGO CON LAS QUE LE SON CERCANAS” 

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
309



Cuando el estudiante construye su identidad 
como persona humana, amada por Dios, dig-
na, libre y trascendente, comprendiendo la 
doctrina de su propia religión, abierto al diálo-
go con las que le son cercanas, y se encuentra 
en proceso hacia el nivel esperado del ciclo V, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Explica el amor de Dios presente en la Crea-
ción y se compromete a cuidarla. 

• Reconoce el amor de Dios presente en la 
Historia de la Salvación respetándose a sí 
mismo y a los demás.   

• Expresa su amor a Dios y al prójimo realizan-
do acciones que fomentan el respeto por la 
vida humana.

• Promueve la convivencia armónica en su en-
torno más cercano y fortalece su identidad 
como hijo de Dios.

Cuando el estudiante construye su identidad 
como persona humana, amada por Dios, dig-
na, libre y trascendente, comprendiendo la 
doctrina de su propia religión, abierto al diá-
logo con las que le son cercanas, y logra el ni-
vel esperado del ciclo V, realiza desempeños 
como los siguientes:

• Comprende el amor de Dios desde el cuida-
do de la Creación y respeta la dignidad y la 
libertad de la persona humana.

• Comprende la acción de Dios revelada en la 
Historia de la Salvación y en su propia histo-
ria, que respeta la dignidad y la libertad de la 
persona humana. 

• Demuestra su amor a Dios atendiendo las 
necesidades del prójimo y fortalece así su 
crecimiento personal y espiritual.

• Fomenta en toda ocasión y lugar una convi-
vencia cristiana basada en el diálogo, el res-
peto, la comprensión y el amor fraterno.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante construye su identidad como persona humana, amada por Dios, digna, libre 
y trascendente, comprendiendo la doctrina de su propia religión, abierto al diálogo con las que le 
son más cercanas, combina las siguientes capacidades:

• Conoce a Dios y asume su identidad religiosa y espiritual como persona digna, libre y trascendente.

• Cultiva y valora las manifestaciones religiosas de su entorno argumentando su fe de manera 
comprensible y respetuosa.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Comprende el amor de Dios desde la creación respetando la dignidad y la libertad de la persona 
humana. Explica la acción de Dios presente en el Plan de Salvación. Demuestra su amor a Dios y 
al prójimo participando en su comunidad y realizando obras de caridad que le ayudan en su creci-
miento personal y espiritual. Fomenta una convivencia cristiana basada en el diálogo, el respeto, la 
tolerancia y el amor fraterno fortaleciendo su identidad como hijo de Dios.

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “CONSTRUYE SU IDENTIDAD COMO PERSONA HUMANA, AMADA POR 
DIOS, DIGNA, LIBRE Y TRASCENDENTE, COMPRENDIENDO LA DOCTRINA DE SU PROPIA 
RELIGIÓN, ABIERTO AL DIÁLOGO CON LAS QUE LE SON CERCANAS”

VI. Áreas curriculares

310

Programa curricular de Educación Primaria



COMPETENCIA 
Asume la experiencia del encuentro personal y 
comunitario con Dios en su proyecto de vida en 
coherencia con su creencia religiosa
El estudiante fundamenta su propio proyecto de vida en su experiencia de encuentro personal 
y comunitario con Dios, aceptando a Jesucristo como modelo de vida, desarrollando valores 
y virtudes que configuran su personalidad libre y responsable, propia de quien vive los ideales 
del Evangelio a través de la experiencia del discipulado. Conoce a Jesucristo como Hijo de 
Dios demostrando actitudes y comportamiento consecuentes en su vida cotidiana. 

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Transforma su entorno desde el encuentro personal y comunitario con Dios y desde 
la fe que profesa: El estudiante expresa su fe de manera espontánea y con gratuidad en 
la construcción de una sociedad justa, solidaria y fraterna, a partir de su proyecto de vida 
integrador y significativo que favorezca la vida armónica con los demás desde los valores 
del Evangelio.  

• Actúa coherentemente en razón de su fe según los principios de su conciencia 
moral en situaciones concretas de la vida: El estudiante actúa según los principios de la 
conciencia ética y moral cristiana en situaciones concretas de la convivencia humana. Toma 
decisiones razonables en coherencia con los principios evangélicos.

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
311



1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

Estándares de aprendizaje de la competencia:

Asume la experiencia del 
encuentro personal y 
comunitario con Dios 
en su proyecto de vida 
en coherencia con su 
creencia religiosa

VI. Áreas curriculares

312

Programa curricular de Educación Primaria



Actúa dando testimonio de su fe en las diversas situaciones de la vida, buscando el bien común en coherencia con su fe y proyecto 
de vida. Asume un rol protagónico para proponer, organizar y ejecutar acciones que transformen su entorno comunitario y social a 
la luz del Evangelio y las enseñanzas de la Iglesia.

Demuestra coherencia entre lo que cree, dice y hace en su proyecto de vida personal, a la luz del mensaje bíblico y los documentos 
del Magisterio de la Iglesia. Vivencia su dimensión religiosa, espiritual y trascendente, que le permita cooperar en la transformación 
de sí mismo y de su entorno a la luz del Evangelio buscando soluciones a los desafíos actuales. Promueve el encuentro personal 
y comunitario con Dios en diversos contextos desde un discernimiento espiritual, con acciones orientadas a la construcción de 
una comunidad de fe guiada por las enseñanzas de Jesucristo y de la Iglesia. Asume su rol protagónico en la transformación de la 
sociedad a partir de las enseñanzas de Jesucristo en un marco ético y moral cristiano.

Expresa coherencia entre lo que cree, dice y hace en su proyecto de vida personal, a la luz del mensaje bíblico. Comprende su 
dimensión espiritual y religiosa que le permita cooperar en la transformación de sí mismo y de su entorno a la luz del Evangelio. 
Reflexiona el encuentro personal y comunitario con Dios en diversos contextos, con acciones orientadas a la construcción de una 
comunidad de fe guiada por las enseñanzas de Jesucristo. Asume las enseñanzas de Jesucristo y de la Iglesia desempeñando su rol 
protagónico en la transformación de la sociedad.

Expresa coherencia entre lo que cree, dice y hace en su compromiso personal a la luz de textos bíblicos. Comprende su dimensión 
religiosa, espiritual y trascendente que le permita asumir cambios de comportamientoen diversos contextos a la luz del Evangelio. 
Interioriza la presencia de Dios viviendo el encuentro personal y comunitario, para colaborar en la construcción de una comunidad 
de fe guiada por las enseñanzas de Jesucristo. Asume su rol protagónico mediante actitudes concretas a imagen de Jesucristo y 
colabora en el camhio que necesita la sociedad.

Expresa coherencia entre lo que cree, dice y hace en su diario vivir a la luz de las enseñanzas bíblicas y de los santos. Comprende  
su dimensión religiosa, espiritual y trascendente que le permita establecer propósitos de cambio a la luz del Evangelio. Interioriza 
la presencia de Dios en su vida personal y en su entorno más cercano, celebrando su fe con gratitud. Asume su rol protagónico 
respetando y cuidando lo creado.

Expresa coherencia en sus acciones cotidianas descubriendo el amor de Dios. Comprende su dimensión religiosa, espiritual y 
trascendente que le permite poner en práctica actitudes evangélicas. Interioriza la presencia de Dios en su entorno más cercano 
desarrollando virtudes evangélicas. Asume actitudes de agradecimiento a Dios respetando lo creado.  

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Construye su identidad”.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Construye su identidad”.

D

NIVEL 7

DESTACADO

1

4

7

3

2

5

6

D

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA

cnCurrículo Nacional



Cuando el estudiante asume la experiencia del 
encuentro personal y comunitario con Dios 
en su proyecto de vida en coherencia con su 
creencia religiosa, y se encuentra en proceso 
hacia el nivel esperado del ciclo III, realiza des-
empeños como los siguientes:

• Descubre el amor de Dios con diversas ac-
ciones en su familia, institución educativa y 
entorno.

• Muestra en forma oral, gráfica y corporal el 
amor a su amigo Jesús.

• Practica el silencio y la oración como medios 
para comunicarse con Dios.

• Agradece a Dios por la Creación y por todos 
los dones recibidos.

Cuando el estudiante asume la experiencia del 
encuentro personal y comunitario con Dios en 
su proyecto de vida en coherencia con su creen-
cia religiosa, y logra el nivel esperado del ciclo 
III, realiza desempeños como los siguientes:

• Expresa el amor de Dios con diversas accio-
nes, siguiendo el ejemplo de su amigo Jesús, 
en su familia, institución educativa y entorno.

• Expresa en forma oral, gráfica, escrita y cor-
poral el amor a su amigo Jesús.

• Practica el silencio y la oración en celebra-
ciones de fe para comunicarse con Dios.

• Agradece a Dios por la naturaleza, la vida y 
los dones recibidos asumiendo un compro-
miso de cuidado y respeto.

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante asume la experiencia del encuentro personal y comunitario con Dios en su 
proyecto de vida en coherencia con su creencia religiosa, combina las siguientes capacidades:

• Transforma su entorno desde el encuentro personal y comunitario con Dios y desde la fe que 
profesa.

• Actúa coherentemente en razón de su fe según los principios de su conciencia moral en situacio-
nes concretas de la vida.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Expresa coherencia en sus acciones cotidianas descubriendo el amor de Dios. Comprende su di-
mensión religiosa, espiritual y trascendente que le permite poner en practicar actitudes evangéli-
cas. Interioriza la presencia de Dios en su entorno más cercano desarrollando virtudes evangélicas. 
Asume actitudes de agradecimiento a Dios respetando lo creado.

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “ASUME LA EXPERIENCIA DEL ENCUENTRO PERSONAL Y COMUNITARIO 
CON DIOS EN SU PROYECTO DE VIDA EN COHERENCIA CON SU CREENCIA RELIGIOSA”

VI. Áreas curriculares

314

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante asume la experiencia del encuentro personal y comunitario con Dios en su 
proyecto de vida en coherencia con su creencia religiosa, combina las siguientes capacidades:

• Transforma su entorno desde el encuentro personal y comunitario con Dios y desde la fe que 
profesa.

• Actúa coherentemente en razón de su fe según los principios de su conciencia moral en situacio-
nes concretas de la vida.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Expresa coherencia entre lo que cree, dice y hace en su diario vivir a la luz de las enseñanzas bí-
blicas y de los santos. Comprende su dimensión religiosa, espiritual y trascendente que le permita 
establecer propósitos de cambio a la luz del Evangelio. Interioriza la presencia de Dios en su vida 
personal y en su entorno más cercano, celebrando su fe con gratitud. Asume su rol protagónico 
respetando y cuidando lo creado.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “ASUME LA EXPERIENCIA DEL ENCUENTRO PERSONAL Y COMUNITARIO 
CON DIOS EN SU PROYECTO DE VIDA EN COHERENCIA CON SU CREENCIA RELIGIOSA” 

Cuando el estudiante asume la experiencia del 
encuentro personal y comunitario con Dios 
en su proyecto de vida en coherencia con su 
creencia religiosa, y se encuentra en proceso 
hacia el nivel esperado del ciclo IV, realiza des-
empeños como los siguientes:

• Muestra su fe mediante acciones concretas 
en la convivencia cotidiana, en coherencia 
con relatos bíblicos y la vida de los santos.

• Descubre el amor de Dios proponiendo ac-
ciones para mejorar la relación con su fami-
lia y la institución educativa.

• Participa en momentos de encuentro con 
Dios, personal y comunitariamente, y cele-
bra su fe con gratitud.

• Participa responsablemente en el cuidado 
de sí mismo, del prójimo y de la naturaleza 
como creación de Dios. 

Cuando el estudiante asume la experiencia del 
encuentro personal y comunitario con Dios en 
su proyecto de vida en coherencia con su creen-
cia religiosa, y logra el nivel esperado del ciclo IV, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Expresa su fe mediante acciones concretas 
en la convivencia diaria; para ello, aplica las 
enseñanzas bíblicas y de los santos. 

• Reconoce el amor de Dios asumiendo accio-
nes para mejorar la relación con su familia, 
institución educativa y comunidad.

• Interioriza la acción de Dios en su vida per-
sonal y en su entorno, y celebra su fe con 
confianza y gratitud.

• Participa activamente y motiva a los demás 
en el respeto y cuidado de sí mismos, del 
prójimo y de la naturaleza como creación    
de Dios.

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
315



Cuando el estudiante asume la experiencia del 
encuentro personal y comunitario con Dios 
en su proyecto de vida en coherencia con su 
creencia religiosa, y se encuentra en proceso 
hacia el nivel esperado del ciclo V, realiza des-
empeños como los siguientes:

• Relaciona el amor de Dios con sus experien-
cias de vida, para actuar con coherencia.  

• Acepta las enseñanzas de Jesucristo, para 
asumir cambios de comportamiento al inte-
ractuar con los demás.

• Participa en espacios de encuentro personal 
y comunitario con Dios y fortalece así su fe 
como miembro activo de su familia, Iglesia 
y comunidad.    

• Participa proactivamente en acciones de 
cambio a imagen de Jesucristo, para alcan-
zar una convivencia justa y fraterna con los 
demás.

Cuando el estudiante asume la experiencia del 
encuentro personal y comunitario con Dios en 
su proyecto de vida en coherencia con su creen-
cia religiosa, y logra el nivel esperado del ciclo V, 
realiza desempeños como los siguientes:

• Expresa el amor de Dios desde sus vivencias, 
coherentes con su fe, en su entorno familiar 
y comunitario.

• Reconoce que las enseñanzas de Jesucristo 
le permiten desarrollar actitudes de cambio 
a nivel personal y comunitario. 

• Cultiva el encuentro personal y comunitario 
con Dios mediante la búsqueda de espacios 
de oración y reflexión que lo ayuden a for-
talecer su fe como miembro activo de su 
familia, Iglesia y comunidad desde las ense-
ñanzas de Jesucristo. 

• Actúa con liderazgo realizando y proponien-
do acciones a imagen de Jesucristo, para 
alcanzar una convivencia justa, fraterna y 
solidaria con los demás.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO

Cuando el estudiante asume la experiencia del encuentro personal y comunitario con Dios en su 
proyecto de vida en coherencia con su creencia religiosa, combina las siguientes capacidades:

• Transforma su entorno desde el encuentro personal y comunitario con Dios y desde la fe que 
profesa.

• Actúa coherentemente en razón de su fe según los principios de su conciencia moral en situacio-
nes concretas de la vida.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Expresa coherencia entre lo que cree, dice y hace en su proyecto de vida personal, a la luz del 
mensaje bíblico. Comprende su dimensión espiritual y religiosa que le permita cooperar en la 
transformación de sí mismo y de su entorno a la luz del Evangelio. Reflexiona el encuentro perso-
nal y comunitario con Dios en diversos contextos, con acciones orientadas a la construcción de una 
comunidad de fe guiada por las enseñanzas de Jesucristo. Asume las enseñanzas de Jesucristo y de 
la Iglesia desempeñando su rol protagónico en la transformación de la sociedad.

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “ASUME LA EXPERIENCIA DEL ENCUENTRO PERSONAL Y COMUNITARIO 
CON DIOS EN SU PROYECTO DE VIDA EN COHERENCIA CON SU CREENCIA RELIGIOSA”

VI. Áreas curriculares

316

Programa curricular de Educación Primaria



Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
317



318

Programa curricular de Educación Primaria



Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación
319



Programa curricular de Educación Primaria

320



Currículo Nacional cn

VII
Competencias 
transversales 

Ministerio de Educación
321



En el Currículo Nacional, las competencias transversales son aquellas que pueden ser  desarrolladas por los estudiantes a través de diversas situaciones significativas promovidas 
en las diferentes áreas curriculares. El desarrollo y la evaluación formativa de estas competencias 
es responsabilidad de todos los docentes del grado. En este sentido, deben acordar, en conjunto, 
los propósitos de aprendizaje para el año escolar y las unidades, así como definir criterios de 
evaluación comunes y diseñar actividades, de modo que sean pertinentes y se complementen 
desde el trabajo que realizan en las áreas curriculares a su cargo. 

7.1 Se desenvuelve en los entornos virtuales generados por las TIC 
Hoy en día es posible acceder a múltiples horizontes culturales, sociales, científicos y laborales. 
Esto es propio de una sociedad globalizada en la que todos los grupos humanos establecen 
vínculos y son interdependientes. En gran medida, el desarrollo de las Tecnologías de 
Información y Comunicación lo han hecho posible. Estas se plantean como entornos virtuales 
en los cuales las personas interactúan con la información y gestionan su comunicación, lo 
que se manifiesta en diversas actividades educativas como, por ejemplo, investigar épocas 
anteriores a través de visitas virtuales a museos, comprender fenómenos naturales mediante una 
simulación interactiva, participar en videojuegos simulando situaciones reales o imaginarias, 
seguir a su grupo de música favorito o practicar un idioma diferente de manera interactiva, 
entre otras experiencias.

Asimismo, una de las potencialidades de las TIC constituye que, por su alcance, puede brindar 
oportunidades a personas con necesidades diferentes o especiales para acceder a los entornos 
virtuales; de esta manera, abre posibilidades de expresión, comunicación e interacción con 
igualdad e inclusión. 

En ese sentido, se define a los entornos virtuales como escenarios, espacios u objetos 
constituidos por tecnologías de información y comunicación. Estos se caracterizan por ser 
interactivos (comunicación con el entorno), virtualizados (porque proponen representaciones 
de la realidad), ubicuos (se puede acceder a ellos desde cualquier lugar con/sin conexión 
a Internet) e híbridos (integración de diversos medios de tecnologías y comunicación). 
Algunos ejemplos de entornos virtuales son una consola de videojuegos, una computadora 
con interfaz para escribir en braille, una aplicación de mensajería de un teléfono celular o un 
panel interactivo en la calle. En este contexto, las personas buscan aprovechar los entornos 
virtuales en su vida personal, laboral, social y cultural; por ello, las instituciones educativas 
deben generar condiciones y oportunidades para el aprovechamiento de dichos entornos, 
desde la perspectiva de orientarlos con ética y eficiencia. 

En el Currículo 
Nacional, las 

competencias 
transversales 

son aquellas 
que pueden ser 

desarrolladas 
por los 

estudiantes 
a través de 

diversas 
situaciones 

significativas 
promovidas en 

las diferentes 
áreas 

curriculares.

VII. Competencias transversales 

322

Programa curricular de Educación Primaria



323

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



7.1.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de la competencia 
Las TIC se incorporan como una competencia transversal dentro de un modelo de 
“Aprovechamiento de las TIC”50, que busca la optimización del aprendizaje y de las actividades 
educativas en los entornos proporcionados por ellas. Esta competencia se sustenta, en primer 
lugar, en la alfabetización digital, que tiene como propósito desarrollar en los individuos 
habilidades para buscar, interpretar, comunicar y construir la información, trabajando 
con ella de manera eficiente y en forma participativa para desempeñarse conforme con las 
exigencias de la sociedad actual. En segundo lugar, se basa en la mediación interactiva propia 
de los entornos virtuales, que comprende la familiaridad con la cultura digital y las interfaces 
interactivas incluidas en toda tecnología, la adopción de prácticas cotidianas en entornos 
virtuales, la selección y producción de conocimiento a partir de la complejidad de datos y 
grandes volúmenes de información. 

Esta propuesta reflexiona sobre las TIC a partir de la práctica social y experiencia personal 
para aprender en los diversos campos del saber, así también, para crear y vivenciar, desde una 
experiencia de usuario, con visión creativa e innovadora, comprendiendo el mundo actual 
para tomar decisiones y actuar éticamente. 

50 Esta demanda se recoge en la 
Ley General de Educación N.° 
28044, que señala como uno 
de los objetivos de la Educación 
Básica el desarrollo de aprendizajes 
que “permitan al educando un 
buen uso y usufructo de las 
nuevas tecnologías” (artículo 31, 
inciso c.). Asimismo, el Proyecto 
Educativo Nacional propone que 
este aprovechamiento haga posible 
“optimizar los aprendizajes” y “haga 
más efectivo el trabajo pedagógico 
en el aula” al ser realizado de manera 
“eficaz, creativa y culturalmente 
pertinente” (Política 7.4), pues el 
uso de las TIC requiere tanto una 
actitud innovadora como atenta 
a los cambios sociales y culturales 
para adaptarse a ellos y proponer 
respuestas creativas.

VII. Competencias transversales 

324

Programa curricular de Educación Primaria



7.1.2 Competencia, capacidad, estándares de aprendizaje y 
desempeños por grado.

COMPETENCIA
Se desenvuelve en los entornos virtuales generados 
por las TIC
Consiste en que el estudiante interprete, modifique y optimice entornos virtuales durante el 
desarrollo de actividades de aprendizaje y en prácticas sociales. Esto involucra la articulación 
de los procesos de búsqueda, selección y evaluación de información; de modificación y 
creación de materiales digitales, de comunicación y participación en comunidades virtuales, 
así como la adaptación de los entornos virtuales de acuerdo a sus necesidades e intereses de 
manera sistemática.

Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:

• Personaliza entornos virtuales: Consiste en adecuar la apariencia y funcionalidad de los 
entornos virtuales de acuerdo con las actividades, valores, cultura y personalidad.

• Gestiona información del entorno virtual: Consiste en organizar y sistematizar la 
información del entorno virtual de manera ética y pertinente tomando en cuenta sus tipos 
y niveles así como la relevancia para sus actividades.

• Interactúa en entornos virtuales: Consiste en organizar e interpretar las interacciones con 
otros para realizar actividades en conjunto y construir vínculos coherentes según la edad, 
valores y contexto sociocultural. 

• Crea objetos virtuales en diversos formatos: Es construir materiales digitales con diversos 
propósitos. Es el resultado de un proceso de mejoras sucesivas y retroalimentación desde el 
contexto escolar y en su vida cotidiana.

325

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Estándares de aprendizaje de la competencia:

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7Se desenvuelve en los 
entornos virtuales 
generados por las TIC

326

VII. Competencias transversales 

326

Programa curricular de Educación Primaria



Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando optimiza sus estrategias de participación, creación, construcción del conocimiento y 
expresión de su individualidad para consolidar, gestionar y compartir su experiencia en diversos contextos socioculturales.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando interactúa en diversos espacios (como portales educativos, foros, redes sociales, entre 
otros) de manera consciente y sistemática administrando información y creando materiales digitales en interacción con sus pares de 
distintos contextos socioculturales expresando su identidad personal.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando integra distintas actividades,  actitudes y conocimientos de diversos contextos 
socioculturales en su entorno virtual personal. Crea materiales digitales (presentaciones, videos, documentos, diseños, entre otros) 
que respondan a necesidades concretas de acuerdo a sus procesos cognitivos y la manifestación de su individualidad.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando personaliza de manera coherente y organizada su espacio virtual representando su 
identidad,  conocimiento y formas de  interacción con otros. Elabora material digital (presentaciones, videos, documentos, diseños, 
entre otros) comparando y seleccionando distintas actividades según sus necesidades, actitudes y valores.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando comprende los procedimientos e intercambios que realiza para elegir y aplicar 
estrategias, participar en actividades colaborativas, así como para representar experiencias y conceptos a través de objetos virtuales.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando analiza y ejecuta procedimientos para elaborar o modificar objetos virtuales que 
representan y comunican vivencias en espacios virtuales adecuados a su edad, realizando intentos sucesivos hasta concretar su propósito.

Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando busca y manipula objetos del entorno virtual para realizar actividades preferidas que le 
permitan registrar, comunicar ideas y emociones.

Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Indaga mediante métodos científicos”. 1

4

7

3

2

5

6

D

D

NIVEL 7

DESTACADO

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO  DE LA COMPETENCIA

Currículo Nacional cnCurrículo Nacional cn



Cuando el estudiante se desenvuelve en entornos virtuales generados por las TIC, combina las 
siguientes capacidades:

• Personaliza entornos virtuales.

• Gestiona información del entorno virtual.

• Interactúa en entornos virtuales.

• Crea objetos virtuales en diversos formatos.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando analiza y ejecuta procedimientos para elaborar o 
modificar objetos virtuales que representan y comunican vivencias en espacios virtuales adecua-
dos a su edad, realizando intentos sucesivos hasta concretar su propósito.

Cuando el estudiante se desenvuelve en en-
tornos virtuales generados por las TIC con res-
ponsabilidad y ética, y se encuentra en proce-
so hacia el nivel esperado del ciclo III, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Navega en entornos virtuales y realiza bús-
quedas de información como parte de una 
actividad. Ejemplo: El estudiante busca infor-
mación en un libro digital o en contenidos de 
un CD-ROM. 

• Participa en juegos interactivos en los que 
realiza simulaciones y problematizaciones 
para desarrollar aprendizajes en las áreas 
curriculares. 

• Explora51 dispositivos tecnológicos, como 
radio, televisión, videograbadora, cámara, 
tablet, teléfonos celulares, entre otros, y los 
utiliza en actividades específicas teniendo 
en cuenta criterios de seguridad y cuidado.

Cuando el estudiante se desenvuelve en en-
tornos virtuales con responsabilidad y ética, y 
logra el nivel esperado del ciclo III, realiza des-
empeños como los siguientes:

• Navega en entornos virtuales, realiza bús-
quedas de información y utiliza herramien-
tas digitales para afianzar sus aprendizajes 
de las áreas curriculares. 

• Selecciona y organiza información de acuer-
do al formato digital en el que está elabora-
da, para su accesibilidad y utilización. 

• Participa en juegos interactivos o en redes vir-
tuales siguiendo orientaciones y pautas cuan-
do desarrolla actividades de aprendizaje. 

• Elabora materiales digitales combinando 
imágenes y textos, y utiliza graficadores o 
procesadores de textos básicos cuando rea-
liza historias, cuentos o expresa ideas. 

COMPETENCIA “SE DESENVUELVE EN LOS ENTORNOS VIRTUALES GENERADOS 
POR LAS TIC”

DESEMPEÑOS DE PRIMER GRADO DESEMPEÑOS DE SEGUNDO GRADO 

51 Como una habilidad básica para 
el empoderamiento de las TIC, 
y de acuerdo a la exploración, el 
estudiante puede conocer y aplicar 
el ensayo y error en diferentes 
actividades que le permitan 
apropiarse del entorno virtual.

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

VII. Competencias transversales 

328

Programa curricular de Educación Primaria



Cuando el estudiante se desenvuelve en entornos virtuales generados por las TIC, combina las 
siguientes capacidades:

• Personaliza entornos virtuales.

• Gestiona información del entorno virtual.

• Interactúa en entornos virtuales.

• Crea objetos virtuales en diversos formatos.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando comprende los procedimientos e intercambios 
que realiza para elegir y aplicar estrategias, participar en actividades colaborativas, así como para 
representar experiencias y conceptos a través de objetos virtuales.

COMPETENCIA “SE DESENVUELVE EN LOS ENTORNOS VIRTUALES GENERADOS 
POR LAS TIC”

Cuando el estudiante se desenvuelve en en-
tornos virtuales generados por las TIC con res-
ponsabilidad y ética, y se encuentra en proce-
so hacia el nivel esperado del ciclo IV, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Navega en entornos virtuales y selecciona 
aplicaciones y recursos digitales de distintos 
formatos según un propósito definido cuan-
do desarrolla aprendizajes de las áreas cu-
rriculares. Ejemplo: El estudiante representa 
una idea utilizando organizadores visuales.

• Utiliza procedimientos para descargar, en-
viar, guardar y copiar información de diver-
sos programas y aplicaciones digitales. 

• Utiliza espacios y servicios virtuales de par-
ticipación en red cuando intercambia infor-
mación con sus pares. 

• Elabora materiales digitales combinando 
textos, imágenes, audios y videos, y utiliza 
un presentador gráfico cuando expresa ex-
periencias y comunica sus ideas. 

• Utiliza bloques gráficos52 o instrucciones 
simples en  secuencias lógicas para simular 
comportamientos de objetos o seres vivos 
diseñados previamente. 

Cuando el estudiante se desenvuelve en entor-
nos virtuales generados por las TIC con respon-
sabilidad y ética, y logra el nivel esperado del ci-
clo IV, realiza desempeños como los siguientes:

• Configura aplicaciones y herramientas di-
gitales cuando desarrolla actividades de 
aprendizaje. Ejemplo: El estudiante cambia 
el fondo de pantalla de cualquier dispositivo. 

• Realiza diversas búsquedas de información y  
selecciona y utiliza lo más relevante según el 
propósito de aprendizaje. 

• Realiza procedimientos para organizar los 
documentos digitales y utilizar las aplicacio-
nes o los recursos de su entorno virtual per-
sonalizado. 

• Intercambia experiencias en espacios vir-
tuales compartidos de manera organizada 
considerando las normas de trabajo cola-
borativo con medios sincrónicos (chat,  vi-
deoconferencia) y asincrónicos (foros, wikis, 
correos electrónicos). 

• Elabora materiales digitales, como videos, 
audios, animaciones y presentaciones, com-
binando diferentes recursos multimedia 
para representar sus vivencias, ideas, con-
ceptos,  historias o relatos. 

• Realiza secuencias lógica53 o procedimientos 
para la resolución de problemas. 

DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO 

52 Herramientas para programar 
gráficamente. 

 53 Las secuencias lógicas son 
una sucesión ordenada de ideas 
que guardan relación entre sí, 
una continuidad. Puede utilizarse 
un programa de computadora o 
escritura a mano para explicitar 
el nivel de abstracción en la 
programación.

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

329

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Cuando el estudiante se desenvuelve en entornos virtuales generados por las TIC, combina las 
siguientes capacidades:

• Personaliza entornos virtuales.

• Gestiona información del entorno virtual.

• Interactúa en entornos virtuales.

• Crea objetos virtuales en diversos formatos.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando personaliza de manera coherente y organizada 
su espacio virtual representando su identidad, conocimiento y formas de interacción con otros. 
Elabora material digital (presentaciones, videos, documentos, diseños, entre otros) comparando y 
seleccionando distintas actividades según sus necesidades, actitudes y valores.

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO
COMPETENCIA “SE DESENVUELVE EN LOS ENTORNOS VIRTUALES GENERADOS 
POR LAS TIC”

330



Cuando el estudiante se desenvuelve en en-
tornos virtuales generados por las TIC con 
responsabilidad y ética, y se encuentra en pro-
ceso hacia el nivel esperado del ciclo V, realiza 
desempeños como los siguientes:

• Modifica un entorno virtual personalizado 
cuando organiza información y materiales 
digitales que utiliza frecuentemente según 
las necesidades, el contexto y las actividades 
en las que participa. Ejemplo: El estudiante 
cambia el nombre de un archivo. 

• Organiza información, según su propósito de 
estudio, de diversas fuentes y materiales di-
gitales. Ejemplo: El estudiante organiza infor-
mación en carpetas u otros medios digitales. 

• Aplica normas de comportamiento y seguri-
dad en actividades colaborativas en espacios 
virtuales compartidos, con respeto hacia los 
aportes de sus pares. Ejemplo: El estudiante 
utiliza los códigos de netiqueta54. 

• Participa en entornos virtuales con aplica-
ciones que representen objetos reales como 
virtuales simulando comportamientos y sus 
características. Ejemplo: El estudiante utili-
za un aplicativo de realidad aumentada, así 
puede observar el proceso de traslación de la 
Tierra e interactuar con el objeto simulado.

• Elabora documentos, presentaciones, hojas 
de cálculo u organizadores gráficos para ex-
plicar ideas, proyectos y tareas, con base en 
información de diversas fuentes, y los com-
parte con sus pares.

• Realiza programaciones simples55 que simu-
lan procesos o comportamientos de objetos 
construidos de su propio entorno, para re-
solver determinados problemas o retos.

Cuando el estudiante se desenvuelve en en-
tornos virtuales generados por las TIC con 
responsabilidad y ética, y logra el nivel espe-
rado del ciclo V, realiza desempeños como los 
siguientes:

• Modifica un entorno virtual personalizado 
cuando clasifica aplicaciones y herramien-
tas de navegación, para utilizarlo según las 
necesidades, el contexto y las actividades en 
las que participa. 

• Emplea portafolios digitales cuando organiza 
la información que obtuvo, de manera que 
esté disponible para actividades frecuentes. 
Ejemplo: El estudiante crea un blog para di-
fundir las actividades de “El día del logro”. 

• Accede a entornos virtuales establecidos, 
mediante credenciales de identificación di-
gital y considerando procedimientos segu-
ros, éticos y responsables; por ejemplo, para 
ingresar a una red social. 

• Construye objetos virtuales a partir de infor-
mación seleccionada de diversas fuentes y 
materiales digitales que respalden sus opi-
niones o posturas en los diversos trabajos 
que realiza. Ejemplo: El estudiante hace uso 
de un presentador visual.

• Participa en actividades comunicativas con 
entornos virtuales compartidos, mediante 
el uso de diversas herramientas y medios 
digitales; por ejemplo, en la participación en 
videoconferencias. 

• Elabora documentos, hojas de cálculo y pre-
sentaciones digitales utilizando diferentes 
recursos digitales multimedia y aplicacio-
nes de simulación interactiva de la realidad 
cuando presenta ideas y proyectos. 

• Programa secuencias lógicas cuando simula 
procesos o comportamientos de acuerdo a 
la construcción de un diseño elaborado para 
presentar soluciones; por ejemplo, para 
mostrar una historieta interactiva. 

• Utiliza herramientas de software y plataformas 
digitales cuando aprende diversas áreas del co-
nocimiento de manera autorregulada y cons-
ciente. Por ejemplo: El estudiante accede a un 
portal educativo y utiliza los recursos digitales.

DESEMPEÑOS DE QUINTO GRADO DESEMPEÑOS DE SEXTO GRADO 

54 Son normas y protocolos para la 
comunicación en espacio virtual.  

55 Una programación simple es 
secuencial o lineal.

331

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



7.2 Gestiona su aprendizaje de manera autónoma
En una sociedad de cambios permanentes como la actual, y por el enorme volumen de 
información que los estudiantes reciben a través de los medios físicos y virtuales, resulta 
necesario desarrollar esta competencia, ya que les permitirá tomar conciencia de cómo, 
qué y para qué deben aprender. Es decir, se debe lograr que sean capaces de aprender por 
sí mismos, reconociendo sus estilos de aprendizaje, utilizando sus recursos y aplicando 
estrategias de manera autónoma para la consecusión de un objetivo. De esta manera, se 
facilitarán y potenciarán las demás competencias del currículo que deben lograr para el éxito 
en su educación básica, lo cual permitirá sentar la base y asegurar el aprender a aprender 
para toda la vida.

El logro del Perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica Regular se favorece 
por el desarrollo de diversas competencias. A través del enfoque metacognitivo y 
autorregulado, se promueve y facilita el desarrollo de la competencia “Gestiona su 
aprendizaje de manera autónoma”.

7.2.1 Enfoque que sustenta el desarrollo de la competencia
La competencia “Gestiona su aprendizaje de manera autónoma” permite a los estudiantes 
tomar conciencia de cómo, qué y para qué deben aprender, lo que resulta de suma 
importancia, pues viven en un contexto de cambios permanentes y reciben un enorme 
volumen de información a través de los medios físicos y virtuales. Dada esta situación, deben 
aprender a aprender por sí mismos, a utilizar recursos con autonomía y a aplicar estrategias 
para el logro de una tarea. Este dominio de la competencia les permitirá desarrollar con más 
facilidad las demás competencias del currículo y aprender a aprender en toda situación que 
enfrenten en su vida.

La competencia se sustenta en el enfoque metacognitivo-autorregulado. Estos dos aspectos 
son intrínsecos, pues no solo se complementan sino que son parte de un mismo proceso 
que los estudiantes realizan al aprender a aprender. Lo metacognitivo se entiende como la 
reflexión consciente que deben realizar los estudiantes sobre cómo, qué y para qué aprenden, 
lo cual contribuye a que el aprendizaje se convierta en significativo. Además, implica que, 
ante una tarea, sean capaces de tomar conciencia de lo que conocen y de lo que necesitan 
conocer, organizar sus recursos y aplicar estrategias a fin de resolver la tarea encomendada para 
el logro del aprendizaje. Pero esto no es suficiente, pues requieren autorregularse, aspecto que 
se entiende como el proceso mental que les permite contrastar y ajustar sus conocimientos, 
esto es, cómo han organizado sus recursos y si las estrategias aplicadas fueron eficientes en el 
antes, durante y después del proceso de aprendizaje, para alcanzar de manera autónoma el 
logro de la tarea.

 

VII. Competencias transversales 

332

Programa curricular de Educación Primaria



7.2.2 Competencia, capacidad, estándares de aprendizaje y 
desempeños por grado.

COMPETENCIA
Gestiona su aprendizaje de manera autónoma
El estudiante es consciente del proceso que realiza para aprender. Eso le permite participar de 
manera autónoma en el proceso de su aprendizaje, gestionar ordenada y sistemáticamente las 
acciones a realizar, evaluar sus avances y dificultades, así como asumir gradualmente el control 
de esta gestión.

Esta competencia implica la movilización de las siguientes capacidades:

• Define metas de aprendizaje: Es darse cuenta y comprender aquello que se necesita 
aprender para resolver una tarea dada. Es reconocer los saberes, las habilidades y los recursos 
que están a su alcance y si estos le permitirán lograr la tarea, para que a partir de ello pueda 
plantear metas viables.

• Organiza acciones estratégicas para alcanzar sus metas de aprendizaje: Implica que debe 
pensar y proyectarse en cómo organizarse mirando el todo y las partes de su organización 
y determinar hasta dónde debe llegar para ser eficiente, así como establecer qué hacer para 
fijar los mecanismos que le permitan alcanzar sus metas de aprendizaje.

• Monitorea y ajusta su desempeño durante el proceso de aprendizaje: Es hacer 
seguimiento de su propio grado de avance con relación a las metas de aprendizaje que se ha 
propuesto, mostrando confianza en sí mismo y capacidad para autorregularse. Evalúa si las 
acciones seleccionadas y su planificación son las más pertinentes para alcanzar sus metas de 
aprendizaje. Implica la disposición e iniciativa para hacer ajustes oportunos a sus acciones 
con el fin de lograr los resultados previstos.

Ministerio de Educación
333

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Estándares de aprendizaje de la competencia:

ESTÁNDARES EBR/EBE* EBA

Nivel 8 Nivel destacado Nivel destacado 

Nivel 7 Nivel esperado al final del ciclo VII Nivel esperado al final del ciclo avanzado
Nivel 6 Nivel esperado al final del ciclo VI

Nivel 5 Nivel esperado al final del ciclo V Nivel esperado al final del ciclo intermedio

Nivel 4 Nivel esperado al final del ciclo IV

Nivel 3 Nivel esperado al final del ciclo III Nivel esperado al final del ciclo Inicial
Nivel 2 Nivel esperado al final del ciclo II
Nivel 1 Nivel esperado al final del ciclo I

*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares 
de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución 
educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las 
adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.

1

2

3

6

4

7

5

NIVEL 1

NIVEL 2

NIVEL 3

NIVEL 4

NIVEL 5

NIVEL 6

NIVEL 7Gestiona su 
aprendizaje de 
manera autónoma

334

VII. Competencias transversales 

334

Programa curricular de Educación Primaria



Gestiona su aprendizaje de manera autónoma y sistemática al darse cuenta lo que debe aprender, al establecer prioridades en la 
realización de un conjunto de tareas tomando en cuenta su viabilidad y sostenibilidad en el tiempo, y por ende, definir metas personales 
respaldándose en este análisis, considerando sus potencialidades y oportunidades de aprendizaje. Comprende que debe organizarse 
lo más realista y específicamente posible, considerar los tiempos; y que lo planteado sea alcanzable, medible y considere variadas 
estrategias, procedimientos, recursos y escenarios que le permitan alcanzar sus metas, tomando en cuenta sus experiencias exitosas, 
previendo posibles cambios de cursos de acción y la vinculación de otros agentes para la realización de la meta. Monitorea de manera 
permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje previamente establecidas al evaluar el nivel de logro de sus resultados 
y la viabilidad de la meta a alcanzar, además de la consulta a otros pares con mayor experiencia, ajustando los planes y acciones, 
considerando el todo y las partes de su organización, a partir de sus avances, mostrando confianza en sí mismo, disposición y flexibilidad 
a los posibles cambios.

Gestiona su aprendizaje de manera autónoma al darse cuenta de lo que debe aprender, al establecer prioridades en la realización de 
una tarea tomando en cuenta su viabilidad, y por ende definir metas personales. respaldándose en sus potencialidades y oportunidades 
de aprendizaje. Comprende que debe organizarse lo más realista y específicamente posible y que lo planteado sea alcanzable, medible 
y considere las mejores estrategias, procedimientos, recursos, escenarios basado en sus experiencias y previendo posibles cambios de 
cursos de acción que le permitan alcanzar la meta. Monitorea de manera permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje 
previamente establecidas al evaluar el nivel de logro de sus resultados y la viabilidad de la meta respecto de sus acciones; si lo cree 
conveniente realiza ajustes a los planes basado en el análisis de sus avances y los aportes de los grupos de trabajo y el suyo propio 
mostrando disposición a los posibles cambios.

Gestiona su aprendizaje de manera autónoma al darse cuenta lo que debe aprender al distinguir lo sencillo o complejo de una tarea, 
y por ende define metas personales respaldándose en sus potencialidades. Comprende que debe organizarse lo más específicamente 
posible y que lo planteado incluya las mejores estrategias, procedimientos, recursos que le permitan realizar una tarea basado en 
sus experiencias. Monitorea de manera permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje previamente establecidas 
al evaluar el proceso de realización de la tarea y realiza ajustes considerando los aportes de otros grupos de trabajo mostrando 
disposición a los posibles cambios.

Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al precisar lo más importante en la realización de una tarea y la 
define como meta personal. Comprende que debe organizarse lo más específicamente posible y que lo planteado incluya más de una 
estrategia y procedimientos que le permitan realizar la tarea, considerando su experiencia previa al respecto. Monitorea de manera 
permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje previamente establecidas al evaluar sus procesos de realización en más 
de un momento,a partir de esto y de los consejos o comentarios de un compañero de clase realiza los ajustes necesarios mostrando 
disposición a los posibles cambios.

Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al preguntarse hasta dónde quiere llegar respecto de una tarea 
y la define como meta de aprendizaje. Comprende que debe organizarse y que lo planteado incluya por lo menos una estrategia y 
procedimientos que le permitan realizar la tarea. Monitorea sus avances respecto a las metas de aprendizaje al  evaluar el proceso en 
un momento de aprendizaje y los resultados obtenidos, a partir de esto y de comparar el trabajo de un compañero considerar realizar 
un ajuste mostrando disposición al posible cambio.  

Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al preguntarse qué es lo que aprenderá y establecer aquello que le es 
posible lograr para realizar la tarea. Comprende que debe organizarse y que lo planteado incluya acciones cortas para realizar la tarea. 
Monitorea sus avances respecto a la tarea al evaluar con facilitación y retroalimentación externas un proceso de trabajo y los resultados 
obtenidos siendo ayudado para considerar el ajuste requerido y disponerse al cambio.

Gestiona su aprendizaje al darse cuenta lo que debe aprender al nombrar qué puede lograr respecto a una tarea, reforzado por la 
escucha a la facilitación adulta, e incorpora lo que ha aprendido en otras actividades. Sigue su propia estrategia al realizar acciones que 
va ajustando y adaptando a la “tarea” planteada. Comprende que debe actuar al incluir y seguir una estrategia que le es modelada o 
facilitada. Monitorea lo realizado para lograr la tarea al evaluar con facilitación externa los resultados obtenidos siendo ayudado para 
considerar el ajuste requerido y disponerse al cambio.

Este nivel tiene como base, principalmente el nivel 1 de la competencia “Construye su identidad”.1

4

7

3

2

5

6

D

D

NIVEL 7

DESTACADO

Currículo Nacional cn

DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO  DE LA COMPETENCIA



Cuando el estudiante gestiona su aprendizaje de manera autónoma y se encuentra en proceso 
hacia el nivel esperado del ciclo III, realiza desempeños como los siguientes:

• Determina con ayuda de un adulto qué necesita aprender considerando sus experiencias y sa-
beres previos para realizar una tarea. Fija metas de duración breve que le permitan lograr dicha 
tarea.

• Propone al menos una estrategia para realizar la tarea y explica cómo se organizará para lograr 
las metas.

• Revisa con la ayuda de un adulto su actuar con relación a las estrategias aplicadas y realiza cam-
bios, si es necesario, para lograr los resultados previstos.

• Explica cómo ha llegado a la meta de aprendizaje que se propuso, las dificultades que tuvo y los 
cambios que realizó.

DESEMPEÑOS DE PRIMER Y SEGUNDO GRADO

Cuando el estudiante gestiona su aprendizaje de manera autónoma, combina las siguientes capa-
cidades:

• Define metas de aprendizaje.

• Organiza acciones estratégicas para alcanzar sus metas de aprendizaje.

• Monitorea y ajusta su desempeño durante el proceso de aprendizaje.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo III
Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al preguntarse qué es lo que 
aprenderá y establecer aquello que le es posible lograr para realizar la tarea. Comprende que 
debe organizarse y que lo planteado incluya acciones cortas para realizar la tarea. Monitorea sus 
avances respecto a la tarea al evaluar con facilitación y retroalimentación externas un proceso de 
trabajo y los resultados obtenidos siendo ayudado para considerar el ajuste requerido y disponer-
se al cambio.

COMPETENCIA “GESTIONA SU APRENDIZAJE DE MANERA AUTÓNOMA” 

Ciclo IIIDESEMPEÑOS POR GRADO

VII. Competencias transversales 

336

Programa curricular de Educación Primaria



Ministerio de Educación

Cuando el estudiante gestiona su aprendizaje de manera autónoma, combina las siguientes capa-
cidades:

• Define metas de aprendizaje.

• Organiza acciones estratégicas para alcanzar sus metas de aprendizaje.

• Monitorea y ajusta su desempeño durante el proceso de aprendizaje.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al preguntarse hasta dónde 
quiere llegar respecto de una tarea y la define como meta de aprendizaje. Comprende que debe 
organizarse y que lo planteado incluya por lo menos una estrategia y procedimientos que le per-
mitan realizar la tarea. Monitorea sus avances respecto a las metas de aprendizaje al  evaluar el 
proceso en un momento de aprendizaje y los resultados obtenidos, a partir de esto y de comparar 
el trabajo de un compañero considerar realizar un ajuste mostrando disposición al posible cambio.

COMPETENCIA “GESTIONA SU APRENDIZAJE DE MANERA AUTÓNOMA” 

Ciclo IVDESEMPEÑOS POR GRADO

Cuando el estudiante gestiona su aprendizaje de manera autónoma y se encuentra en proceso 
hacia el nivel esperado del ciclo IV, realiza desempeños como los siguientes:

• Determina qué necesita aprender e identifica las preferencias, potencialidades y limitaciones 
propias que le permitirán alcanzar o no la tarea. 

• Propone por lo menos una estrategia y un procedimiento que le permitan alcanzar la meta; 
plantea alternativas de cómo se organizará y elige la más adecuada.

• Revisa si la aplicación de la estrategia y el procedimiento planteados produce resultados espe-
rados respecto a su nivel de avance, a partir de la retroalimentación de sus pares, y cambia, de 
ser necesario, sus acciones para llegar a la meta.

• Explica el proceso, los resultados obtenidos, las dificultades y los ajustes y cambios que realizó 
para alcanzar la meta.

DESEMPEÑOS DE TERCER Y CUARTO GRADO

337

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Cuando el estudiante gestiona su aprendizaje de manera autónoma y se encuentra en proceso 
hacia el nivel esperado del ciclo V, realiza desempeños como los siguientes:

• Determina metas de aprendizaje viables, asociadas a sus necesidades, prioridades de aprendi-
zaje y recursos disponibles, que le permitan lograr la tarea.

• Organiza estrategias y procedimientos que se propone en función del tiempo y los recursos 
necesarios para alcanzar la meta.

• Revisa la aplicación de las estrategias, los procedimientos y los recursos utilizados, en función 
del nivel de avance, para producir los resultados esperados.

• Explica el proceso, los procedimientos, los recursos movilizados, las dificultades, los ajustes y 
cambios que realizó y los resultados obtenidos para llegar a la meta. 

DESEMPEÑOS DE QUINTO Y SEXTO GRADO

Cuando el estudiante gestiona su aprendizaje de manera autónoma, combina las siguientes capa-
cidades:

• Define metas de aprendizaje.

• Organiza acciones estratégicas para alcanzar sus metas de aprendizaje.

• Monitorea y ajusta su desempeño durante el proceso de aprendizaje.

Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo V
Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al precisar lo más importante en 
la realización de una tarea y la define como meta personal. Comprende que debe organizarse lo 
más específicamente posible y que lo planteado incluya más de una estrategia y procedimientos 
que le permitan realizar la tarea, considerando su experiencia previa al respecto. Monitorea de 
manera permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje previamente establecidas 
al evaluar sus procesos de realización en más de un momento,a partir de esto y de los consejos o 
comentarios de un compañero de clase realiza los ajustes necesarios mostrando disposición a los 
posibles cambios.

COMPETENCIA “GESTIONA SU APRENDIZAJE DE MANERA AUTÓNOMA” 

Ciclo VDESEMPEÑOS POR GRADO

VII. Competencias transversales 

338

Programa curricular de Educación Primaria



339

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



340

Programa curricular de Educación Primaria



341

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Área: Personal Social
Actores sociales: 
Son los protagonistas de las acciones que construyen los distintos espacios o territorios. Se refiere a los sujetos 
de la vida social; sean estos individuales o colectivos, públicos o privados, comunitarios o institucionales. 
Estos actores sociales pueden ser organizaciones sociales de base, sindicatos, partidos políticos, iglesias, 
instituciones de gobierno, entre otros.

Adaptación al cambio climático:
Ajustes en sistemas humanos o naturales como respuesta a estímulos climáticos o sus efectos, que pueden 
moderar el daño o aprovechar los beneficios.

Ambiente:
Comprende los elementos físicos, químicos y biológicos de origen natural o antropogénico que, en forma 
individual o asociada, conforman el medio en el que se desarrolla la vida. Son los factores que aseguran 
la salud individual y colectiva de las personas y la conservación de los recursos naturales, la diversidad 
biológica y el patrimonio cultural asociado a ellos, etc.  

Asuntos públicos: 
Son cuestiones concernientes a todos los ciudadanos, es decir, que afectan a la comunidad, y por ello se 
distinguen de aquellos que solo importan a grupos específicos o personas. Asimismo, constituyen temas 
que pueden tener un tremendo impacto en la calidad de vida de la población, de modo que deliberar sobre 
ellos enriquece y profundiza nuestro conocimiento de la realidad.

Autonomía:
Es la facultad de una persona que le permite tomar decisiones y actuar según su criterio personal. Permite 
que las personas puedan manejar mejor la presión social, regular su comportamiento, clarificar su propósito 
en la vida y favorecer su crecimiento personal, tomando en cuenta a los demás. 
Es importante recordar que tanto el bienestar como la autonomía son procesos personales, pero 
también construcciones culturales. Por ello, la formación desde la institución educativa debe partir del 
reconocimiento y la valoración de las distintas tradiciones y cosmovisiones en clave de interculturalidad. 

Cambio climático:
Cambio del clima atribuído directa o indirectamente a la actividad humana, que altera la composición de 
la atmósfera mundial y que se suma a los cambios naturales del clima.

Ciudadanía:
Es un proceso en construcción permanente por el que la persona se va constituyendo como sujeto de 
derechos y responsabilidades, y va desarrollando sentido de pertenencia a una comunidad política (desde 
lo local a lo nacional y lo global). El ciudadano y la ciudadana se comprometen, desde una reflexión 
autónoma y crítica, con la construcción de una sociedad más justa, de respeto y valoración de la diversidad 
social y cultural. Son capaces, asimismo, de establecer un diálogo intercultural desde el reconocimiento de 
las diferencias y del conflicto como algo inherente a las relaciones humanas.  

Convivencia: 
Implica la construcción de una comunidad política. Supone estar atentos a la forma en que se producen y 
reproducen las distintas maneras de relacionarnos y reconocernos y, a la vez, a las experiencias de tolerancia, 
colaboración y manejo de las diferencias, de la diversidad y de los conflictos, consustanciales a cualquier 
convivencia humana. Esta convivencia debe, además, generar oportunidades para un crecimiento personal 
que afirme y potencie la individualidad del sujeto (León, 2001), desde la cual se pueda proyectar a participar.

Democracia:
Es un sistema político que se enmarca en el respeto del Estado de derecho y se sustenta en la vigencia plena 
de la Constitución Política y los derechos humanos individuales y colectivos. También es una forma de vida, 
que tiene su origen en la convivencia armónica entre los seres humanos, y supone una auténtica asociación 
entre las personas para la buena marcha de los asuntos públicos, en el marco del diálogo intercultural.

Glosario

Glosario

342

Programa curricular de Educación Primaria



Desarrollo sostenible:
Es un proceso continuo de cambio orientado a la satisfacción de las necesidades de la generación presente, 
sin comprometer la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades. Este 
proceso contempla cuatro dimensiones: la sociedad, el ambiente, la cultura y la economía, que están 
interconectadas, no separadas. 

Educación Sexual integral (ESI): 
Es el espacio sistemático de enseñanza aprendizaje que promueve valores, conocimientos, actitudes y 
habilidades para la toma de decisiones conscientes y críticas con relación al cuidado del propio cuerpo, las 
relaciones interpersonales, el ejercicio de la sexualidad. Tiene como finalidad principal que los estudiantes 
vivan su sexualidad de manera saludable, integral y responsable en el contexto de relaciones interpersonales 
democráticas, equitativas y respetuosas. La ESI toma en cuenta las particularidades de cada etapa del 
desarrollo y considera las dimensiones biológica- reproductiva, socio-afectiva, ética y moral. 

Género:
Roles y conductas atribuidas por las diferentes sociedades y culturas a hombres y mujeres, entendidos 
desde una dimensión sociocultural, y no exclusivamente biológica. El concepto de género es un elemento 
clave para hacer posible relaciones más democráticas entre hombres y mujeres. Implica establecer las 
responsabilidades del individuo, la familia, la comunidad y el Estado en la construcción de relaciones 
basadas en la igualdad de oportunidades y el respeto a las diferencias.

Identidad:
Alude al sentido de mismidad y continuidad a través del tiempo y los diversos cambios experimentados. Se 
desarrolla desde el nacimiento y, por lo general, se consolida hacia el final de la adolescencia, continuando 
su desarrollo a lo largo del ciclo vital. El logro de la identidad supone la posibilidad de sentir que seguimos 
siendo “la misma persona” frente a diversas situaciones que enfrentamos y que exigen de nosotros 
comportamientos disímiles.
Es la conciencia que una persona tiene de ser ella misma y distinta a los demás. Involucra tanto la noción 
de singularidad, que hace única y diferente a cada persona, y a la vez alude a lo que se comparte con otros 
y permite ubicar a una persona como parte de un grupo de referencia. La identidad se construye a través 
de un proceso de diferenciación de la persona con respecto a los otros y de un proceso de integración que 
permite la pertenencia e identificación con un grupo. La identidad es tanto una construcción personal 
como una construcción social.

Igualdad de género:
Es la valoración igualitaria de los diferentes comportamientos, aspiraciones y necesidades de los hombres 
y las mujeres. En una situación de igualdad real, los derechos, responsabilidades y oportunidades de 
hombres y mujeres no dependen de su naturaleza biológica, por lo tanto, tienen las mismas condiciones y 
posibilidades para ejercer sus derechos y ampliar sus capacidades y oportunidades de desarrollo personal, 
de manera que puedan contribuir al desarrollo social y beneficiarse de sus resultados.

Mitigación:
Es el resultado de la aplicación de un conjunto de medidas tendientes a reducir el riesgo y a eliminar la 
vulnerabilidad física, social y económica. 
• Mitigación del cambio climático: Conjunto de intervenciones humanas que buscan reducir las fuentes 

o mejorar los sumideros de gases de efecto invernadero.

Orientación sexual: 
La orientación sexual es la atracción emocional, afectiva y sexual hacia otra persona.  No es una elección 
voluntaria que una persona hace en un momento y luego la cambia. Es más bien, el resultado de la compleja 
interacción de muchas circunstancias a lo largo de la vida (aspectos biológicos, cognitivos y del entorno). 

343

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Participación ciudadana:
Es la acción coordinada de los ciudadanos y las ciudadanas en la búsqueda del bien común desde una perspectiva 
democrática. Implica participar en los procesos de toma de decisiones públicas que tienen repercusión en sus 
vidas, a partir del reconocimiento de sus deberes y derechos. Supone no solo respetar la legislación, sino hacerla 
respetar, llegando incluso a la denuncia de delitos ecológicos. Busca generar capacidades y disposiciones para 
una participación activa, tanto individual como colectiva, en el mantenimiento y la conservación de los 
ecosistemas y la toma de decisiones de gestión ambiental, para contribuir a la construcción de una cultura 
ambiental que sirva de base a sociedades sostenibles.

Sexo: 
Es el conjunto de características físicas, biológicas, anatómicas y fisiológicas de los seres humanos, que los 
definen como hombre o mujer. El sexo viene determinado por la naturaleza, desde el nacimiento.

Sexualidad:
Es la articulación de las dimensiones biológica- reproductiva, socio-afectiva, ética y moral, que interactúan 
entre sí a lo largo de la vida de las personas. La sexualidad integral se expresa a través de los afectos, la 
identidad, la intimidad, el amor, la reproducción, la familia, el bienestar, las relaciones con los demás y 
los roles. Así, vivir la sexualidad de manera integral, permite construir relaciones personales democráticas, 
equitativas y respetuosas.

Sistema económico:
Comprende a los agentes que participan en la economía de un país y las actividades que desarrollan, así 
como las interrelaciones que se dan entre ellos. Además, es un sistema que distribuye los recursos escasos 
entre sus posibles usos.  

Sistema financiero:
Es el conjunto de organizaciones públicas y privadas a través de las cuales se captan, administran y regulan 
los recursos financieros que se negocian entre los diversos agentes económicos del país.

Tiempo histórico:
Es una construcción cultural que permite ordenar y comprender los cambios y permanencias en el devenir 
humano. Incluye el uso de un sistema de convenciones (calendarios, décadas, ciclos, milenios, entre 
otros) y categorías temporales (sucesión, simultaneidad, duración, ritmos, cambios y permanencias) que 
permiten ordenar y explicar los procesos históricos. 

Área: Educación Física
Acción motriz:
Es el conjunto de actividades físicas a través de las cuales el ser humano se manifiesta en un contexto determinado.

Actividad física:
Se considera actividad física a cualquier movimiento corporal producido por los músculos esqueléticos, que 
exija gasto de energía y una experiencia personal que permita interactuar con los demás y con el entorno.
La actividad física abarca el ejercicio físico y, también, otras actividades, que, según sus objetivos, se pueden 
clasificar en las siguientes:
• Actividad física utilitaria: actividades laborales y tareas domésticas.
• Actividades lúdicas: incluye todas las formas de juego (juegos de mesa, juegos de salón, juegos 

tradicionales, etc.). 
• Actividades recreativas: como todas las actividades realizadas por el sujeto en su tiempo libre, elegidas 

libremente y que le proporcionan placer.  
• Las actividades en la naturaleza o al aire libre: prácticas recreativas en pleno contacto con el medio 

natural, tales como caminatas, excursiones, campamentos, acantonamientos.
• Actividades deportivas: entendidas como toda actividad física sujeta a determinadas normas, en que se 

prueba, con o sin competición, habilidades motrices básicas y específicas.

Glosario

344

Programa curricular de Educación Primaria



Alimentación saludable:
Es una alimentación variada, preferentemente en estado natural o con procesamiento mínimo, que aporta 
energía y todos los nutrientes esenciales que cada persona necesita para mantenerse sana, permitiéndole 
tener una mejor calidad de vida en todas las edades.

Capacidades físicas:
Son aquellas capacidades cuyo potencial es congénito y genéticamente determinado. Son de carácter 
interno y se manifiestan a través de las acciones motrices. Pueden desarrollarse y mejorarse con la práctica.

Existen distintos tipos de capacidades físicas:
Condicionales: son cualidades funcionales del organismo que dependen de los procesos metabólicos y 
energéticos.  Su presencia es condición indispensable para que el movimiento sea posible en una acción 
motriz intencionada. El individuo posee y desarrolla dichas capacidades y las mantiene de forma limitada, 
de acuerdo a los factores genéticos, estructurales, fisiológicos, biomecánicos, psicológicos y energéticos. Las 
capacidades condicionales son la fuerza, la resistencia y la velocidad.
Coordinativas: son las capacidades determinadas por los procesos de regulación y control del sistema 
nervioso. Ellas son el ritmo, la reacción, el acoplamiento, la diferenciación, la adaptación, la orientación 
espacio-temporal, el equilibrio, la relajación y la regulación del movimiento.
Amplitud de movimiento: Llamada también flexibilidad, es la capacidad para realizar el máximo de recorrido 
de las articulaciones en posiciones diversas, con base en la movilidad articular y elasticidad muscular.

Corporeidad:
Es el proceso de constitución de la persona a través de la motricidad como vivencia del hacer, del saber, 
del pensar, del sentir, del comunicar y del querer en interacción con su entorno. Este proceso reconoce la 
dimensión integral del ser humano en sus aspectos motriz, afectivo y cognitivo.

Cuerpo:
Es el conjunto de las partes que forman un ser vivo en todas sus dimensiones: biológica, psicológica, de la 
especie, de la historia personal, social y de las circunstancias de cada uno, es decir, todo lo que vemos de 
nosotros mismos.

Desarrollo psicomotor:
Corresponde al desarrollo de los aspectos psicológicos, motrices y afectivos que condicionan la construcción 
de la personalidad del niño, la niña y el/la adolescente. La evolución psicológica, el desarrollo de habilidades 
motrices y la afectividad son causa-efecto de la corporeidad del individuo.

Deporte:
Es una actividad física ejercida como juego o competición, cuya práctica supone entrenamiento y sujeción 
a norma. Blázquez Sánchez (1999), según el propósito que se persiga, lo clasifica en: 
1. Deporte recreativo: aquel que es practicado por placer, disfrute o goce, sin ninguna intención de 

competir o superar un adversario.
2. Deporte competitivo: aquel que es practicado con la intención de vencer a un adversario o superarse a 

sí mismo.
3. Deporte educativo, formativo o escolar: cuyo objetivo fundamental es la educación integral del niño o 

de la niña y el desarrollo armónico de su personalidad. El deporte educativo debe permitir el desarrollo 
de las aptitudes motrices y psicomotrices en relación con los aspectos afectivos, cognitivos y sociales de 
su personalidad, respetando los estadios del desarrollo humano. 

345

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Ejercicio físico: 
Es una variedad de actividad física voluntaria, sistemática, planificada, estructurada y repetitiva, cuyo 
objetivo es mantener, desarrollar y perfeccionar todas las cualidades psicológicas y físicas de las personas. 

Educación física:
La educación física es un área pedagógica que contribuye al desarrollo integral de la persona a través de la 
construcción de la corporeidad, la generación de una conciencia sociocrítica hacia el cuidado de la salud y 
el desarrollo de habilidades sociomotrices. 

Salud:
La Organización Mundial de la Salud (1946) señala que salud no es solamente la ausencia de enfermedad, 
sino el estado de completo bienestar físico, mental y social del individuo.

Esquema corporal: 
Según Ballesteros (1982), el esquema corporal puede definirse como la intuición global o el conocimiento 
inmediato de nuestro cuerpo, tanto en estado de reposo como en movimiento en función de la interacción 
de sus partes y, sobre todo, de su relación con el espacio que le rodea. 
Es un proceso de construcción complejo en el que interviene la maduración neurológica y sensitiva, la 
interacción social y el desarrollo del lenguaje. El esquema corporal está íntimamente ligado a aspectos 
cognitivos, perceptivos y motrices, que tiene inicio en el nacimiento y que en condiciones normales finaliza 
en la pubertad. 

Expresión corporal:
Es una forma de expresión, comunicación, exteriorización de sentimientos y sensaciones a través del 
cuerpo, única y particular de cada ser humano.

Habilidades motrices:
Según Durand (1988), constituyen la capacidad para dar una respuesta ante una situación de manera 
eficiente y económica, con la finalidad de alcanzar un objetivo preciso. Es el resultado de un aprendizaje 
adquirido por el individuo en relación con el medio.
Las habilidades motrices se clasifican así:
• Básicas: Son movimientos elementales básicos que desarrolla el(la) niño(a) en forma natural. Algunas 

de estas implican el desplazamiento del cuerpo, tales como andar, correr, saltar, reptar, trepar, andar en 
cuadrupedia, efectuar giros y mantener el equilibrio. Otros implican la manipulación de objetos, como 
coger, lanzar, dibujar y escribir.

• Específicas: Son las habilidades motrices básicas combinadas que buscan la eficacia en los movimientos 
para resolver una situación motriz determinada. Por ejemplo, correr con zancadas amplias y efectuar el 
salto de longitud.

Habilidades sociomotrices:
Son el resultado de las interacciones que se dan entre las personas en la práctica de actividad física, que contribuyen 
al desarrollo de la personalidad y a la mejora de los factores sociales, emocionales y de comunicación.

Imagen corporal:
Es la representación mental amplia del cuerpo, en su forma y tamaño. Dicha representación está influenciada 
por factores culturales, sociales, individuales y biológicos que se modifican con el tiempo (Slade, 1994).

Iniciación deportiva:
Según Hernández Moreno (1988), la iniciación deportiva es el proceso de enseñanza y aprendizaje que 
siguen los estudiantes para la adquisición del conocimiento de la estructura de los deportes, desde que 
toman contacto con ellos hasta que son capaces de jugarlos.

Glosario

346

Programa curricular de Educación Primaria



Juego:
Es una actividad espontánea, placentera, libre y educativa, que favorece las interacciones que se dan en el 
entorno y guarda un cierto orden dado por reglas. El juego constituye un elemento vital en los estudiantes, 
ya que posibilita las bases del comportamiento social de la persona.

Motricidad:
La motricidad es una manifestación de la corporeidad puesta en acción de manera pensada, intencional 
y emocional.

Postura corporal:
Es la alineación simétrica y proporcional de los segmentos corporales alrededor del eje de la gravedad. Es 
considerada como la actividad refleja del cuerpo con relación al espacio, así como la base de las acciones 
motrices y de los procesos de aprendizaje relacionados.

Tono
Según Berruezo (2000), la función tónica es importante en el desarrollo psicomotor, puesto que organiza el 
esquema corporal, el equilibrio, la posición y la postura, que son las bases de la actuación y el movimiento 
dirigido e intencional. El tono depende de un proceso de regulación neuromotora, neurosensorial y emocional.

Área: Arte y Cultura
Artes visuales:
Son las manifestaciones que incluyen una amplia gama de formas, géneros y estilos de las artes tradicionales 
como el dibujo, la pintura, la escultura, el grabado, la arquitectura y la fotografía, así como el arte 
comercial, los oficios tradicionales y plásticos, el diseño industrial, el arte del performance y los medios de 
comunicación electrónicos.

Animación:
Es el proceso de creación de la ilusión de movimiento a través de una serie de imágenes (recortes, dibujos, 
imágenes digitales, papel, fotografías, marionetas, figuras esculpidas, etc.) que muestran ligeros cambios 
progresivos y secuenciales en el tiempo utilizando diversas técnicas (arcilla, animación con recortes, stop 
motion y otros procesos digitales).

Códigos culturales:
Son los modos de hacer y pensar que son ejecutados por un pueblo o grupo de personas de manera 
específica (por ejemplo, el ritual de saludarse con la mano o un beso) y que tienen un significado común 
y distintivo para ese pueblo o grupo. 

Composición:
Estructura que combina los elementos de los lenguajes con un sentido, concepto o lógica.

Elementos del arte 
Son componentes fundamentales de los lenguajes artísticos.
• Elementos de las artes visuales: línea, figura y forma, espacio, color, textura y valor.
• Elementos de la danza: cuerpo, espacio, tiempo, energía, relación.
• Elementos del teatro: personaje/rol, relación, tiempo y lugar, tensión, enfoque y énfasis.
• Elementos de la música: duración, tono, dinámica, timbre, textura/armonía, forma.
Estética 
Es la disciplina que contempla la naturaleza del arte y su función en la experiencia humana. Tiene que ver 
con la necesidad de introducir la noción de belleza y los principios que la sustentan. 

Estilo: 
Es una forma particular o distintiva en la que se crea o realiza un trabajo artístico (una danza o una pintura); 
se asocia a menudo con un artista en particular, grupo de performance, coreógrafo, o periodo de tiempo. 

347

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Género:
Es una categoría que presenta características comunes y está definida por una tradición y manera de 
llevarse a cabo (teatro experimental, danza contemporánea, música clásica, etc.).

Improvisación:
Es el acto de crear un movimiento o una representación de manera espontánea, en respuesta a un estímulo. 
Puede ser individual o grupal.

Kinestésico:
Se denomina así a lo que percibimos o sentimos con relación al movimiento en el cuerpo o el entorno. 
Etimológicamente, significa “sensación o percepción del movimiento”. 

Lenguajes artísticos:
Son aquellas disciplinas artísticas que tienen sus propios códigos, formas o símbolos para comunicar e 
interpretar de manera visual, sonora o kinestésica. Incluyen las artes visuales, la danza, la música y el teatro.  

Manifestaciones artístico-culturales:
Son todas aquellas creaciones o actos creativos de una persona o cultura que responden a sus necesidades 
de expresión o comunicación estética.

Materiales:
Son las sustancias de las que algo está hecho o puede hacerse. Incluyen los medios (crayones, arcilla, tinta), 
las superficies (papel, madera, cartón) y objetos encontrados (hojas, chapitas, ramas) con los que pueden 
hacerse objetos o instrumentos.

Medios audiovisuales:
Son herramientas, dispositivos y tecnología usada para realizar una obra o una producción donde interviene 
tanto imagen como video, texto, animación y sonido. Incluyen cámaras, video o equipos de edición digital, 
televisores, grabadoras de audio, proyectores, computadoras y cualquier software requerido para usarlos. 

Patrimonio material e inmaterial:
Son elementos culturales hereditarios, reconocidos principalmente por su valor excepcional dentro de sus 
propias comunidades, desde el punto de vista no solo histórico, sino artístico, científico y tecnológico. 
El patrimonio cultural material abarca monumentos (obras arquitectónicas, esculturas, pinturas y obras 
de carácter arqueológico), conjuntos (construcciones aisladas o reunidas), lugares (obras del hombre y la 
naturaleza) y artefactos culturales. El inmaterial se refiere al conjunto de conocimientos de las tradiciones, 
técnicas y costumbres que se practican y aprenden de una generación a otra, manteniendo vivas las 
expresiones y la identidad de una comunidad (prácticas orales, artes del espectáculo, tradiciones, rituales, 
festividades, técnicas artesanales, conocimientos y prácticas relativos a la naturaleza y al universo)56.

Performance:
Es una muestra escénica en vivo, usualmente ligada al arte conceptual, donde el objeto de arte ya no es 
central, sino el sujeto que ejecuta. También se le conoce como arte performativo.

Principios del arte o del diseño 
Son las ideas aceptadas de manera general sobre las cualidades que contribuyen a la efectividad de un 
trabajo artístico. Se usan como orientaciones para componer una imagen (usualmente una imagen visual) 
y analizarla. Estas cualidades incluyen balance o equilibrio, énfasis, armonía, movimiento, proporción, 
ritmo, unidad y variedad.

Simbólico:
Que usa alguna imagen (por ejemplo, un dibujo) para representar o expresar otra cosa (una idea, un estado 
de ánimo, una persona o un animal). 

Técnica:
Método o procedimiento para usar una herramienta, un medio o un material para producir un trabajo 
artístico o lograr un efecto expresivo (por ejemplo, usar un lápiz para crear tonos claros u oscuros).

56 Unesco. (2011). ¿Qué es el 
Patrimonio Cultural Inmaterial? 
Recuperado de http://www.
unesco.org/culture/ich/index.
php?lg=es&pg=00002

Glosario

348

Programa curricular de Educación Primaria



Área: Comunicación 
Contexto sociocultural:
Se refiere a las características sociales y culturales (estrato social, político o étnico, roles, lengua, costumbres, 
moral, creencias, entre otras) en las que se escriben y leen los diversos tipos de textos. 

Énfasis y matices intencionados:
Los énfasis son expresiones que el autor releva deliberadamente a través de reiteraciones, modalizadores, 
metáforas, entre otros recursos, según la intención comunicativa, y que el lector reconoce a partir de la 
comprensión del texto. Los matices son precisiones específicas sobre temas o hechos que otorgan variedad 
a las descripciones en los textos a través, por ejemplo, del cambio de tonos o giros expresivos.

Estilo:
Es una característica particular presente en los textos literarios a partir de una selección entre las diferentes 
posibilidades y usos del lenguaje, que tienden a constituirse como rasgos distintivos de determinados 
autores o movimientos literarios.

Estrategias discursivas:
Se refiere al uso de procedimientos lingüísticos y extralingüísticos para construir el sentido del texto y 
asegurar su propósito comunicativo. Por ejemplo, el diseño de un afiche o el uso de mayúsculas para 
llamar la atención del lector. O también el uso de la ejemplificación en un debate para persuadir a los 
interlocutores.

Estructura simple:
Se refiere a la conformación uniforme y homogénea de un texto. Por ejemplo, cuando se plantea una sola 
secuencia textual o una de ellas predomina claramente (cuando el texto describe a un animal). Asimismo, 
presenta una secuencia lógica, espacial y temporal lineal. Por ejemplo, inicio, desarrollo y final, en el caso 
de los textos literarios narrativos. 

Estructura compleja: 
Es aquella que rompe con la uniformidad y linealidad en la composición del texto. Las estructuras complejas 
suelen agrupar los siguientes elementos: a) un número variado de secuencias textuales (un mismo texto 
describe, narra, explica, etc.); b) una variada gama de estrategias discursivas, por ejemplo, el uso de técnicas 
como el flashback en los textos literarios, o de preguntas retóricas en textos argumentativos; c) un formato 
discontinuo que quiebra la linealidad del texto. Además, el tipo de vocabulario, la cantidad de información 
o la sintaxis son elementos que pueden añadir complejidad a la estructura de un texto.  

Formato y soporte:
El formato es el modo en que se presenta la información en un texto. Puede ser continuo si respeta la 
linealidad del texto (oración tras oración, párrafo tras párrafo); discontinuo si la quiebra al introducir 
imágenes u organizadores gráficos; o mixto si conjuga ambos tipos. El soporte es el medio en el que se 
presentan los textos. 

Género discursivo:
Es cada forma diversa que puede adoptar un texto, como el cuento, el debate, la infografía, etc. Estas 
formas presentan un conjunto de rasgos característicos relativamente estables; por ejemplo, el género 
cuento suele estar compuesto de un inicio, nudo y desenlace. Las personas utilizan las características de 
los géneros discursivos como elementos compartidos entre lectores y escritores, lo que contribuye a la 
comunicación. Estas características también permiten subdividir y clasificar los textos; por ejemplo, cuento 
fantástico, cuento policial, debate político, debate académico, etc.

Hipótesis de escritura: 
Son ideas o conceptualizaciones para construir el sistema de escritura en un proceso de asimilación y 
acomodación constructivista. Dichas hipótesis han sido descritas por el enfoque psicogenético de la 
escritura sostenido por Emilia Ferreiro. Por ejemplo, hipótesis de cantidad: no se puede leer algo si no hay 
un mínimo de cantidad de letras (por lo menos, tres).

349

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Ideología:
Es un sistema de ideas, creencias y valores que permite la comprensión de la realidad y que interviene en 
la lectura, la escritura y la comunicación oral.

Información ambigua:
Un texto contiene información ambigua cuando su autor –de manera involuntaria o voluntaria– no utiliza 
los elementos necesarios para resguardar el sentido del texto (por ejemplo, al prescindir de conectores). 
Ello problematiza la labor de interpretación del lector, quien puede realizar diversas interpretaciones sobre 
un mismo hecho, lugar, estado. 

Información relevante y complementaria:
La información relevante es aquella que resulta imprescindible para la comprensión del texto; la complementaria, 
por su parte, precisa, amplía o explica la idea o ideas principales que están a lo largo del texto. 

Información contrapuesta:
Se refiere a las informaciones opuestas o contrarias sobre un mismo tema, presentes en uno o más textos. 
Por ejemplo, dos textos pueden referirse a un mismo tema –como los transgénicos– y mantener posiciones 
contrarias, a favor o en contra de este.

Información poco evidente:
Es aquella información explícita que se ubica al interior del texto; es decir, no se encuentra al inicio del 
texto ni al inicio de los párrafos.

Modos de cortesía:
Son el conjunto de mecanismos verbales, no verbales y paraverbales utilizados para regular el 
comportamiento de los interlocutores en la conversación y así establecer una relación basada en la 
cordialidad y la cooperación mutuas. Pueden variar según las distintas culturas, por lo que suelen depender 
del contexto.

Niveles de sentido:
Se refiere a la capacidad de algunos textos de presentar diversos significados o niveles de significación. 
Por ejemplo, una primera lectura de La metamorfosis de Franz Kafka revela la historia de un hombre 
que se convierte en insecto. Pero también puede interpretarse como una representación de las complejas 
relaciones familiares o de alienación del ser humano en la época moderna. 

Recursos cohesivos:
Son palabras o grupos de palabras usadas para relacionar ideas; estas relaciones pueden ser de adición, de 
oposición, de distribución, etc. Los recursos cohesivos pueden ser distintos tipos de palabras y expresiones, 
tales como conectores (sin embargo, además, etc.) o referentes (pronombres personales, relativos, etc.).

Recursos no verbales y paraverbales:
Son elementos que contribuyen a construir el sentido de los textos orales. Los recursos no verbales son 
aquellos que están relacionados con los gestos y movimientos (kinésica), o con la forma en que nos 
desenvolvemos en el espacio (proxémica). Los recursos paraverbales están relacionados con todo aquello 
que acompaña a lo verbal y lo regula, esto es, el volumen, la entonación o el ritmo de la voz.

Recursos textuales:
Son elementos utilizados para construir, reforzar o atenuar el sentido del texto. Estos son aceptados de 
manera convencional por lectores y escritores, e incluyen el uso de paratextos (subrayado, negritas, tipo y 
tamaño de letra), de estructuras sintácticas, así como de figuras retóricas o de ciertas fórmulas léxicas como 
“Érase una vez” para iniciar un cuento. 

Registro:
Es el uso del lenguaje determinado por el contexto en el que se produce un texto. El registro puede ser 
formal o informal según el tema abordado, los interlocutores o el destinatario y el propósito comunicativo. 

Glosario

350

Programa curricular de Educación Primaria



Sesgo:
Se da cuando en un texto la información se presenta de forma interesada hacia una tendencia o postura marcada. 

Vocabulario de uso frecuente:
Es un conjunto de palabras cotidianas que el estudiante utiliza oralmente o por escrito como producto de 
su interacción en el ámbito escolar, familiar y local. Por ende, está vinculado a su variedad dialectal. Por 
ejemplo, en el norte del país se utiliza la palabra “churres” para referirse a los niños.

Vocabulario especializado:
Es el conjunto de términos técnicos propios de una disciplina o una ciencia. Estos aparecen en textos 
académicos o textos de divulgación científica.

Vocabulario preciso:
Es un conjunto de palabras que usa el estudiante para transmitir sus ideas de manera exacta y puntual, es 
decir, elige la acepción más adecuada a la situación comunicativa y el tema; por ejemplo, cuando hablamos 
o escribimos, no solo utilizamos diferentes expresiones para comunicar la misma idea (vocabulario 
variado), sino también términos precisos para marcar los matices de significación que las distinguen según 
una determinada circunstancia.

Vocabulario variado:
Se refiere a la capacidad de alternar una diversidad de palabras con el mismo significado para evitar 
repeticiones y lograr su propósito comunicativo; por ejemplo, al utilizar sinónimos o una diversidad de 
adjetivos que modifican al sustantivo, como esclavitud norteamericana, hombre ejemplar, etc.

Validez y efectividad de la información:
La efectividad se refiere a la cualidad de la información de lograr el propósito planteado o de producir 
efectos deseados en el público. La validez se refiere a si la información es verídica o tiene lógica. Es posible 
determinar la validez tomando en cuenta los planteamientos del texto, la experiencia y los conocimientos 
del lector, otros textos o fuentes de información y el contexto sociocultural del propio texto o del autor.

Área: Matemática
Afirmaciones:
Son conceptos que dan por cierto “algo” a partir de observaciones, que pueden ser:
• Predicciones: dadas por la intuición o conjeturas.
• Supuestos: dados a partir de indicios.
• Hipótesis: dadas a partir de lo posible o imposible que lleve a afirmar o negar su validez.

Atributos medibles:
Son propiedades observables y medibles de las formas bidimensionales y tridimensionales que se expresan 
numéricamente. Por ejemplo: perímetro, área, volumen, peso, fuerza, velocidad, etc.

Contexto:
Se denomina así al espacio de la vida y las prácticas socioculturales.

Establecer equivalencias en el SND57:
Proceso que consiste en componer y descomponer un número, que puede llevarse a cabo de dos maneras 
distintas (Ministerio de Educación, 2009): 
• Expresar un número natural compuesto por unidades de diferente orden del sistema denumeración 

decimal, como las unidades, decenas y centenas. 
• Expresar un número natural usando múltiples composiciones de una cantidad, además de usar las 

unidades convencionales; por ejemplo:

64 = 50 + 14 se interpreta como “64 es igual que decir 5 decenas y 14 unidades”, o también, 7428 = 6M 
+ 14C + 2D + 8U, así también, expresar 64 = 2 x 2 x 2 x 2 x 2 x 2. 

351

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Estrategias heurísticas:
Son procedimientos sistemáticos que sirven para transformar un problema en uno más sencillo, entenderlo 
mejor y lograr progresos hacia su solución; todo ello, haciendo uso de la creatividad, el pensamiento 
divergente o lateral. Su ejecución no necesariamente garantiza la consecución de un resultado óptimo. Son 
ejemplos de estrategias heurísticas: (1) ensayo-error, (2) buscar un patrón, (3) hacer un esquema, un dibujo 
o una tabla, (4) buscar un problema análogo, (5) empezar desde el final, (6) dividir el problema en partes, 
(7) descomponer y recomponer el problema, entre otras.

Estimar:
Es pronosticar el orden de magnitud de un valor o de un resultado numérico, así como cuantificar, 
aproximadamente, alguna característica medible de un objeto o suceso.

Evaluar estrategias:
Consiste en valorar o determinar el grado de efectividad de un conjunto de estrategias o procedimientos, 
a partir de su coherencia o aplicabilidad en otras.

Expresión algebraica:
Expresión matemática conformada por números y valores desconocidos expresados por íconos o letras que 
se encuentran vinculados entre sí por medio de operaciones. Estas representan relaciones de igualdad o 
desigualdad, relaciones de cambio o reglas generales. Por ejemplo, la expresión p = 0,50 k + 2 representa la 
relación entre el precio y la cantidad de kilos que se llevan considerando un precio fijo de 2 soles por la compra.

Expresión numérica:
Expresión matemática que relaciona números y operaciones que reproducen las condiciones de un 
problema. Por ejemplo, la expresión numérica 450-1/4(450) reproduce la situación “gané 450 soles y gasté 
la cuarta parte en libros”. 

Equivalencia:
Es la igualdad en el valor o estimación de dos expresiones y cuya verificación de una expresión va unida a 
la verificación de la otra expresión.

Igualdad:
Es una expresión que indica que dos expresiones numéricas o algebraicas tienen el mismo valor. Se expresa 
con el signo igual (=). Son ejemplos de igualdades: 2/3 = 4/6;  3 + 4 = 7; L = 2.π.r.

Interpretar:
Consiste en atribuir significado a las expresiones matemáticas, de modo que estas adquieran sentido en 
función del propio objeto matemático o del fenómeno o problema real del que se trate. Implica tanto 
codificar como decodificar un problema.

Magnitud:
Característica de un objeto o fenómeno que puede ser medida, tal como la longitud, la superficie, el 
volumen, la velocidad, el costo, la temperatura, el peso, etc. 

Patrón:
Un patrón es una sucesión de signos (orales, gestuales, gráficos, geométricos, numéricos, etc.) que se 
construyen siguiendo una regla o algoritmo (Bressan & Bogisic, 1996).

Patrón aditivo:
Es un patrón de números cuya regla de formación es la suma o resta de un mismo valor a lo largo de toda la 
sucesión (Bressan & Bogisic, 1996). Esta característica determina que puedan ser crecientes o decrecientes; 
por ejemplo: 1, 3, 5, 7, 9, 11..., o también 30, 25, 20, 15, 10...

Patrón multiplicativo:
Es un patrón de números cuya regla de formación es la multiplicación o división de un mismo valor a lo 
largo de toda la sucesión. Esta característica determina que puedan ser ascendentes o descendentes. Por 
ejemplo: 4, 8, 16, 32, 64, 128...

Glosario

352

Programa curricular de Educación Primaria



Patrón de repetición:
Es un patrón gráfico o numérico en el que dos o varios de sus elementos se presentan en forma periódica. 
Tienen una estructura de base o núcleo que expresa cómo se construye el patrón. Por ejemplo: 1, 2, 3, 1, 
2, 3, 1, 2..., o también cuadrado, triángulo, triángulo, cuadrado… (Bressan A. y Bogisic, B., 1996)

Situación:
Es un acontecimiento significativo de contexto, dentro del cual se identifican o plantean problemas que 
permiten construir ideas matemáticas.

Situación aleatoria:
Una situación es aleatoria si no es posible predecir los resultados que tendrá. 

Situación determinista:
Una situación es determinista si sabemos de antemano los resultados que tendrá.

Variable:
Una variable es un símbolo, habitualmente una letra, que puede ponerse en lugar de cualquier elemento 
de un conjunto, sean números u otros objetos. Las variables sirven para expresar de, una manera eficaz, 
regularidades y relaciones generales entre objetos.
Los usos principales de las variables en matemáticas, descritas por Godino (2003), son los siguientes:
La variable como incógnita: uso de la variable para representar el valor de un número u objeto desconocido 
que se manipula como si fuera conocido. Ejemplo: En la igualdad 4x + 2 = 3x +5, “x” representa al número 3.
Las variables como indeterminadas o expresión de patrones generales: uso de la variable para expresar 
enunciados que son ciertos para un determinado conjunto de números. Ejemplo: Para todos los números 
reales, se cumple que a.b = b.a
Las variables para expresar valores que varían conjuntamente: uso de la variable para expresar una 
relación de dependencia entre dos magnitudes. Ejemplo: En la expresión y = 5x + 6, cuando cambia “x” 
también lo hace “y”.

Variable estadística:
Es toda característica de los elementos de la población que se investiga, la cual puede asumir uno o más 
valores. La variable estadística se divide en dos grupos: 
• Variables cualitativas: aquellas que expresan distintas cualidades, características o modalidad. Pueden ser 

ordinales (leve, moderado, fuerte) o nominales (blanco, rojo, negro).
• Variables cuantitativas: aquellas que se expresan mediante cantidades numéricas. Pueden ser discretas 

porque asumen un número contable de elementos (número de hijos o número de estudiantes de un 
aula) o continuas porque tienen un número infinito de valores (el peso de una persona).

Área: Ciencia y Tecnología
Ambiente:
Comprende los elementos físicos, químicos y biológicos de origen natural o antropogénico que, en forma 
individual o asociada, conforman el medio en el que se desarrolla la vida, siendo los factores que aseguran la 
salud individual y colectiva de las personas y la conservación de los recursos naturales, la diversidad biológica 
y el patrimonio cultural asociado a ellos, entre otros. También se concibe como la relación que establecemos 
con los diversos elementos del entorno, natural y creado, de acuerdo con la cultura de nuestra sociedad.

Argumentar científicamente:
Emitir un juicio de manera razonada y sustentada en evidencia. La argumentación va dirigida a un 
interlocutor con el objetivo de convencerlo.

Ciencia:
Actividad humana que permite generar un tipo de conocimiento, obtenido de una manera metódica, 
sistematizada y verificable. Se desarrolla como una práctica colectiva que se da a través de diferentes 
corrientes y técnicas de investigación. 

353

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Conocimiento científico:
Construcción teórica que hace referencia al conocimiento de la ciencia. Este se encuentra sujeto a cambios, 
producto del avance científico y tecnológico.

Cosmovisión:
Conjunto de creencias, valores, opiniones y formas de proceder interiorizadas por los miembros de un 
grupo de personas.

Cuestiones sociocientíficas:
Situaciones sociales complejas vinculadas a la ciencia y tecnología, que generan controversias y debates. 
Tienen implicancias en distintos campos, como los sociales (incluyendo los económicos y políticos), éticos 
y ambientales. 

Error:
Es la diferencia entre el valor medido y el valor real del objeto que se está midiendo, es decir, hay la 
probabilidad de que el valor real esté en el rango de esa diferencia. El error está asociado a las limitaciones 
de los instrumentos, las técnicas, los métodos de medición y al observador.

Evento paradigmático:
Acontecimiento de gran relevancia en el que un conocimiento, una teoría o un método genera una manera 
de ver y entender el mundo que nos rodea durante un periodo específico.

Evidencia empírica:
Información obtenida por medio de la observación o la experimentación y que sirve para apoyar u oponerse 
a una hipótesis o teoría científica.

Exactitud:
Es el valor real o verdadero, o el más próximo a él.

Explicar científicamente:
Consiste en comprender leyes y principios científicos sobre hechos y fenómenos naturales que son la base, 
junto con la evidencia, para construir argumentos, representaciones o modelos, así como  predicciones de 
posibles cambios en situaciones que se puedan presentar en la vida cotidiana. 

Explorar:
Averiguar, examinar con detenimiento un lugar o una cosa para conocerlo o descubrir lo que se halla en él.

Fundamentar:
Es dar razones para justificar una proposición, una decisión o una acción. Estas razones plantean una 
relación de causa-efecto. 

Herramientas:
Son objetos elaborados para facilitar la realización de una tarea cualquiera que requiera la aplicación de 
una fuerza física. Las herramientas manuales usan la fuerza muscular humana (palanca, pinza, martillo) y 
las herramientas mecánicas usan otras fuentes de energía, como la eléctrica. 

Instrumentos:
Aparato o dispositivo específicamente diseñado y construido para ayudar en la búsqueda y recolección de 
datos que tengan un grado de exactitud y precisión. 

Métodos científicos:
Conjunto de procedimientos usados durante la indagación, que permiten construir el conocimiento. En 
los métodos científicos está presente la observación, el pensamiento lógico, la imaginación, la búsqueda de 
evidencias, el análisis y la socialización del conocimiento producido.

Glosario

354

Programa curricular de Educación Primaria



Mundo físico:
Espacio que comprende aspectos relacionados con lo natural (elementos que brinda la naturaleza sin 
intervención del ser humano) como con lo artificial (resultado de la acción del ser humano).

Precisión:
Es la variación que se tiene como resultado de diferentes medidas utilizando las mismas condiciones y se 
expresa numéricamente mediante medidas de dispersión. Describe la concordancia entre los resultados de 
todas las medidas realizadas. No necesariamente se relaciona con el valor real o verdadero.

Solución tecnológica:
Respuesta que pone en juego los recursos disponibles y cumple con los requerimientos establecidos para 
alcanzar la mayor eficiencia al responder a un problema tecnológico. 

Tecnología:
Conjunto de técnicas fundamentadas científicamente que buscan transformar la realidad para satisfacer 
necesidades en un contexto específico.

Competencia transversal: “Se desenvuelve en los entornos 
virtuales generados por las TIC”
Virtual: 
Es lo opuesto a lo real. En el ámbito de la informática y la tecnología, se refiere a la realidad construida 
mediante sistemas o formatos digitales.

Ubicuo:
Que está presente en muchos lugares y situaciones, y da la impresión de que está en todas partes.

Interactivo:
Relación de participación entre los usuarios y los sistemas informáticos; es un proceso de comunicación 
que permite un diálogo.

Entorno virtual:
Son escenarios, espacios u objetos constituidos por las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC). 
Estos se caracterizan por ser interactivos (permiten comunicación con el entorno), virtualizados (proponen 
representaciones de la realidad), ubicuos (se puede acceder a ellos desde cualquier lugar con o sin conexión 
a Internet) e híbridos (se integran en diversos medios de tecnologías y comunicación).

Interfaz:
El concepto de interfaz está orientado a las actividades de la persona con elementos TIC y para que los 
pueda manipular. Hace referencia al conjunto de elementos de la pantalla que permiten al usuario realizar 
acciones sobre el entorno virtual donde está navegando. Es lo que permite a la persona comunicarse con 
cualquier máquina o dispositivo.

Dispositivo:
Pieza o conjunto de piezas que sirven para realizar una función determinada y que generalmente forman parte 
de un conjunto más complejo; se orienta al control de los procesos que realiza la persona con el dispositivo. 
Contempla aspectos como la capacidad de procesamiento y la capacidad de almacenamiento de datos.

Conexiones:
Este concepto se orienta al intercambio de datos e implica tanto el alcance de la conectividad como la 
calidad de la misma.

355

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Identidad digital: 
Es una condición que desarrolla una persona de acuerdo con su sistema de valores, su cultura y su 
personalidad. Esta personalización se manifiesta a través de un conjunto de rasgos particulares que 
identifican a una persona (o grupo) y definen su identidad digital en los entornos virtuales.

Comunidad virtual:
Es el conjunto de personas y colectivos que viven su ciudadanía ejerciendo derechos y responsabilidades, 
así como compartiendo información, actividades e intereses en los entornos virtuales.

Aprovechamiento de las TIC:
Consiste en la adquisición de estrategias y su aplicación para generar experiencias que permitan, por parte 
de las personas, consolidar aprendizajes significativos y duraderos.

Mapeo de información:
Es organizar la comprensión de un tema para generar interactivamente una representación gráfica o 
espacial que se adapta al agregar nueva información o modificar su comprensión sobre la misma.

Portafolio virtual:
Es el almacenamiento de evidencias del proceso de enseñanza y aprendizaje en forma de objetos virtuales 
de manera sistemática, a fin de compartirlas respetando las buenas prácticas de autoría.

Curación de contenido:
Es la búsqueda, la comparación y el análisis de tipos y fuentes diversas para sintetizarlas en un material 
digital nuevo, que se comparte y presenta con una explicación o comentario respetando las buenas prácticas 
de autoría.

Proyecto colaborativo virtual:
Es un producto o servicio generado a partir de la sistematización de sus interacciones y recursos en un 
proceso de intercambio colaborativo de información basado en entornos virtuales.

Pensamiento de diseño:
Consiste en diseñar nuevos patrones, conceptos y propuestas en entornos virtuales para hacer frente a los 
hechos y problemas, integrando una comprensión y reflexión sobre soluciones nuevas y creativas.

Gamificación:
Se refiere a la participación en juegos en entornos virtuales, a través de la manipulación de aplicaciones 
y conduciendo los procesos dirigidos a comportamientos deseados, aprovechando la predisposición 
psicológica a participar en juegos para desarrollar persistencia, anticipación a los resultados, atención a los 
detalles y resolución de problemas.

Diseño de espacios virtuales:
Es la creación de un espacio virtual navegable, estructurado y coherente para presentar contenidos y, a la 
vez, comunicarse; por ejemplo, sitios web, wikis, blogs, entre otros.

Narrativa digital:
Es el diseño y la construcción de objetos virtuales multimedia e interactivos para describir o registrar 
eventos o acontecimientos.

Programación:
Es la generación de secuencias lógicamente organizadas para automatizar tareas o apoyar el desarrollo de 
actividades en los entornos virtuales.

Glosario

356

Programa curricular de Educación Primaria



Competencia transversal: “Gestiona su aprendizaje 
de manera autónoma”
Aprendizaje autónomo:
Es la facultad que tiene una persona para dirigir, controlar, regular y evaluar su forma de aprender, de 
forma consciente e intencionada.

Criterios:
Son elementos que permiten comprobar que se ha realizado con éxito la tarea propuesta y que el producto 
de su actividad concuerda con el resultado esperado. 

Eficacia:
Es la capacidad de alcanzar el efecto que se espera o se desea tras la realización de una acción.

Eficiencia:
Se trata de la capacidad para el uso racional de los medios, a fin de alcanzar un objetivo predeterminado 
(es decir, cumplir un objetivo con el mínimo de recursos disponibles y tiempo).

Estrategias de aprendizaje:
Son procedimientos que se aplican de modo planificado y controlado para enfrentar problemas de 
complejidad creciente, donde la situación es cambiante y hay que tomar decisiones inteligentes para 
seleccionar los pasos a seguir según la nueva situación del problema.

La motivación en el proceso de autorregulación del aprendizaje:
Se refiere a la creencia que el estudiante tiene sobre su capacidad de aprender, el valor que le da a la tarea 
de aprendizaje, el interés que tiene en ella y los sentimientos de satisfacción o insatisfacción que surgen 
después de haber concluido la tarea.

Precisión:
Capacidad para distinguir las diferencias en una y otra cosa, previo a una adecuada identificación.

Prioridad:
Ventaja o preferencia que una persona o cosa tiene sobre otra.

Procedimiento: 
Conjunto de acciones ordenadas que se orientan a la consecución de una meta. Han sido valoradas como 
eficaces dentro de una determinada situación y pueden ser reproducidas en una situación del mismo tipo.

Procesos:
Elementos de una estrategia de aprendizaje que ha sido puesta en práctica de manera coyuntural, en 
función de circunstancias favorables.

Saber preguntar:
Estrategia del proceso de mediación que permite que los estudiantes elaboren conscientemente su 
pensamiento y profundicen sus respuestas.

Secuenciado:
Conjunto de elementos ordenados sucesivamente de tal manera que sus elementos guarden entre sí cierta 
relación. 

Tarea: 
Es el objeto en el cual debe desembocar la actividad del estudiante. Para poner en marcha de manera 
eficaz esta actividad, la tarea debe ser representada de forma precisa y estar acompañada por criterios que 
tengan en cuenta el éxito funcional de la tarea (eficacia) y el éxito académico. Debe diferenciarse entre tarea 
auténtica (retadora, desafiante y en contexto) y tarea rutinaria.

357

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación





Bibliografía consultada

Área: Personal Social
Baquero, R. (1997). Vygotsky y el aprendizaje escolar. Buenos Aires: Ed. Aique.

Benejam, P., Castañeda, J., Durán, D., Navarro, J., Sordo, M. & Souto, X. (2011). Los retos de la 
Geografía en Educación Básica. Su enseñanza y aprendizaje. México: Secretaría de Educación Pública de 
México.

Bisquerra, R. (2002). La competencia emocional. Barcelona: Ed. Praxis.

Bisquerra, R. (2008). Educación para la ciudadanía y convivencia: el enfoque de la educación emocional. 
Madrid: Ed. Wloters Kluwer.

Cámara, N., & Puig, J. (2003). Conflictos y mediación. Cuadernos de pedagogía 325. 

Carpena, A. (2003). Educación socioemocional en la etapa de primaria: materiales prácticos y de reflexión. 
Barcelona: Ed. Octaedro.

Casamayor, G. (2002). Cómo dar respuesta a los conflictos. Barcelona: Graó.

Constance, K. (2002). La autonomía como finalidad de la educación. Publicación Unicef.

Cortina, A. (2006). Educar para una ciudadanía activa. Madrid: Tribuna El País.

Delval, J. (2013). El descubrimiento del mundo económico por niños y adolescentes. Madrid: Morata.

Gallardo, P. (2006). El desarrollo emocional en la educación primaria (6-12 años). Cuestiones pedagógicas. 
Madrid: Secretariado de Publicaciones de la Universidad de Sevilla. 

Giroux, H. (2003). La escuela y la lucha por la ciudadanía. México, D. F.: Siglo XXI.

García, I. (1998). El diálogo: un instrumento para la reflexión y la transformación educativa. [inédito]. La 
Habana: CIPS.

León, E. (2001). Por una perspectiva de educación ciudadana. Lima: Tarea-Asociación de Publicaciones 
Educativas.

Morgado, I. (2010). Emociones e inteligencia social. Barcelona: Ariel.

Pagès, J. (2005). La educación económica de la ciudadanía. Cooperación Educativa, 77, pp. 45-48.

Pagès, J. (2009). Enseñar y aprender Ciencias Sociales: Reflexiones al final de una década. En II Congreso 
Internacional de Investigación en Educación, Pedagogía y Formación Docente. Libro 2 (pp. 140-154). 
Medellín: Universidad Pedagógica Nacional, Universidad de Antioquia, Corporación interuniversitaria 
de Servicios.

Posada A., Gómez J., & Ramírez, H. (2005). El niño sano. Bogotá: Ed. Panamericana.

Sebastiani, A. (2014). Educar para el bienestar y la autonomía. Lima: Independiente.

Soriano, E. (2004). Identidad y ciudadanía: dos retos de la práctica educativa intercultural. Madrid: La 
Muralla.

Souto González, X. (2000). La didáctica de la geografía: dudas, certezas y compromiso social de los 
docentes. En XVI Congreso Colombiano de Geografía (pp. 141-152). Cali: ACOGE.

Unicef. (2013). Educación social y financiera para la infancia. Recuperado de www.unicef.org/cfs/files/
CFS_FinEd_Sp_Web_8_5_13.pdf

Unicef. (2003). Aprender a resolver nuestros conflictos. Padres: ¿amigos o autoridad?: Cuaderno N.° 6. 
Fundación de la Familia.

Vivas, M., Gallego, D., & González, B. (2007). Educar las emociones. Mérida: Producciones Editoriales 
C. A.

359

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Área: Educación Física
Águila, C., & Casimiro, A. (1997). Bases metodológicas para el correcto diseño de programas de 
ejercicio físico para la salud. Revista de Educación Física, 67, 11-15.

Almond, L. (1992). El ejercicio físico y la salud en la escuela. En Devís, J. & Peiró C. Nuevas perspectivas 
curriculares en educación física: la salud y los juegos modificados (pp. 47-55). Barcelona: INDE.

American College of Sports Medicine. (1990). The recommended quantity and quality of exercise for 
developing and maintaining cardiorespiratory and muscular fitness in healthy adults. Medicine and 
Science in Sports and Exercise. 22(2), 265-274.

American College of Sports Medicine. (1991). Guidelines for graded exercise testing and exercise 
prescription. Philadelphia: Lea & Febiger.

Aucouturier, B. (2004). Los fantasmas de acción y la práctica psicomotriz. Barcelona: Graó.

Aucouturier, B. (2005). ¿Por qué los niños y las niñas se mueven tanto? Barcelona: Graó.

Ballesteros, S. (1982). El esquema corporal. Madrid: Tea ediciones S.A. 

Bantula, J., & Mora, J. (2002). Juegos multiculturales: 225 juegos tradicionales para un mundo global. 
Barcelona: Paidotribo.

Bernard, M. (1996). El cuerpo, un fenómeno ambivalente. Buenos Aires: Paidós.

Berruezo, P. (2000). El contenido de la psicomotricidad. En Bottini, P. (Ed.), Psicomotricidad: prácticas y 
conceptos, pp. 43-99. Madrid: Miño y Dávila. 

Blázquez Sánchez, D. (1995). La iniciación deportiva y el deporte escolar. Barcelona: Inde.

Blázquez Sánchez, D. (2013). Evaluar en Educación Física. Barcelona: Inde.

Borrás, P. A., Palou, P., & Ponseti, F. J. (2001). Transmisión de valores sociales a través del deporte como 
elemento de promoción de la salud desde la perspectiva social. Tándem. Didáctica de la Educación Física, 
3, 5-22.

Casimiro Andujar, A. (1999). Comparación, evolución y relación de hábitos saludables y nivel de 
condición física-salud en escolares, entre final de la educación primaria (12 años) y final de la educación 
secundaria obligatoria (16 años). (Tesis doctoral, Universidad de Granada).

Castañer, M., & Camerino, O. (1993). La Educación Física en la Enseñanza Primaria. Barcelona: Inde. 

Castañer, M., & Camerino, O. (2006). Manifestaciones básicas de la motricidad. Lleida: INEFC.

Chokler, M. (2005). Los organizadores del desarrollo psicomotor. Buenos Aires: Ediciones Cinco.

Delgado , M. (1996). Actividad física para la salud en el currículum de Educación Física. En C. Romero, 
D. Linares, & E. De la torre (Eds.), Estrategias metodológicas para el aprendizaje de los contenidos de 
Educación Física escolar (pp. 137-146). Granada: Promeco.

Delgado, M., & Tercedor, P. (2001). Estrategias de Intervención en Educación para la Salud desde la 
Educación Física. Barcelona: Inde.

Devís, J., & Peiró, C. (1992). Ejercicio físico y salud en el currículum de la educación física: modelos 
e implicaciones para la enseñanza. En J. Devís, & C. Peiró, Nuevas perspectivas curriculares en educación 
física: la salud y los juegos modificados (pp. 27-45). Barcelona: INDE.

Durand, M. (1988). El niño y el deporte. Barcelona: Editorial Paidós.

García, J. L. (1990). Nuestro cuerpo somos nosotros mismos. Revista de Educación Física, 35, 3-8.

Gómez, J. R. (2007). La Educación Física en el patio. Una nueva mirada. Buenos Aires: Stadium.

Bibliografía consultada

360

Programa curricular de Educación Primaria



Grasso, A. (2005). Construyendo Identidad Corporal. Buenos Aires: Centro de publicaciones educativas y 
material didáctico.

Grasso, A. (2009). La Educación Física cambia. Buenos Aires: Centro de publicaciones educativas y 
material didáctico.

Hurtado, D. (2008). Corporeidad y motricidad. Una forma de mirar los saberes del cuerpo. Educ. Soc., 
Campinas, 29(102), 119-133.

Klein, G. (2004). La calidad de la Educación Física en Europa: tres desafíos para el futuro. Revista de 
Educación Física y Deporte, 307, 7-10.

Lagardera, F. (2003). Introducción a la praxiología motriz. Barcelona: Paidotribo.

Lavega, P. (2000). Juegos y deportes populares tradicionales. Barcelona: Inde.

Le Betron, D. (2002). Antropología del cuerpo y Modernidad. Buenos Aires: Nueva Visión.

Le Boulch, J. (1992). La educación por el movimiento en la edad escolar. México D.F.: Paidós Ibérica.

Monereo, C., & Pozo, J. I. (2001). Competencias para sobrevivir en el siglo XXI. Cuadernos de 
pedagogía 298, pp. 50-55.

Moreno, C. (1992). Juegos y deportes tradicionales en España. Madrid: Alianza Editorial.

Parlebas, P. (2001). Juegos, deportes y sociedad. Léxico de Praxiología motriz. Barcelona: Paidotribo.

Parlebas, P. (2003). Elementos de sociología del deporte. Málaga: Unisport.

Slade, P. (Jun, 1994). What is body image? Behaviour Research and Therapy, 32(5), 497-502. 

Trigo, A. E. (1999). Creatividad y Motricidad. Barcelona: Inde.

Wallon, H. (1979). Los orígenes del carácter del niño. Buenos Aires: Nueva Visión.

Zapatero, J., González, M., & Campos, A. (2013). La evaluación por competencia en educación física: 
modelos e instrumentos de evaluación utilizados por el profesorado. Ágora para la educación física y el 
deporte, 3(15), 180-196.

Área: Arte y Cultura
Aguirre, I. (2005). Teorías y prácticas en educación artística. Ideas para una revisión pragmática de la 
experiencia estética. Barcelona: Ediciones Octaedro/EUB-Universidad Pública de Navarra.

AusVels. (s.f.). Victorian Curriculum and Assessment Authority. Standards and progression point examples. 
The Arts. Recuperado de http://ausvels.vcaa.vic.edu.au/

Chalmers, G. (2003). Arte, educación y diversidad cultural. Barcelona: Ediciones Paidós América, S.A.

Eisner, E. (2002). The Arts and the Creation of Mind. New Haven: Yale University Press.

Gardner, H. (1993). Estructuras de la mente. La teoría de las inteligencias múltiples. Bogotá: Fondo de 
Cultura Económica.

Hernández, F. (2000). Educación y cultura visual. Barcelona: Ediciones Octaedro.

Ley 28044. Ley General de Educación. Ministerio de Educación del Perú. (2003). Recuperado de http://
www.minedu.gob.pe/p/ley_general_de_educacion_28044.pdf/

Ministerio de Educación del Perú. (2014). Aprendizaje Fundamental: Interactúa con el Arte. Segunda 
Versión para el diálogo. Recuperado de http://curriculoperu.blogspot.com/2014/10/propuesta-de-
aprendizaje-fundamental_31.html 

361

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Ministry of Education. (2000). The Arts in the New Zealand Curriculum. Recuperado de   
www.learningmedia.co.nz

Ministry of Education. (2009). The Ontario Curriculum. The Arts. Recuperado de    
http://www.edu.gov.on.ca/

NCCAS. (2014). National Core Arts Standards: A Conceptual Framework for Arts Learning. Recuperado 
de http://www.nationalartsstandards.org/content/conceptual-framework

Organización de las Naciones Unidas. (1948). Declaración Universal de los Derechos Humanos. 
Recuperado de http://www.un.org/es/documents/udhr/

Organización del Bachillerato Internacional. (2014). Guía de artes visuales. Recuperado de www.ibo.org

Pugh Mc Cutchen, B. (2006). Teaching Dance as Art in Education. EUA: Editorial Human Kinetics.

Unesco. (2003). Métodos, contenidos y enseñanza de las artes en América Latina y el Caribe. Recuperado de 
http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001333/133377s.pdf 

Unesco. (2005). Convención sobre la protección y promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales. París: 
Unesco Publicaciones. Recuperado de http://unesdoc.unesco.org/images/0014/001429/142919s.pdf 

Unesco. (2006). Hoja de Ruta para la Educación Artística. Conferencia Mundial sobre Educación Artística: 
construir capacidades creativas para el siglo XXI. Lisboa: Unesco Publicaciones. Recuperado de http://
portal.unesco.org/culture/es/files/40000/12581058825hoja_de_ruta_para_la_educaci%f3n_
art%edstica.pdf/hoja%2bde%2bruta%2bpara%2bla%2beducaci%f3n%2bart%edstica.pdf 

Unesco. (2010). World Conference on Arts Education “Building Creative Capacities for the 21st Century”. 
Lisboa, Portugal. 

Unicef. (1989). Convención sobre los derechos del niño. Recuperado de https://www.unicef.es/sites/www.
unicef.es/files/CDN_06.pdf 

Vásquez, C. (2009). Lineamientos de políticas para la educación artística. Lima: Centro de Música y Danza 
de la Pontificia Universidad Católica del Perú. Recuperado de http://cemduc.pucp.edu.pe/articulos/
mdp_articulo03.doc 

Warmayllu. (2008). Arte Perú. Herencia diversidad cultural y escuela. Propuesta curricular para el área de 
educación por el arte con enfoque intercultural de nivel primario. Lima: Códice Ediciones.

Warmayllu. (2010). Arte Perú. Música, Danza y Arte Dramático. Guía para trabajar los lenguajes artísticos 
desde un enfoque intercultural en la escuela primaria. Lima: Códice Ediciones.

Weber, E., Patry, J., & Spychiger, M. (1993). La música hace escuela. Essen: Die Blaue Eule. 

Área: Comunicación en lengua materna
Barton, D., Hamilton, M. & Ivanic, R. (Eds.). (2003). Situated Literacies. Reading and Writing in 
Context. New York: Routledge.

Bronckart, J. (2010). Desarrollo del lenguaje y didáctica de las lenguas. Buenos Aires: Miño y Dávila. 

Calsamiglia, H., & Tuson, A. (2007). Las cosas del decir. Manual de análisis del discurso. Segunda edición. 
Barcelona: Paidós.

Cassany, D. & Castellà, J. (2010). Aproximación a la literacidad crítica. Perspectiva, Florianópolis, 28(2), 
353-374.

Ferreiro, E., & Teberosky, A. (1986). Los sistemas de escritura en el desarrollo del niño. 5.a edición. México: 
Editor Siglo Veintiuno.

Hymes, D. (1972). On Communicative Competence. En Pride, J. B. & Holmes, J., Sociolinguistics (pp. 
269-293). Londres: Penguin Books.

Bibliografía consultada

362

Programa curricular de Educación Primaria



Kintsch, W., & Mangalath, P. (2011). The construction of meaning. Topics in Cognitive Science 3, 346-370.

Lerner, D. (2001). Leer y escribir en la escuela: lo real, lo posible y lo necesario. México D. F.: Fondo de 
Cultura Económica.

Lomas, C. (Ed.) (2014). La educación lingüística, entre el deseo y la realidad. Competencias comunicativas y 
enseñanza del lenguaje. Barcelona: Ediciones Octaedro. 

Ruiz, U. (Coord.) (2011). Didáctica de la lengua castellana y la literatura. Barcelona: Graó.

Van Dijk, T. (2009). Discourse and context. A sociocognitive approach. Cambridge: Cambridge 
University Press. 

Vich, V., & Zavala, V. (2004). Oralidad y poder: herramientas metodológicas. Bogotá: Grupo Editorial Norma. 

Áreas: Castellano como segunda lengua e Inglés
American Council for the Teaching of Foreign Languages. (2012). Standards for Foreign Language 
Learning. Preparing for the 21st Century. Washington: American Council for the Teaching of Foreign 
Languages.

Canale, M. (1980). Theoretical Bases of Communicative Approaches to Second Language Teaching and 
Testing. AppliedLinguistics, 1(1) pp. 1-47.

Canale, M. (1983). De la competencia comunicativa a la pedagogía comunicativa del lenguaje. En 
Llobera et al. Competencia comunicativa. Documentos básicos en la enseñanza de lenguas extranjeras (pp. 
63-83). Madrid: Edelsa.

Comisión Nacional para el Desarrollo de Pueblos Indígenas. (2003). Convenio 169 de la OIT sobre 
pueblos indígenas y tribales en países independientes. México: Coordinadora editorial de CDI.

Consejo de Europa. (2002). Marco común europeo de referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza, 
evaluación (MCER). Madrid: Artes Gráficas Fernández.

Clarke, M. (1980). The Short Circuit Hypothesis of ESL Reading or When Language Competence 
Interferes with Reading Performance. The Modern Language Journal, 64 (2). 203-209.

Cummins, J. (1976). Influence of Bilingualism on Cognitive Growth: A Synthesis of Research Findings and 
Explanatory. Canada: Ontario Inst. for Studies in Education, Toronto. Bilingual Education Project.

Department of Education and Training. (2009). ESL/ESD Progress Map English as a Second Language 
English as a Second Dialect. Australia: NEALS.

Duff, P. (2011). Second Language Socialization. En Alessandro Duranti, Elinor Ochs y Bambi 
Schieffelin (Eds.), Handbook of Language Socialization. Nueva York: Blackwell. 

Escobar, A. (1984). Variaciones sociolingüísticas del castellano en el Perú. Lima: IEP.

Indepa. (2010). Aportes para un enfoque intercultural. Lima: Autor.

Koda, K. (2005). Insights into second language reading: a cross-linguistic approach. New York: Cambridge.

Marco Curricular del Territorio del Norte (MCTN) Australia (1997). English as a Second Language-ESL 
learners in NT schools. Australia.

Master, G., & Foster, M. (1996). Progress Maps. Assessment Resource Kit. Australia, Victoria: Allanby Press 
Printers.

Ministerio de Educación-DIGEIBIR (2013). Hacia una Educación Intercultural Bilingüe de Calidad. 
Propuesta pedagógica. Lima: Autor.

Ministerio de Educación del Perú-Digeibir. (2013). ¿Cómo aprenden los niños y niñas una segunda lengua 
y cómo identificar el nivel de dominio? Rutas del Aprendizaje en educación intercultural bilingüe. Fascículo A. 
Lima: Autor.

363

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Ministerio de Educación del Perú-DIGEIBIR. (2013). Estrategias metodológicas y sesiones sugeridas para el 
desarrollo oral del castellano como segunda lengua. Rutas del Aprendizaje en educación intercultural bilingüe. 
Fascículo B, Nivel de dominio Básico. Oralidad. Lima: Autor.

Myers Scotton, C. (2006). Multiple voices. An introduction to bilingualism. Oxford: Backwell. 

Pozzi-Escot, I. (1997). El multilingüismo en el Perú. Cusco: PROEIB Andes-Centro Bartolomé de las 
Casas.

Saville-Troike, M. (2006). Introducing second language acquisition. Nueva York: Cambridge University 
Press. 

Zavala, V., & Córdova, G. (2010). Decir y callar. Lenguaje, equidad y poder en la universidad peruana. 
Lima: Fondo Editorial PUCP.

Área: Matemática
Alsina, A. (2009). El aprendizaje realista: una contribución de la investigación en la educación matemática a 
la formación del profesorado. Cataluña: Universitat de Girona.

Bressan, A., Zolkower, B., & Gallego, M. (2004). La educación matemática realista: Principios en que se 
sustenta. Escuela de invierno en Didáctica de la Matemática, 1-13. 

Bressan, A., & Bogisic, B. (1996). Las regularidades, fuente de aprendizajes matemáticos. Buenos Aires: 
Secretaría Técnica de Gestión Curricular de Argentina.

Brousseau, G. (1986). Fundamentos y métodos de la Didáctica de la Matemática. Trabajos de 
Matemática, 19.

Brousseau, G. (1998). Théorie des situations didactiques. Grenoble: La Pensée Sauvage.

Brown, S. I., & Walter, M. I. (1983). The art of problem posing. New York: Lawrence Erlbaum Associates.

Bunge, M., & Ardila, R. (1998). Filosofía de la Psicología. México: Siglo XXI Editores.

Chamorro, M. (2003). Didáctica de las Matemáticas. Madrid: Editorial Pearson Prentice Hall.

Chevallard, Y., Bosch, M., & Gascón, J. (2005). Estudiar matemáticas: el eslabón perdido entre enseñanza 
y aprendizaje. Barcelona: Horsori.

D’Amore, B., & Godino, J. (2007). El enfoque ontosemiótico como un desarrollo de la teoría 
antropológica en Didáctica de la Matemática. Revista Latinoamericana de Investigación en Matemática 
Educativa, 10(2). Recuperado de http://www.ugr.es/~jgodino/funciones-semioticas/D’Amore%20
Godino%20_Relime%2010-2.pdf

Schoenfeld, A. (1985). Mathematical Problem Solving. Orlando: Academic Press.

Godino, J. (2003). Matemáticas y su didáctica para maestros. Granada: Universidad de Granada.

Godino, J. (2010). Perspectiva de la didáctica de las matemáticas como disciplina tecnocientífica. 
Universidad de Granada: Departamento de Didáctica de la Matemática. Recuperado de http://www.
ugr.es/local/jgodino.

Godino, J., Batanero, C., Cañadas, G., & Contreras, J. (2015). Articulación de la indagación y 
transmisión de conocimientos en la enseñanza y aprendizaje de las matemáticas. En Didáctica de la 
Matemática: Una mirada internacional, empírica y teórica. Bogotá: Universidad de la Sabana.

OECD. (2013). PISA 2012: Assessment and Analytical Framework: Mathematics, Reading, Science, 
Problem Solving and Financial Literacy. OECD Publishing.

Ministerio de Educación del Perú. (2013). Matemáticas en educación intercultural bilingüe. Orientaciones 
Pedagógicas. Lima: Autor.

Bibliografía consultada

364

Programa curricular de Educación Primaria



Sadovsky P., Bressan A., & Aliaga H. (2005). Reflexiones teóricas para la Educación Matemática. Buenos 
Aires: Editorial Libros El Zorzal.

Trigo, L. (2008). La resolución de problemas matemáticos: avances y perspectivas en la construcción 
de una agenda de investigación y práctica. Investigación en educación matemática XII (p. 8). Sociedad 
Española de Investigación en Educación Matemática, SEIEM.

Área: Ciencia y Tecnología
Blythe, T. (1999). La enseñanza para la comprensión. Guía para el docente. Buenos Aires: Paidós. 

Carpi, A., & Egger, A. (s.f.). Vision learning: Métodos de investigación. Recuperado de http://
www.visionlearning.com/es/library/Proceso-de-la-Ciencia/49/M%C3%A9todos-
deInvestigaci%C3%B3n:-Experimentaci%C3%B3n/150

González, D. (s.f.). El método experimental en las clases de Ciencias Naturales. Recuperado de http://
educaciones.cubaeduca.cu/medias/pdf/1181.pdf

González, R., Yll, M., & Curiel, L. (2003). Metodología de la investigación científica para las ciencias 
técnicas. Recuperado de http://www.sld.cu/galerias/pdf/sitios/bmn/metodologia_de_la_
investigacion.diseno_teorico_y_formulacion_proyecto_investigacion.pdf

Harlen, W. (1999). Enseñanza y aprendizaje de las ciencias. España: Editorial Morata. 

Harlen, W. (Ed.) (2010). Principios y grandes ideas para la educación en ciencias. Hatfield (UK): 
Association for Science Education. Recuperado de http://innovec.org.mx/home/pdfs/Grandes_Ideas_
de_la_Ciencia_esp.pdf

Hernández, R. (2006). Metodología de la investigación. México: Mc Graw Hill. 

Instituto Latinoamericano de la comunidad educativa - ILCE. (s.f.). Las habilidades científicas. 
Recuperado de http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx/libros/texto/cn6/u04t07.html 

Jiménez, M. (2010). 10 ideas clave. Competencias en argumentación y uso de pruebas. Barcelona: Graó.

Jiménez, M., Caamaño, A., Pedrinacci, E., & De Pro, A. (2007). Enseñar ciencias. Barcelona: Graó.

López Cubino, R. (2001). El área de tecnología en secundaria. Recuperado de http://books.google.com.
pe/books?id=aRadEU1ArpAC&printsec=frontcover&hl=es&source=

gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false 

Maguregi, M. (2010). La toma de decisiones en la educación ambiental. Un estudio de casos en la enseñanza 
universitaria. (Tesis doctoral, Universidad del País Vasco).

Minner, D., Levy, A., & Century, J. (2009). Inquiry- Based Science Instruction- What is it and does it 
matter? Results from a research synthesis years 1984 to 2002. En Journal of research in science teaching. 
Recuperado de https://www.ntnu.no/wiki/download/

attachments/8324914/JRST-Inquiry-based+science+instruction+-+what+is+it

+and+does+it+matter-+Results+from+a+research+synthesis+years+1984+to+2002.pdf

National Research Council. (2000). Inquiry and the National Science Education Standards. A Guide for 
Teaching and Learning. Washington D.C.: National Academy Press. 

National Science Digital Library - NSDL. (2007). NSDL Science literacy maps. Recuperado de http://
strandmaps.nsdl.org/

Organización del Bachillerato Internacional. (2007). Programa del Diploma. Guía de Física. 
Organization for Economic Cooperation and Development - OECD. 

365

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación



Pedrinaci, E., Caamaño, P., Cañal, P., & De Pro, A. (2012). 11 ideas claves. El desarrollo de la competencia 
científica. Barcelona: Graó. 

Perkins, D. (1995). La escuela inteligente: del adiestramiento de la memoria a la educación de la mente. 
Barcelona: Gedisa.

OECD. (2015). PISA 2015 Draft science framework. OECD Publishing. 

Rodríguez, G. (1998). Ciencia, Tecnología y Sociedad: Una mirada desde la educación en tecnología. 
Revista Iberoamericana de Educación, 18. Recuperado de http://www.rieoei.org/oeivirt/rie18a05.pdf 

Sánchez, H., & Reyes, C. (2006). Metodología y diseños en la investigación científica. Lima: Editorial 
Visión Universitaria.

Soto, A. (2008). Educación en tecnología: Un reto y una exigencia social. Recuperado 
de http://books.google.com.pe/books?id=DT7mKhANCWMC&printsec=
frontcover&dq=educacion+en+tecnologia&hl=es&sa=X&ei=LNTkU7vmHqnM
sQSwiIK4DA&ved=0CB4Q6AEwAQ#v=onepage&q=educacion%20en%20
tecnologia&f=false

Stone, M. (1999). La enseñanza para la comprensión: vinculación entre la investigación y la práctica. 
Buenos Aires: Paidós.

Tamayo, O. (2011). La argumentación como constituyente del pensamiento crítico en niños. Recuperado de 
http://revistas.usantotomas.edu.co/index.php/hallazgos/article/view/738

Vázquez, A., & Alarcón, M. (2010). Didáctica de la tecnología. Madrid: Síntesis.

Competencia transversal: “Se desenvuelve en entornos virtuales 
generados por las TIC”
Ananiadou, K., & Claro, M. (2009). 21st Century Skills and Competences for New Millennium 
Learners in OECD Countries. OECD Education Working Papers, 41. OECD Publishing. Recuperado de 
http://dx.doi.org/10.1787/218525261154

International Society for Technology in Education. (2016). Standards for Students. Recuperado de 
http://www.iste.org/standards/standards/standards-for-students

Kirsti, Ala-Mutka, & Joint Research Centre, Institute for Prospective Technological Studies (2011). 
Mapping Digital Competence: Towards a Conceptual Understanding. Luxembourg: Publications Office of 
the European Union.

Davies, A., Fidler, D., & Gorbis, M. (2011). Future Work Skills 2020. Recuperado de http://www.iftf.
org/futureworkskills/

Instituto de Tecnologías Educativas. (2010). 21st Century Skills and Competences for New Millennium 
Learners in OECD Countries. EDU Working Papers, 41. 

Howard, S. K., & Thompson, K. (2015). Seeing the system: Dynamics and complexity of technology 
integration in secondary schools. Education and Information Technologies. Recuperado de http://doi.
org/10.1007/s10639-015-9424-2

Ministerio de Educación de Chile. (2013). Nuevas Bases Curriculares para la Educación Básica. 
Recuperado de http://www.curriculumenlineamineduc.cl/605/articles-30013_recurso_07.pdf

Ministerio de Educación Nacional. (2013). Competencias TIC para el Desarrollo Profesional Docente. 
Bogotá: Corporación Colombia Digital. Oficina de Innovación Educativa con uso de Nuevas 
Tecnologías. Recuperado de http://www.colombiaaprende.edu.co/html/micrositios/1752/
articles-318264_recurso_tic.pdf

Bibliografía consultada

366

Programa curricular de Educación Primaria



Competencia transversal: “Gestiona su aprendizaje de manera 
autónoma” 
Bandura, A. (1978). Reflections on self-efficacy. Advances in Behavior Research and Therapy, 1, 237–239.

Bolívar, A. (2009). Aprender a aprender a lo largo de toda la vida. Multiárea. 63-96. Recuperado de 
http://goo.gl/PD5Tmi

Gobierno Vasco. (2012). Competencia para aprender a aprender. Marco teórico. País Vasco: Autor. 
Recuperado de http://goo.gl/SvnHOU

Kuhn, D. (1999). A developmental model of Critical Thinking. Educational Researcher, 28 (2) 16-25.

Kuhn, D. (2000). Metacognitive Development. Current Directions. Psychology Science. 9 (5).

Mata, A., Ferreira, M., & Sherman, S. (2013). The Metacognitive Advantage of Deliberative Thinkers: 
A Dual-Process Perspective on Overconfidence. Journal of Personality and Social Psychology, 105(3), 
353–373.

Matos, L., & Lens, W. (2006). La teoría de orientación a la meta, estrategias de aprendizaje y 
rendimiento académico en estudiantes de secundaria de Lima. Persona, 9, 11-30.

Mega, C., Ronconi, L., & De Beni, R. (2014). What Makes a Good Student? How Emotions, Self-
Regulated Learning, and Motivation Contribute to Academic Achievement. Journal of Educational 
Psychology, 106(1), 121–131.

Monereo, C. (Coord.) (2001). Ser estratégico y autónomo aprendiendo: unidades didácticas de enseñanza 
estratégica. Barcelona: Graó.

Pease, M. A. (2014). Informe que da cuenta de recomendaciones sobre cómo graduar las distintas 
competencias del aprendizaje fundamental “Actúa e interactúa de manera autónoma para su bienestar”. 
Lima: Ministerio de Educación del Perú.

Pease, M. A. (2014). Informe sobre la asistencia técnica al equipo de la DIGEBR a cargo de la 
competencia “Aprender a aprender”. Lima: Ministerio de Educación del Perú. 

Pintrich, P., & De Groot, E. (1990). Motivational and Self-Regulated Learning Components of 
Classroom Academic Performance. Journal of Educational Psychology, 82(1), 33-40.

Pozo, J., & Monereo, C. (2000). El aprendizaje estratégico. Madrid: Santillana.

Thornberry, G. (2003). Relación entre motivación de logro y rendimiento académico en alumnos de 
colegios limeños de diferente gestión. Persona, 6, 197-216. 

Woolfolk, A. (2010). Psicología educativa (11.a edición). México: Prentice Hall.

Zimmerman, B., & Martinez-Pons, M. (1990). Student Differences in Self-Regulated Learning: Relating 
Grade, Sex and Giftedness to Self-Efficacy and Strategy Use. Journal of Educational Psychology, 82(1), 
51-59.

Zimmerman, B. (2002). Becoming a self-regulated learner: an overview. Theory into practice, 41(2), 64-
70.

Zimmerman, B. (2008). Investigating Self-Regulation and Motivation: Historical background, 
methodological developments and future prospects. American Educational Research Journal, 45(1), 166 
–183.

367

Currículo Nacional cn

Ministerio de Educación























































de la 
Educación 

Básica




