

















































Ricardo Palma 


Bibliotecario mendigo
y tradicionista

Fue moralmente herido durante la Gue-
rra del Pacífico, pero se dio maña para
recuperar la Biblioteca Nacional para
los peruanos.
Pero, su labor de “Bibliotecario mendi-
go” ha sido por él mismo superada, ha-
biéndonos legado sus “Tradiciones pe-
ruanas”, obra maestra del buen uso del
idioma en la irónica narración de la vi-
da de personajes históricos y de muchas
costumbres de la sociedad peruana.

1833-1919

“Ricardo... para todos”

Seducido por el periodismo y la literatura

Víctima directa del vandalismo chileno

Se convirtió en el “Bibliotecario mendigo”

Una sentida muerte

Sus obras literarias

“Caídos y levantados...”

¿Palma inventó Lima?

Su obra cumbre

Su afamado rival

“¿Cómo se distribuían las horas en mi barrio?”

“Tradiciones en Salsa Verde”

Fatuidad humana



Biografías - 255

Ricardo Palma
1833-1919

El representante de la nueva era

Con ocasión de la celebración del cuarto centenario del descubri-
miento de América, Palma viajó a España en representación del
Perú (julio de 1892 a agosto de 1893), lo que inauguraba las nue-
vas relaciones diplomáticas, políticas y culturales entre España y
el Perú.
Asimismo, fue precursor de las nuevas relaciones entre los lingüis-
tas y literatos del Perú, al ser fundador de la Academia Peruana de
la Lengua.

“Ricardo... para todos”

El 7 de febrero de 1833 nace en Lima don Manuel Palma Soriano, de
padres pardos o mulatos. Fue hijo de don Pedro Palma y de doña Do-
minga Soriano. De muy niño, quedó huérfano de madre. Según José
Miguel Oviedo (“Genio y figura de Ricardo Palma”) el nombre de
“Manuel” con el que fue bautizado no le gustaba, por lo que a la
edad de 15 años agregó el nombre de “Ricardo” y “...tímidamente,
usaba los dos en conjunto y firmaba `Manuel Ricardo Palma´. Con el
tiempo y con la fama, se olvidará definitivamente de su verdadero
nombre y será Ricardo para todos”.

Seducido por el periodismo y la 
literatura

Hizo sus estudios en el colegio de Clemente Noel y después en el di-
rigido por Bartolomé Herrera, el Convictorio de San Carlos.
Mientras estudiaba en este colegio, comenzó a incursionar en el pe-
riodismo.
En 1853 se empleó como contador de la goleta “Libertad”, donde uti-
lizó sus momentos libres para leer las clásicas novelas españolas.
Luego, Palma sirvió en la armada peruana, asimilándose a la tripula-
ción del “Rímac”, barco utilizado en el  transporte de tropas y pertre-
chos militares. Justamente, en 1855,  el  “Rímac” naufragó frente a las
costas de Ica mientras conducía soldados que habían participado
contra las fuerzas de Castilla en la batalla de La Palma. Ricardo Pal-
ma fue uno de los que se salvarón de morir ahogado.
Estuvo en la armada hasta 1858, y ante la pugna entre liberales y con-
servadores, se inclinó por apoyar a los primeros, lo que lo convirtió
en conspirador y en uno de los acusados de un posible secuestro al
presidente Ramón Castilla, por lo que fue desterrado en 1860 a Chi-
le. 
Regresó al Perú en 1863. Un año después fue nombrado cónsul del
Perú en Pará, Brasil, pero no llegó a ejercer el cargo y prefirió viajar

a Londres y París, la “capital de
la cultura”.
Retornó al Perú en 1865 y en el
año 1866 participó en el Com-
bate del 2 de Mayo.
Entre 1868 y 1872 fue secretario
del presidente coronel José Balta
y senador por Loreto. 
Más tarde, desengañado de la
política, se dedicó al periodismo
y la literatura. 

Víctima directa 
del vandalismo 
chileno

Volvió a esgrimir las armas al par-
ticipar en la batalla de Miraflores
(15 de enero de 1881) contra las
tropas chilenas, los que, luego de
la victoria, desataron el vandalis-
mo en la hermosa villa. La casa y
la biblioteca de Ricardo Palma
fueron incendiadas por los inva-
sores, así como otros valiosos le-
gados de la historia patria.

Se convirtió en el 
“Bibliotecario 
mendigo”

Después del Tratado de Ancón
(20.10.1883), Ricardo Palma fue
nombrado director de la Biblio-
teca Nacional, que también ha-
bía sido saqueada por los chile-
nos, cargo que ejerció hasta el
17 de febrero de 1912, ganándo-
se el apelativo de “Bibliotecario
mendigo”, por su enorme afán
de obtener libros de todas partes
del mundo.



256 - Ricardo Palma

Biografías

Una sentida muerte

Luego de una proficua labor literaria, Ricardo Palma falleció el 6 de
octubre de 1919, en Miraflores-Lima. El gobierno dispuso su entierro
con honores de ministro de Estado, luego de las honras que se cele-
braron en la iglesia de La Merced. Hubo muchísima gente en ambas
ceremonias fúnebres.

1833

1848

1851

1853

1855

1860

1863

1866

1868

1870

1872

(7 de febrero)
Nace en Lima 
don Manuel 
Palma Soriano.

Adopta el 
nombre de 
Ricardo porque 
el de Manuel no 
le gustaba mucho 
y, desde entonces, 
se hace llamar 
Ricardo Palma.

Publica su obra “Rodil”.

Publica: “Corona 
patriótica”.

Publica: “Poesías”.

Es deportado a 
Chile acusado de 
una presunta 
conspiración contra
Ramón Castilla, 
presidente del Perú.
Empieza a escribir sus
“Tradiciones perua-
nas”.

Publica: 
“Anales de 
la Inquisición 
de Lima”.

Participa en el 
Combate del 
Dos de Mayo.

Es secretario del 
presidente José 
Balta  hasta 1872.

Publica: “Pasionarias”.

Empieza la 
publicación 
de sus “Tradiciones 
peruanas”.

El personaje y su tiempo

Ricardo Palma Soriano, célebre autor de las “Tradiciones peruanas”.



Biografías - 257

Ricardo Palma
1833-1919

Sus obras literarias

Su obra cumbre es “Tradiciones peruanas”, escrita entre los años
1860 y 1914 y publicada por capítulos desde 1872. Otras obras su-
yas fueron: “Rodil” (1851), “Corona patriótica” (1853), “Poesías”
(1855), “Anales de la Inquisición de Lima” (1863), “Loa Americana”,
“Pasionarias” (1870), “Monteagudo y Sánchez Carrión” (1877), “La
bohemia de mi tiempo” (1886), “Neologismos y americanismos”
(1895) y “Papeletas lexicográficas” (1903). Su hija Angélica Palma
(1878-1935) se encargó de publicar la obra completa de Ricardo Pal-
ma, entre los años 1923 y 1925.

“Caídos y levantados...”

“Caídos y levantados, hartos y hambrientos, eso ha sido la colonia y eso
es y ha sido la república”, dice Ricardo Palma en uno de sus escritos.
Ya sea “caídos o levantados” o “hartos o hambrientos”, lo que no es po-
sible es referirse a la literatura peruana del siglo XIX sin tener en cuen-
ta la tremenda estela histórica que ha dejado la obra literaria de Ricar-
do Palma. Al respecto, en “Literatura Peruana” (diario “Expreso”) se di-
ce: “Palma fue un narrador capaz de hacer de sucesos triviales, aconte-
cimientos históricos, o dichos populares, el pretexto o germen de rela-
tos ricos en humor e ironía. Sin embargo, la popularidad y la trascen-
dencia de la tradición no se deben sóolo a eso, sino a algo más. Palma
trasciende su época porque, con todos esos elementos, reinterpreta el
pasado y, al mismo tiempo, contribuye a la creación de nuestra identi-
dad cultural (...). Recuperó el pasado de nuestro país con sus aciertos y
desventuras, sin perder de vista el tiempo que le tocó vivir. Así, la obra
de Palma está marcada precisamente por el interés de lograr una iden-
tidad continental y una identidad nacional. El uso de un lenguaje nue-
vo, la incorporación de personajes populares, la crítica a instituciones
como el gobierno y la iglesia son una muestra de este interés”. 

¿Palma inventó Lima?

Se ha dicho que “después de Pizarro, Palma ha sido el fundador de Lima”.
Así como quedó el damero de Pizarro también ha quedado el rostro de Li-
ma que Palma nos presenta en varias de sus letrillas. Pizarro hizo Lima, Pal-
ma parece que la inventó. Alberto Flores Galindo dice al respecto: “Pero,
¿es realmente cierto que la inventó? Ricardo Palma se autodefine como his-
toriador, condición que siempre le negaron los críticos literarios, pero no
así investigadores como Raúl Porras y Rubén Vargas Ugarte. Es evidente
que su manera de encarar la historia no tenía el apego ‘a ras de suelo’ al
documento que caracteriza a Paz Soldán o Mendiburu: sus referencias son
imprecisas y, por el contrario, incorpora la intuición. Todavía más: parece
considerar que lo importante no es entender el acontecimiento puntual, tal
y como sucedió, sino las tendencias fundamentales de un momento, para
lo cual el narrador puede, lícitamente, auxiliarse de la imaginación. Histo-
ria y literatura se aproximan en Palma, como sucedía en cualquier otro his-

toriador romántico. Entonces, Pal-
ma no encontraría una contraposi-
ción tan evidente entre invención y
realidad”.

Su obra cumbre

El mismo Ricardo Palma dice: “Hi-
jo soy de mis obras, pobre cuna/ el
año treintitrés meció mi infancia/
pero así, no la cambio por ningu-
na”. Ahora, diríamos: “Somos hijos
de las obras de Ricardo Palma y no
la cambiaríamos por ninguna”.
Pero, indudablemente, su más va-
liosa creación literaria fueron las
“Tradiciones peruanas”, que son
definidas por él mismo en los si-
guientes términos: “Mis tradicio-
nes, que más que mías, son de
ese cronista que se llama el pue-
blo, auxiliándome, y no poco, los
datos y noticias que en pergami-
nos viejos encuentro consigna-
dos”. Recogen las tradiciones mu-
chos pasajes de nuestras costum-
bres de antaño. Son una ventana
para saber cómo vivían los perua-
nos en las diferentes épocas de
nuestra historia. Sus narraciones
son creativas, amenas, con len-
guaje castizo, empleo de refranes,
proverbios, adagios y cantares,
con personajes de todos los estra-
tos sociales. Las tradiciones están
descritas con humor e ironía, en
los que está siempre presente una
sutil crítica a costumbres e institu-
ciones. Palma se muestra, en to-
dos los aspectos de su creación li-
teraria, como un completo inno-
vador de la prosa y la poesía. La
historia le ha reconocido en toda
su dimensión y sus obras no sola-
mente son fuente de consulta en
los centros académicos del Perú
sino de todo el mundo, habiéndo-
sele traducido a varios idiomas.



258 - Ricardo Palma

Biografías

Su afamado rival

Otro importante literato de su época, Manuel González Prada, por-
que “no puede haber dos grandes hombres bajo el mismo sol”, fue ri-
val de Ricardo Palma. González Prada y Palma habían sido amigos,
pero este último había sido crítico de la obra literaria del primero y
no le daba valor, por ejemplo, a “Pájinas libres”. González Prada usa-
ba su pluma y su oratoria para despotricar contra aquéellos que ha-
bían claudicado en la guerra con los chilenos y, luego, enfiló sus ba-
terías contra la Biblioteca Nacional que dirigía el tradicionista. Para
no caer en dimes y diretes, Palma optó a las finales por guardar silen-
cio. La historia ha reivindicado más al creador literario que al lapida-
rio político.

“¿Cómo se distribuían las horas en mi 
barrio?” 

“Lima ha ganado en civilización; pero se ha despoetizado, y día a día
pierde todo lo que de original y típico hubo en sus costumbres. Yo he
alcanzado esos tiempos en los que parece que, en Lima, la ocupación
de vecinos hubiera sido tener en continuo ejercicio los molinos de la
masticación llamados dientes y muelas. Juzgue el lector por el si-
guiente cuadrito de cómo distribuían las horas de mi barrio...
La lechera indicaba las seis de la tarde. La tisanera y la chichera de
Terranova daban su pregón a las siete en punto. El bizcochero y la
vendedora de leche-vinagre, que gritaban ¡a la cuajadita!, designa-
ban las ocho, ni minuto más ni minuto menos. La vendedora de zan-
guito de bajú y choncholíes marcaba las nueve, hora de canónigos.
La tamalera era anuncio de las diez. A las once pasaban la melonera
y la mulata del convento vendiendo ranfañote, cocada, bocado de
rey, chancaquitas, de cancha y de maní, y frejoles colados. A las do-
ce aparecían el frutero de canasta llena y el proveedor de empanadi-
tas de picadillo. La una era indefectiblemente señalada por el vende-
dor de ante con ante, la arrocera y el alfajorero. A las dos de la tar-
de, la picaronera, el humitero y el de la rica causa de Trujillo atrona-
ban con sus pregones.
A las tres, el melcochero, la turronera y el anticuchero o vendedor de
bisquete en palito clamoreaban con más puntualidad que la María-
Angola de la catedral. A las cuatro gritaban la picantera y el de la pi-
ñita de nuez. A las cinco chillaban el jazminero, el de las caraman-
ducas y el vendedor de flores de trapo, que gritaba: ¡Jardín, jardín!
Muchacha, ¿no hueles?
A las seis canturreaba el raicero y el galletero. A las siete de la noche
pregonaban el caramelero, la mazamorrera y la champucera. A las
ocho el heladero y el barquillero. Aún a las nueve de la noche, junto
con el toque de cubrefuego, el animero sacristán de la parroquia sa-
lía con capa colorada y farolito en mano pidiendo para las ánimas

1833

1877

1886

1895

1903

1919

Es nombrado director 
de la Biblioteca 
Nacional. Ejerce 
el cargo hasta 
1912.

Publica: “Monteagudo
y Sánchez Carrión”.

Publica: “La bohemia 
de mi tiempo”.

Publica: “Neologismos 
y americanismos”.

Publica:  “Papeletas 
lexicográficas”. 

(6 de octubre)
Fallece en 
Miraflores, Lima.

El personaje y su tiempo



Biografías - 259

Ricardo Palma
1833-1919

Retrato hecho con lápiz y publicado en “El americano”, periódico de la época del autor de “Tradiciones Peruanas”.



260 - Ricardo Palma

Biografías

Dichas copias fueron adquiridas por la  Universidad Duke de los Es-
tados Unidos de Norteamérica, la que, por gestiones del historiador
Jorge Basadre, mandó un microfilme a la Biblioteca Nacional. 
“Las Tradiciones en Salsa Verde” son: La pinga del Libertador, El Ca-
rajo de Sucre, Un desmemoriado, La Consigna de Lara, ¡Tajo o Tejo!,
El clavel disciplinado, Un Calemburg, Otra improvisación del ciego
de la Merced, La cosa de la mujer, Fatuidad humana, De bueno a
bueno, Los inocentones, El Lechero del convento, Pato con arroz, La
moza del Gobierno, Matrícula de colegio, La cena del capitán y La
misa a escape.
Están hechas con una dosis más elevada de frescura que las otras tra-
diciones de Palma. Para que el lector compruebe lo dicho, publica-
mos una tradición en salsa verde, con una “limpieza de texto” de
Francisco Carrillo y Carlos Garayar.

“Fatuidad humana”

“Cuando el rey don Juan de Portugal se vio forzado, en los primeros
años del siglo XIX, a refugiarse en el Brasil, tuvo, pues su majestad fue
muy braguetero, por combleza o manfla, querida o menina, a la más
linda mulatica de Río de Janeiro, relaciones pecaminosas que, a la
larga, dieron por fruto un muchacho, lo que nada tiene de maravillo-
so, sino de muy natural y corriente. ¡Esos polvos traen esos lodos!
Entiendo que la moza exprimió al rey don Juan, dejándolo con me-
nos jugo que a limón de fresquería. 
Dicen las crónicas que Petrocinio, tal se llamaba la bagaza, era ca-
liente y alboratada de rabadilla, lo que la producía gran titilación y
reconcomio en el clítoris.
Con ella, los cortesanos no tenían más que invitarla a beber una co-
pa de onfacomelí (licor africano), y ... a cabalgar se ha dicho...
Sospecho que Patrocinio era tan puta como cualquier chuchumeca
de Atenas; cuando a un hombre le venía en gana echar un polvo con
una de esas pécoras, no tenía para qué gastar palabras; bastábale con
cerrar el puño, levantando el dedo índice. Si la hembra no estaba con
patente sucia, o tenía otro compromiso ajustado, le contestaba ce-
rrando el pulgar, en la forma de anillo o círculo.
Y ya saben ustedes, por si lo ignoraban, cuál fue el origen de esta mí-
mica, que hasta ahora subsiste, entre las mozas de burdel. El macho
también formaba anillo, metía en él el índice, y daba luego un tapo-
nazo, que era como decir: All right.  
Barruntos tenía el rey de las frecuentes jugarretas de su coima, pero
no se atrevía a rezongar, por falta de pruebas; al cabo, durmiósele un
día el diablo a la muchacha y sorprendiéndola su señor, como dice la
Epístola de San Pedro illa sub, silte super, allí fue Troya. Don Juan la
encerró, por un año, en la prisión de prostitutas, y mandó al chico al
Seminario de Lisboa; corriendo los tiempos, lo hizo arzobispo de
Coimbra.
Jubilada ya Patrocinio en la milicia de Venus, aunque nunca había es-
tado en correspondencia con su ilustrísimo y reverendísimo hijo, no

benditas del Purgatorio o para la
cera de Nuestro Amo. Este próji-
mo era el terror de los niños re-
beldes para acostarse. Después
de esa hora, era el sereno del ba-
rrio quien reemplazaba a los re-
lojes ambulantes, cantando en-
tre piteo y piteo: ¡Ave María Pu-
rísima! ¡Las diez han dado! ¡Vi-
va el Perú y sereno! Que eso sí,
para los serenos de Lima, por
mucho que el tiempo estuviese
nublado y lluvioso, la consigna
era declararlo ¡sereno! Y de se-
senta en sesenta minutos se re-
petía el canto hasta el amane-
cer” (“Tradiciones Peruanas”, Ri-
cardo Palma).

“Tradiciones en
Salsa Verde”

Don Ricardo Palma escribió
unas tradiciones que solamente
las compartió con unos cuantos
amigos, entre ellos con Carlos F.
Basadre, a quien envió una co-
pia en 1904, con una carta muy
breve que dice: “Sabe usted, mi
querido Carlos, que estas hojitas
no están destinadas para la pu-
blicidad y que son muy pocos
los que, en la intimidad de ami-
go a amigo, las conocen. Alguna
vez me reveló usted el deseo de
tener una copia de ellas, y no sa-
biendo qué agasajo le sería gra-
to hoy, día de su cumpleaños, le
mando mis ’Tradiciones en Salsa
Verde’, confiando en que tendrá
usted la discreción de no con-
sentir que sean leídas por gente
mojigata, que se escandaliza no
con las acciones malas sino con
las palabras crudas. La moral no
reside en la epidermis. Mis cor-
dialidades. Su viejo amigo. El
Tradicionalista. Lima, Febrero de
1904”.



Biografías - 261

Ricardo Palma
1833-1919

pudo negarse a dar una carta de
recomendación, a su confesor,
para el arzobispo de Coimbra,
llamado a entender en el asunto
que la llevara al Portugal.
Leyó su Ilustrísima la carta, com-
plació al portador sus pretensio-
nes, y cuando éste fue a despe-
dirse, pidiéndole órdenes para
Río de Janeiro, le dio la siguien-
te carta para Patrocinio:
Señora: Su recomendado le dirá
que lo he servido a pedir de bo-
ca. No vuelva usted a escribir-
me, y menos tratándome como
cosa suya, porque os filos natu-
rales do rey non tenlqern madre.
Dios la guarde.
No era Patrocinio de esas que
lloran a lágrimas de hormiga viu-
da, ni habría ido a Roma a con-
sultar al Padre Santo la respuesta
que cabría dar a la fatuidad del
arzobispillo.
He aquí su contestación:
Señor mío: Agradeciendo las
atenciones que a mi confesor ha
dispensado, cúmpleme decirle
que os filos de puta non tend-
hem padre. Dios le guarde”.

Palma, un estilo peculiar

Según la autorizada opinión de José de la Riva Agüero, en  “Ca-

rácter de la Literatura del Perú Independiente” (1962), Palma

fue por muchos años casi el único representante de las letras

peruanas que haya tenido eco en España y en América, porque:

“A los lauros de tradicionalista y poeta, une Palma los de atre-

vido y radical gramático (“Neologismos y americanismos”); de

erudito serio y concienzudo, sin perder su amenidad (“Anales

de la Inquisición de Lima”); de ingenioso semblacero (“Recuer-

dos de España”); de valiente historiador y polemista que, en

ocasión memorable, no temió sacar a  la luz las máculas del li-

bertador Bolívar; de crítico delicado, aunque harto benóvolo;

de descubridor de Caviedes y exhumador de tanto raro y valio-

so códice colonial... Sus Tradiciones ganarán con la distancia:

se harán más interesantes y poéticas, porque se referirán a cos-

tumbres cada vez más lejanas; y las generaciones que no alcan-

cen ni una sombra del Perú antiguo, vendrán a aprender lo que

fue de los labios de este conversador entretenido y sabrosísimo,

que mezcla a las remembranzas siempre melancólicas de las

pasadas épocas un dejo burlón y risueño, y una pícara y deci-

dida predilección por la crónica escandalosa y los cuentos su-

bidos de punto, que lo hacen más interesante y atractivo”.

Mariano Prado, en “El Americanismo de Ricardo Palma”, dice:

“La tradición es el complemento de la historia, es la leyenda

que conserva los resplandores de una gloria que perpetúa los

recuerdos de los dolores. Los pueblos sin tradición son pueblos

sin historia. La tradición vincula también un sentimiento y un

culto. El sentimiento es el grandioso elemento de la solidaridad

nacional; el culto es la reliquia del pasado que vincula las ge-

neraciones de hoy, a las generaciones del ayer, culto que por

tantas acumulaciones hereditarias establece estrecho lazo de

unión que va eslabonando la vida de la humanidad”.


