Materiales agua y suelo : Química

MATERIALES,
AGUA Y SUELO

QUÍMICA

NÚCLEOS 
DE APRENDIZAJES
PRIORITARIOS

SERIE CUADERNOS
PARA EL AULA
ESTUDIANTES

2

Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación
   Química. Materiales, agua y suelo: cuadernos para el aula. - 1a ed. 
 Buenos Aires: Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la Nación, 2007.
   56 p.: il.; 22x28 cm.

ISBN 978-950-00-0669-9

1. Libros de Textos . 2. Química . 3. Enseñanza Primaria . 4. Enseñanza Secundaria.  I. Título
   CDD 540.712

Presidente de la Nación
Dr. Néstor Kirchner

Ministro de Educación, Ciencia y Tecnología
Lic. Daniel Filmus

Secretario de Educación
Lic. Juan Carlos Tedesco

Subsecretaria de Equidad y Calidad Educativa
Lic. Alejandra Birgin

Directora Nacional
de Gestión Curricular y Formación Docente
Lic. Laura Pitman

3

MINISTERIO DE EDUCACION,
CIENCIA 
Y TECNOLOGIA

NAP
NUCLEOS DE 
APRENDIZAJES PRIORITARIOS4

Subsecretaría de Equidad y Calidad Educativa

Área de producción pedagógica  
Cuadernos para el aula

Coordinación general 
Adela Coria

Equipo pedagógico
Rosa Rottemberg
Analía Segal

Equipo de elaboración de contenidos
Autoría
Edy Machado

Supervisión de contenidos y lectura crítica
Marta Bulwik, Área de Ciencias Naturales de la Dirección Nacional 
de Gestión Curricular y Formación Docente

Área de producción editorial 
Coordinación editorial 
Raquel Franco

Brenda Rubinstein, Asistencia de coordinación
Silvina Chauvin, Edición
Juan Pablo Lupii, Corrección
Carolina Mikalef, Alejandro Luna, Dirección de arte
Diego Valiña, Coordinación gráfica
Alberto Caut, Diagramación
Eugenia Mas, Paula Álvarez, Sebastian Martino, Juan Romera, Ilustración
Alejandro Peral, Fotografía
María Celeste Iglesias, Documentación

Agradecemos especialmente a las editoriales  
que han autorizado en forma gratuita la reproducción  
de las imágenes y textos incluidos en esta obra.

MATERIALES,
AGUA Y SUELO 5

Estos materiales de la colección Cuadernos para el aula tienen la  
intención de acompañarte en esta nueva etapa, en la que estás  
terminando la escuela primaria o iniciando la secundaria.
Tal vez te encuentres por primera vez con estos temas de estudio; tal  
vez ya hayas trabajado con ellos... en todo caso, esta colección  
te propondrá nuevos recorridos y nuevas formas de acercarte  
a ellos: libros, antologías de textos, películas, cartas satelitarias,  
novelas... En suma, estos materiales buscan enriquecer ese tiempo de  
aprender que compartís con tus compañeros y tu docente cada día.

El agua en el planeta Tierra
 
Espacio de experiencias
Comprobación del contenido del  
agua en tejidos animales
Desarrollo

Composición y propiedades del agua
Un lenguaje particular 
La acción disolvente del agua 
¿Qué hace al agua tan especial?

Espacio de experiencias 
Sólidos, líquidos y gases,  
¿todos ellos pueden disolverse en agua? 
Gas disuelto en agua
Líquidos que se mezclan con agua 
y otros que no
Los sólidos en agua

Contaminación del agua
El agua y la sociedad
Agua y producción

MINISTERIO DE EDUCACION,
CIENCIA 
Y TECNOLOGIA6

Introducción
 
La química en nuestra sociedad
Las explicaciones científicas, 
¿cómo y por qué se las busca?
Los aportes de los químicos
¿Cómo impactan la ciencia  
y la tecnología en la sociedad? 
La presencia de la química  
en la vida cotidiana
Química y salud
Avances en medicina
Higiene y conservación de los alimentos

Métodos químicos de conservación
Para profundizar el análisis
Comunicar para tomar conciencia
Nuestras acciones afectan al ambiente
Usos de los biomateriales
Un analgésico centenario
Consumidores informados

18

19

19
19
20
20
21
22
23

23
23

23
23
24
25
25

ÍNDICE

9

10

10
11

11

12
14
14
15
15
16
16
16
17
17
17

MATERIALES,
AGUA Y SUELO 7

Espacio de experiencias
Bioensayo de la cebolla
Desarrollo
Análisis de los resultados

El suelo

¿Cómo se formó el suelo? 
¿Cómo está compuesto el suelo?

Para profundizar el análisis 
El “ingeniero industrial”  
y el cruce de los Andes
Espacio de experiencias
Observación de fenómenos 
Observación de los componentes  
del suelo
Observación de la presencia  
de aire en el suelo

Propiedades del suelo: la acidez
Espacio de experiencias
Determinación de la acidez

Cómo preparar un indicador  
de pH casero
Determinación de la acidez del suelo

Una mirada a las rocas y minerales
Un tipo especial de rocas:  
las rocas calcáreas

Espacio de experiencias
Fabricación de una estalactita
Desarrollo 
¿Qué sucede?

Dióxido de carbono en las cáscaras  
de huevo

Las arcillas
Minerales bellos y valiosos 
La acción del ser humano  
sobre el suelo 
Un problema mundial

Para profundizar el análisis 
Las piedras preciosas
¿Cuidamos nuestro suelo?  
Suelo y desarrollo sustentable

26
26
26
29

30

32
34
36

36
38
38

38

40
41
42
42

42
43
44

44
46
46
46
46

47
48
50

52
53
54
54
54
54

QUÍmica
7 9

intrOducción

Para leer este libro no es necesario ser un experto en Química, solo es preci-
so tener una cuota de curiosidad e interés por la observación del entorno.

Una manera de satisfacer esta curiosidad es aprendiendo a preguntar por 
qué suceden los fenómenos que observamos y buscar explicaciones para 
ellos. En esa búsqueda podremos aprender muchas cosas sobre aconteci-
mientos cotidianos, que no por ser familiares para nosotros resultan menos 
interesantes.

La Química ofrece explicaciones sobre muchos aspectos del mundo que 
nos rodea y nos permite entender las transformaciones y los cambios de 
la materia, predecirlos y anticiparnos a sus consecuencias, puesto que es  
la ciencia que estudia la materia, su composición, sus transformaciones y la 
energía asociada a estas.

En este libro no desarrollaremos en forma particular todos los aspectos 
que contempla la Química, sino que seleccionaremos algunos de ellos.

En la introducción, abordaremos algunos contenidos relacionados con 
nuestra vida cotidiana, como los materiales con que están hechos los objetos 
que nos rodean, los aportes de la Química a la medicina y la higiene y la con-
servación de los alimentos.

A continuación, y desde el punto de vista de esta disciplina, desarrollare-
mos en distintos capítulos dos temas vinculados muy estrechamente con el 
cuidado del ambiente: el agua y el suelo.

Las explicaciones científicas, ¿cómo y por qué se las busca?

El ser humano, desde sus orígenes, ha tenido una enorme curiosidad por el 
mundo en que vive. ¿Cuál es el origen de la lluvia? ¿Cómo vuelan las aves? 
¿Por qué se suceden el día y la noche? Esas son solo algunas de las pre-
guntas que se ha hecho nuestra especie a lo largo de miles de años. Para 
responderlas, desarrolló modelos que fueron cambiando junto con los demás 
cambios en la sociedad. Algunas de ellas fueron contestadas, con modelos 
que hasta hoy las explican satisfactoriamente, muchas aún nos desvelan y 
miles de otras se han sumado a una larga lista de interrogantes que nuestra 
interminable curiosidad no cesa de investigar.

Los científicos son personas dedicadas a observar, analizar y estudiar el 
mundo con una mirada intencional, la “mirada científica”, mediante la cual 
tratan de encontrar explicaciones a una gran diversidad de fenómenos. Para 
ello, emplean métodos particulares que se acuerdan previamente entre los 
investigadores no sin que se produzcan conflictos o surjan posiciones en-
frentadas alrededor de una idea. El conocimiento científico es una construc-
ción colectiva a la que aportan muchas personas que trabajan en centros de 
investigación de todo el mundo.

Las respuestas a las que se arriba no son absolutas ni definitivas, y se 
modifican y ajustan a medida que nuevos datos y diferentes puntos de vista 
permiten la construcción de nuevas explicaciones.

La QUÍmica en 
nUestra sociedad

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios10

Los aportes de los químicos

Desde hace ya algunos siglos, el conocimiento científico y los desarrollos 
tecnológicos derivados de él han pasado a formar una parte inseparable de 
nuestra vida cotidiana. Tanto la electricidad que llega a nuestros hogares, 
como los automóviles, los plásticos o Internet tienen su origen en la aplica-
ción tecnológica del resultado de alguna investigación científica.

Sin embargo, la Química no es una ciencia nueva. Desde que los seres hu-
manos conocieron el fuego, comenzaron a ensayar reacciones químicas para 
transformar la materia, tanto en la alfarería como en la cocina, en el trabajo 
con los metales o en la fabricación del vidrio.

La Química es una de las ciencias que más aportes ha realizado al desa-
rrollo tecnológico así como al desarrollo de conocimientos que permiten la 
comprensión de muchos fenómenos naturales. Desde los conservantes para 
alimentos hasta los discos compactos y muchas prendas de vestir, un enorme 
porcentaje de nuestros objetos se elabora con materiales fabricados a partir 
de conocimientos que provienen del campo de la Química.

¿Cómo impactan la ciencia y la tecnología en la sociedad?

Si bien las aplicaciones de los avances científicos y tecnológicos han mejo-
rado en muchos aspectos nuestra calidad de vida, también han generado un 
importantísimo deterioro en otros.

A manera de ejemplo, se han desarrollado vacunas que han erradicado 
enfermedades y tratamientos muy efectivos contra enfermedades antes mor-
tales pero, al mismo tiempo, muchos ambientes del planeta han sido altera-
dos, en algunos casos en forma irreversible, lo que provocó la extinción de 
numerosas especies que habitaban en ellos.

Esto no significa que la ciencia y la tecnología deban desecharse, pero 
es preciso que la sociedad tenga en cuenta para qué y de qué modo quiere 
emplearlas. Muchos de los problemas que los seres humanos enfrentan en la 
actualidad debido a las aplicaciones inadecuadas relacionadas con intereses 
económicos, a la falta de presupuesto para la investigación científico-tecno-
lógica de los problemas regionales o a las políticas de implementación de 
tecnologías poco sostenibles, podrían resolverse concentrando los esfuerzos 
en nuevas investigaciones y desarrollos que tiendan a lograr un uso adecua-
do y sostenible de los recursos de la Tierra.

Reflexiones
- Discutan con sus com-
pañeros qué aspectos 
de la vida cotidiana les 
parece que se relacio-
nan con la Química.

1

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

introdUcciÓn 11

La Presencia de La QUÍmica 
en La vida cotidiana

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios12

A nuestro alrededor podemos encontrar numerosos materiales que se han 
desarrollado mediante técnicas y tecnologías relacionadas con las aplicacio-
nes de los resultados de la investigación en el área de la Química.

Hasta hace poco tiempo, las alpargatas tenían la 
base hecha de un material vegetal, el yute. Sin 
embargo, este se deterioraba al mojarse. Hoy este 
calzado también se fabrica con bases de goma.

En la actualidad se fabrica una enorme varie-
dad de productos derivados del petróleo, que 
reciben el nombre de plásticos sintéticos. Con 
ellos se elaboran numerosos objetos.  
Por ejemplo, las cuerdas del violín, que  
antes se hacían con tripas de gato,  
ahora se elaboran con polímeros  
sintéticos (un tipo de plástico) sin  
que esto afecte su calidad sonora.

Mientras respiramos, leemos, bailamos,  
crecemos, tienen lugar en nuestro  
organismo un conjunto de reacciones  
químicas a las que se denomina  
metabolismo.

Los colores de los mar-
cadores, las témperas y 
las pinturas acrílicas se 
extraen de vegetales y 
minerales, pero también 
se elaboran en forma 
artificial, con distinto tipo 
de materiales plásticos.

Los materiales de construcción 
se elaboran con sustancias 
extraídas de la naturaleza. 
Muchas veces estos materiales 
son sometidos a distintos pro-
cesos químicos para mejorar 
su resistencia, su elasticidad o 
su tolerancia a los cambios de 
temperatura y presión, entre 
otras propiedades.

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

introdUcciÓn 13

Hacia la segunda mitad del siglo XX 
comenzaron a desarrollarse numerosos 
materiales plásticos que resultaron muy 
adecuados para la fabricación de fibras 
textiles. Entre los más conocidos se en-
cuentran el poliéster, el nailon, la poliamida 
y la Lycra ®. Estas fibras sintéticas presen-
tan características tan buenas como las 
naturales. La lana de vicuña, por ejemplo, 
es muy abrigada porque el interior del 
pelo es hueco, lo cual permite que alma-
cene una pequeña porción de aire, que 
adquiere la temperatura del cuerpo. Hoy 
en día se fabrican fibras sintéticas muy 
delgadas y huecas, que sirven como re-
lleno de camperas y acolchados; son muy 
abrigadas porque mantienen el calor del 
cuerpo en el aire que contienen, mediante 
el mismo efecto que la lana de la vicuña.

Los materiales con los que se  
fabrican las zapatillas deportivas  
son productos sintéticos derivados 
del petróleo, que hacen que este  
tipo de calzado sea más liviano,  
flexible y resistente.

Los abrigos de lana, una fibra natural, 
pueden teñirse tanto con tinturas ve-
getales como con tinturas sintéticas.

Muchos de los alimentos que 
se extraen directamente de la 
naturaleza son transformados en 
otros mediante reacciones quími-
cas. Por ejemplo, las mermeladas 
o los yogures. Aún los llamados 
“artículos regionales naturales” 
han sido sometidos a alguna 
transformación química durante 
su elaboración.
Los alimentos envasados con-
tienen saborizantes, colorantes, 
conservantes y otras sustancias 
que, en su gran mayoría, son 
producidas en forma artificial en 
laboratorios mediante diversos 
procedimientos químicos.

En la actualidad, la salud se entiende como un hecho social, estrechamente 
vinculado con las circunstancias políticas, económicas y socioculturales de 
una población determinada, que se desarrolla en un espacio y un momento 
histórico específicos.

Los investigadores que trabajan en el área de la salud calculan que los 
avances médicos y tecnológicos y muchos de los cambios producidos en 
materia de higiene alimentaria son los responsables del incremento en la 
esperanza de vida de las personas en diversas partes del mundo.

Sin embargo, es preciso tener en cuenta que no todos los grupos huma-
nos tienen acceso a estos desarrollos ni la posibilidad de disfrutar de todo su 
potencial de salud.

Avances en medicina

Incrementar la calidad y la esperanza de vida ha sido uno de los objetivos 
más importantes para la humanidad. Los avances en ciencia y tecnología han 
hecho un aporte fundamental en el ámbito de la salud, y las investigaciones 
químicas han tenido un papel preponderante en el desarrollo de medica-
mentos y diversos productos asociados tanto con la prevención como con el 
tratamiento de enfermedades.

En medicina, algunos de los desarrollos tecnológicos de más amplio uso 
en la actualidad son los antibióticos (sustancias que atacan específicamente a 
hongos y bacterias causantes de enfermedades), los antisépticos (sustancias 
que previenen las infecciones) y los analgésicos (alivian el dolor).

Otro interesante adelanto que ha tenido lugar en las últimas décadas es 
la fabricación de biomateriales. Estos materiales son compatibles con los 
tejidos humanos y no producen rechazo cuando son implantados en el or-
ganismo. Entre sus aplicaciones más conocidas se encuentran los implantes 
dentarios, las válvulas cardíacas y los marcapasos.

Una de las investigaciones más revolucionarias en el campo de la salud 
fue el desarrollo de la técnica de inmunización por vacunas, una herramien-
ta fundamental en la prevención de enfermedades. El empleo sistemático y 
universalizado de las vacunas permitió, entre otros importantes logros, que se 
desterrara de todo el planeta una enfermedad muy grave: la viruela.

QUÍmica  
Y saLUd

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios14

Reflexiones
- Busquen información 
acerca de diversos ma-
teriales que se emplean 
en la actualidad (plásticos 
reciclables, aleaciones 
ultralivianas, cerámicos 
resistentes a altas tem-
peraturas, entre otros).
- Averigüen si esos mate-
riales existían hace 70, 50 
o 25 años. Si no existían, 
¿qué otro tipo de materia-
les cumplían su función?
- En la actualidad, ¿coexis-
ten los nuevos materiales 
con los que se usaban 
anteriormente? ¿Por qué?

2

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

introdUcciÓn 15

Reflexiones
- ¿Cuáles son los prin-
cipales aportes de los 
químicos en relación con 
el cuidado de la sa-
lud de las personas?
- ¿Toda la sociedad tie-
ne acceso a ellas? ¿Qué 
piensan al respecto? 
Propongan un debate en la 
clase acerca de este tema.

Higiene y conservación de los alimentos

Con el paso del tiempo, todos los alimentos dejan de ser aptos para el con-
sumo si no se mantienen en condiciones adecuadas. Gracias a los sistemas 
de higiene y conservación que se emplean en la actualidad, el deterioro de los 
alimentos es un proceso cada vez más controlado.

La mayoría de los alimentos que consumen las personas han sido mo-
dificados antes de llegar a los hogares con el objetivo de prolongar su vida 
útil y así evitar consecuencias negativas para la salud de las personas. En la 
actualidad, los químicos aportan numerosas soluciones a la industria de los 
alimentos en el campo de la higiene y la conservación.

Si tenemos en cuenta los datos que aporta la Organización Mundial de la 
Salud (OMS), en el año 2050 la población humana mundial puede llegar a los 
11.000 millones de habitantes. Sin lugar a dudas, todos los desarrollos ten-
dientes a conservar y mantener en buen estado los alimentos por más tiempo 
son cruciales para atender las necesidades alimentarias de una población 
cada vez más numerosa.

Métodos químicos de conservación

Existen muchos factores que intervienen en la pérdida de la calidad original de 
un alimento: la exposición a la luz solar, el contacto con el oxígeno del aire, la 
temperatura, la humedad y la acción de los microorganismos son algunos de 
ellos. Existen distintos procedimientos para la conservación, algunos asociados 
con procesos físicos (como el congelamiento, el empleo de altas temperaturas, 
la deshidratación o el envasado al vacío) y otros con procesos químicos.

Los métodos de conservación química están basados en la adición de 
sustancias que actúan modificando químicamente el producto. El salado 
(agregado de sal, como en el caso de las anchoas), el endulzado (agregado 
de azúcar, como las mermeladas) y el acidulado (agregado de ácidos, como 
los picles), entre otros, impiden o retardan la acción de una gran variedad de 
microorganismos sobre los alimentos.

El ahumado es un procedimiento que utiliza el humo como esterilizante y 
antioxidante y confiere un aroma y un sabor particulares al alimento.

Los aditivos alimentarios son sustancias que se añaden intencionalmente a 
los alimentos con el fin de modificar sus características o su conservación, pero 
no enriquecen su valor nutricional. Pueden ser de origen natural o artificial.

3

Los agricultores andinos 
inventaron hace cientos de 
años el primer método de 
conservación de la papa. 
Consiste en deshidratarla por 
congelación: por las noches las 
papas se dejan a la intemperie 
(en las alturas andinas, el aire 
nocturno es helado) y durante 
el día se exponen al calor del 
sol. Las papas se descongelan 
y se pisan para extraer el agua; 
el proceso se repite varias 
veces hasta extraer totalmente 
el agua. La papa queda seca y 
se puede almacenar por varios 
años. Para utilizarla, solo es 
necesario hidratarla con agua.

P
ap

a 
A

nd
in

a-
C

IP

Comunicar para tomar conciencia

En equipos de cuatro compañeros, busquen información acerca de, al menos, tres 
accidentes relacionados con escapes o derrames de compuestos tóxicos que 
hayan tenido lugar en su localidad, en la Argentina, o en otra parte del mundo.

Confeccionen una cartelera o un afiche informativo que contenga los si-
guientes elementos: 
•	 un texto explicativo en el que se resuma el suceso; 
•	 datos específicos acerca del compuesto involucrado;
•	 una descripción de las medidas tomadas por las autoridades o por la po-
blación para reparar los daños y 
•	 una lista de propuestas para la prevención de futuros accidentes.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios 16

Nuestras acciones afectan el ambiente

Las aplicaciones tecnológicas derivadas de las investigaciones químicas es-
tán presentes en casi todos los aspectos de la vida cotidiana. Señalen dos 
en los que ustedes consideren que la tecnología influyó de manera positiva y 
dos en los que piensen que lo hizo negativamente. 
•	 Justifiquen por escrito las razones de su elección, en no más de dos pá-
rrafos, y compártanlas con sus compañeros. 
•	 Indiquen si alguno de los argumentos escuchados les hizo cambiar de 
parecer con respecto a su opinión original.

N
at

io
na

l O
ce

an
ic

a
nd

A
tm

os
ph

er
ic

A
dm

in
is

tr
at

io
n.

PArA PrOfundizAr  
el Análisis

Derrame de petróleo  
en las costas de África.

Usos de los biomateriales

Entrevisten a algún compañero, familiar o conocido que haya necesitado un 
implante, una prótesis (por ejemplo, un diente postizo) o haya sido sometido 
a una cirugía. Si no conocen a nadie, busquen algún caso que se haya docu-
mentado en diarios o en revistas de actualidad. 
•	 Investiguen acerca de los materiales utilizados en el caso elegido.
•	 Describan las características particulares de ese material y averigüen des-
de cuándo se emplea con fines terapéuticos.

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

introdUcciÓn 17

Un analgésico centenario

Uno de los analgésicos más famosos en la actua-
lidad tiene ya más de cien años. Es el ácido acetil-
salicílico, más conocido como aspirina. 
•	 Averigüen de dónde se extrae el principio activo 
(sustancia específica que ejerce la acción farma-
cológica) para la elaboración de la aspirina, cuán-
do y por quién fue descubierto, y quién lo patentó.
•	 Indiquen cuál es la acción de la aspirina y qué 
contraindicaciones presenta.

Consumidores informados

Realicen una selección de distintos alimentos en-
vasados (fideos, mermeladas, latas de tomate, ga-
lletitas dulces, sopas instantáneas, entre otros).
•	 Lean detenidamente sus etiquetas e identifi-
quen cuál fue el procedimiento utilizado para su 
conservación.
•	 Indiquen si contiene aditivos agregados, cuál es 
la función que cumplen (por ejemplo, estabilizante, 
colorante, edulcorante, entre otras) y, si es posible, 
si son de origen natural o artificial.
•	 Discutan en clase la importancia de conocer los 
componentes de los alimentos envasados y sus 
posibles efectos negativos en la salud.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios18

el AguA en el 
PlAnetA tierrA

1

El agua es el compuesto más abundante en la naturaleza: solo los océanos 
cubren las tres cuartas partes de la superficie terrestre y contienen casi la 
totalidad del agua total del planeta.

En estado líquido, el agua forma los océanos, los ríos y los lagos, y es tam-
bién un componente fundamental de los seres vivos; como vapor de agua, 
está presente en la atmósfera; en forma de hielo, en los glaciares.

Para todos los seres vivos, el agua es imprescindible. Se encuentra en el 
interior de las células y es el medio en el que se disuelven tanto los mate-
riales necesarios para la vida (proteínas, lípidos, ácidos nucleicos, hidratos 
de carbono, vitaminas, minerales) como las sustancias de desecho que los 
organismos deben liberar al exterior. Además, el agua es el hábitat de una 
enorme variedad de seres vivos.

OCÉANOS 97,24
GLACIARES Y CASQUETES POLARES 2,14
AGUAS SUBTERRÁNEAS 0,61
LAGOS 0,009
MARES 0,008
HUMEDAD DEL SUELO 0,005
ATMÓSFERA 0,001
RÍOS 0,0001

esPAciO de  
exPerienciAs

Comprobación del contenido de agua en tejidos animales

En esta experiencia les proponemos evaluar la cantidad de agua que contie-
nen distintos tejidos animales.

Para llevarla a cabo, consigan muestras de tejidos animales, por ejemplo, 
trozos medianos a grandes de carne, hígado o huesos vacunos.

Los elementos de trabajo que van a necesitar son: una balanza, un reci-
piente para calcinar (un plato cerámico o, mejor aún, un crisol de porcelana) 
y una fuente de calor (como un mechero de gas, más un trípode y una malla 
metálica para apoyar el recipiente para calcinar).

El procedimiento que se utilizará para determinar la cantidad de agua en 
los tejidos se denomina diferencia de pesada.

¿En qué consiste?

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

eL aGUa 
en eL PLaneta tierra 19

esPAciO de  
exPerienciAs

1. Se pesa la muestra de material 
y se registra su peso.

2. Luego, se somete la muestra a alta temperatura por 
un cierto tiempo (debe ser el mismo para todas), se la 
retira de la fuente de calor y se deja enfriar.

3. Se vuelve a pesar y se anota el 
nuevo peso.

Desarrollo

•	 Registren los datos obtenidos en la primera y en la segunda pesada en una 
tabla, para facilitar su comparación. Calculen el porcentaje de agua que conte-
nía cada muestra mediante la diferencia entre la primera y la segunda pesada. 
- ¿Cuál de todos presenta la mayor diferencia? 
- ¿Qué sucede cuando se calienta la muestra? 
- ¿Por qué se registran valores diferentes para los distintos tejidos?
•	 Elaboren posibles explicaciones acerca del cambio de peso en cada uno 
de los tejidos y con qué puede estar relacionado. 
•	 Busquen información sobre el porcentaje de agua contenido en los tejidos 
estudiados y compárenlos con los resultados obtenidos. ¿Observan diferen-
cias? Si las hubiera, analicen las posibles causas de esas diferencias (por 
ejemplo, no se calentó suficiente la muestra, se cometieron errores al pesar, 
entre otras).

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios20

El agua está presente en la naturaleza y, por esa razón, decimos que es “na-
tural”. Sin embargo, también puede obtenerse en el laboratorio.

Durante el siglo XVIII, muchos científicos estaban interesados en com-
prender la estructura de la materia, las características de las reacciones quí-
micas y la forma de “medir” estas reacciones. Estos científicos trabajaron con 
el agua como parte de sus investigaciones.

El primer científico que obtuvo agua artificialmente en el laboratorio fue el 
químico inglés Henry Cavendish, en el año 1781. Este investigador demostró 
que el agua se puede obtener haciendo arder gas hidrógeno, un elemento 
químico*, junto con gas oxígeno, otro elemento químico.

Luego, Antoine Lavoisier, un químico francés al cual se considera el “padre 
de la química”, concluyó que la molécula de agua estaba formada por dos 
átomos* de hidrógeno y uno de oxígeno y que el agua se podía encontrar 
en los tres estados de agregación de la materia: sólido (hielo), líquido (agua 
propiamente dicha) y gaseoso (vapor de agua).

Un lenguaje particular

Tal vez en algún texto alguna vez hayan leído la combinación de letras y nú-
meros H

2
O para referirse al agua. No es una extraña clave, sino un lenguaje

especial que emplean los químicos para identificar a los materiales con los 
cuales trabajan.

H
2
O es una fórmula química que indica que la molécula* de agua está

formada por dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno: H es el símbolo del 
hidrógeno y O, el del oxígeno.

comPosiciÓn Y  
ProPiedades deL aGUa

* Se denomina elemento 
químico a las distintas cla-
ses de átomos que existen.
* Los átomos son los 
constituyentes de todos los 
materiales. Son las partí-
culas más pequeñas que 
forman la materia. Si todos 
los átomos son iguales, 
se trata de una sustancia 
simple o un elemento. Por 
ejemplo, el oro, la plata, 
el cobre, el oxígeno.
* La molécula es una 
porción muy pequeña de la 
materia, que está formada 
por dos o más átomos igua-
les o diferentes. Por ejem-
plo, la molécula de dióxido 
de carbono (CO

2
) está

formada por dos átomos de 
oxígeno y uno de carbono.

21

* Una solución se forma 
cuando una sustancia 
–en estado sólido, líquido 
o gaseoso–, a la que se 
denomina soluto (por ejem-
plo, azúcar), se disuelve 
homogéneamente en otra, 
a la que se llama solven-
te (por ejemplo, agua).

La acción disolvente del agua

La excepcional importancia del agua, desde el punto de vista químico, se 
debe a que casi la totalidad de los procesos químicos que ocurren en la natu-
raleza, tanto en los organismos vivos como en el suelo, en la atmósfera o en 
los océanos, en el laboratorio y en la industria, tienen lugar entre sustancias 
disueltas en agua, esto es, sustancias en solución*. El agua suele denominar-
se disolvente universal pues gran cantidad de sustancias son, en mayor o 
menor grado, solubles en ella.

Muchas sustancias, en estado líquido, sólido o gaseoso, pueden mezclarse 
con el agua, confiriéndole otro sabor, otro olor, otro color. Cuando colocamos 
sal común en agua, por ejemplo, observamos que la sal se disuelve: parece 
“desaparecer” en el agua. Esta mezcla, que sigue siendo transparente como 
el agua, es, sin embargo, salada. El agua de los océanos tiene gran cantidad 
de sales disueltas y también oxígeno en estado gaseoso, sin el cual los orga-
nismos acuáticos no podrían sobrevivir.

La lluvia ácida
Con la invención de la máquina de vapor y la 
posterior Revolución Industrial, se extendió el 
uso del carbón como combustible. Luego, fue 
sustituido por derivados del petróleo, como la 
nafta y el gasoil. Estos derivados se elaboran 
mediante una reacción química llamada com-
bustión, que produce gases como óxidos  de 
carbono, de azufre y de nitrógeno que pasan 
a la atmósfera y se combinan con el vapor de 
agua, dando lugar a sustancias que son ácidas 
(ácido carbónico, ácido sulfúrico y ácido nítrico).
Estos ácidos caen con el agua de lluvia, lo cual tiene un efecto nocivo para los 
vegetales y el suelo en general. 
Algo particularmente curioso de este efecto es que no tiene por qué ocurrir 
en la zona donde se produce la emisión de gases. Las corrientes de aire pue-
den llevar las nubes a otra zona y producir la lluvia ácida allí.
Actualmente se procura reducir al máximo el contenido de nitrógeno y azu-
fre de los combustibles antes de quemarlos.

Estatua afectada por la lluvia ácida.

Algunas sustancias que se 
disuelven en el agua pueden 
ser muy tóxicas para los seres 
vivos, por eso es importante 
cuidar las fuentes de agua y 
evitar verter en ellas sustancias 
que puedan hacerla inútil para 
su uso por los seres vivos.

(c
)

A
da

m
 H

ar
t-

D
av

is

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios22

¿Qué hace al agua tan especial?

Cuando ponemos a calentar una sustancia en estado líquido, esta recibe una 
gran cantidad de calor antes de comenzar a hervir. El agua puede absorber 
una gran cantidad de calor sin que aumente demasiado su temperatura. Esta 
capacidad del agua de “almacenar” el calor se llama capacidad calorífica. 
Debido a que la capacidad calorífica del agua es elevada, los ríos y los océa-
nos actúan como “acondicionadores de aire”: en las zonas alejadas de espe-
jos de agua, las noches son muy frías y los días son muy cálidos.

El agua también posee una gran capacidad de conducir el calor, a la que 
se denomina conductividad térmica.

Imaginemos a las moléculas como esferas muy pequeñas. En un sólido 
como el hielo, estas moléculas se atraen fuertemente entre sí, en una estruc-
tura ordenada y no se desplazan, aunque sí vibran en el mismo lugar. Si le 
damos calor al hielo, las moléculas comienzan a vibrar más rápidamente has-
ta que llega un momento en que “rompen filas” y se desordenan. En ese mo-
mento, el agua funde, es decir, se vuelve líquida. Este proceso ocurre cuando 
la temperatura alcanza los 0 ºC, a 1 atmósfera de presión*.

Las moléculas de agua en el estado líquido se encuentran moviéndose des-
ordenadamente dentro del recipiente que las contiene. Este movimiento es 
el que permite que el agua “fluya”. Si calentamos el agua en estado líquido, el 
movimiento de las moléculas se hace cada vez más rápido, hasta que logran 
vencer la atracción entre ellas y “escapan” del líquido al espacio que lo rodea. 
En este momento, cuando el agua llega a los 100 ºC, a 1 atmósfera de presión, 
pasa al estado gaseoso.

La palabra vapor se utiliza para hacer referencia al agua en estado gaseoso. A 
veces llamamos vapor, incorrectamente, a la niebla que se produce en las maña-
nas muy frías, cerca de los ríos o en el campo. La niebla está formada por gotas 
muy pequeñas de agua en estado líquido. El vapor de agua, en realidad, no se ve.

1. Si el movimiento y el desor-
den es muy bajo, el agua está 
en estado sólido.
2. Si el movimiento y el desor-
den es menor, el agua está en 
estado líquido.
3. Si el movimiento y el “desor-
den” de las moléculas de agua 
es muy alto, el agua está en 
estado gaseoso.

* La presión atmosférica es 
el peso del aire sobre la su-
perficie terrestre. La presión 
que soportan los objetos 
situados en la Tierra al nivel 
del mar, en condiciones 
determinadas de hume-
dad y temperatura es de 1 
atmósfera. A medida que se 
asciende, la masa de aire 
por encima de un objeto es 
menor, por lo cual la presión 
atmosférica disminuye.

materiaLes,
aGUa Y sUeLo 23

esPAciO de  
exPerienciAs

eL aGUa 
en eL PLaneta tierra

Solidos, líquidos y gases, ¿todos ellos pueden disolverse en agua?

En equipos de cuatro compañeros, realicen los siguientes experimentos para 
comprobar qué sustancias se disuelven en agua y cuáles no.

Gas disuelto en agua

Para verificar la disolución del gas en la soda van a necesitar una botella con 
soda bien fría y un globo.

¿Cómo se realiza este procedimiento? Se destapa la botella de soda con 
cuidado, sin agitarla. Se coloca el globo en la boca de la botella. Luego, len-
tamente, se calienta la botella a baño María. Observen. ¿Qué ocurre?

Líquidos que se mezclan con agua y otros que no

¿Todos los líquidos son solubles en agua? Para responder a esta pregunta, 
observen qué sucede al preparar las siguientes mezclas: 
- dos cucharadas de vaselina líquida en medio vaso de agua;
- dos cucharadas de vinagre de alcohol en medio vaso de agua;
- dos cucharadas de aceite en medio vaso de agua;
- dos cucharadas de leche líquida en medio vaso de agua.
¿Qué ocurre con las mezclas? Y si agitan bien con la cuchara, ¿qué sucede?

Los sólidos en agua

Para realizar este experimento necesitan: tres vasos con agua hasta la mitad, 
tres cucharas (una para cada muestra), crayones de colores previamente pul-
verizados, tizas de colores previamente pulverizadas y sal fina de cocina.

A cada vaso con agua agréguenle dos cucharadas de cada polvo. Revuelvan 
bien y observen: ¿Qué ocurre en cada caso? ¿Todos los sólidos se disuelven?

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios24

Las aguas naturales, como la de los ríos, lagos y océanos, contienen gases, 
líquidos y sólidos disueltos en ellas. En las aguas superficiales de los ríos, por 
ejemplo, se disuelven gases que componen el aire (como el oxígeno), mine-
rales y también sustancias provenientes de los restos de animales y plantas. 
Pero también pueden disolverse sustancias tan tóxicas que impiden el desa-
rrollo de la vida. Cuando esto sucede, se dice que el agua está contaminada.

Se llama sustancia contaminante a cualquier sustancia que pueda trans-
formar el ambiente en forma nociva u ofensiva para el desarrollo de los seres 
vivos, que afecte la salud de las personas y que perjudique las actividades 
normales de una comunidad.

Muchas actividades humanas deterioran la calidad del agua. Las sustan-
cias residuales de los procesos industriales, los desechos cloacales domés-
ticos y algunos fertilizantes y plaguicidas que se emplean en la agricultura 
se vierten en los ríos y otros cuerpos de agua y aportan diversos agentes de 
contaminación.

Muchas veces, la contaminación del agua puede deberse no solo a las 
sustancias sólidas o líquidas presentes en ella, sino a que estas sustancias 
impiden que el oxígeno se disuelva, lo cual afecta la vida de los organismos 
acuáticos. La biodisponibilidad de oxígeno (o índice BDO) es una medida 
para indicar el grado de contaminación de una fuente de agua: cuanto menos 
oxígeno disuelto tenga mayor es el nivel de contaminación y menor la posi-
bilidad de vida acuática.

contaminaciÓn  
deL aGUa

Laguna Blanca, Provincia de Neuquén.

4

Reflexiones
- Investiguen en su co-
munidad si existe algún 
problema de contamina-
ción de las fuentes de 
agua naturales. En caso 
afirmativo, describan cuál 
es la posible causa. 
- Propongan alternati-
vas en el uso del agua 
que eviten la contamina-
ción de este recurso.
- Elaboren carteleras 
informativas y compartan 
su trabajo con el resto 
de sus compañeros.

S
ec

re
ta

ría
 d

e 
Tu

ris
m

o 
de

la
 N

ac
ió

n

materiaLes,
aGUa Y sUeLo 25

El agua y la sociedad

El agua ha sido un recurso de extrema importancia desde que el ser humano 
comenzó a desarrollar una vida sedentaria y se asentó en aldeas y ciudades.

Las personas no pueden consumir cualquier tipo de agua sino que deben 
emplear lo que se denomina agua potable, es decir, aquella que no implica 
riesgo para el que la consume.

El agua potable es fundamental para la salud y el bienestar humano. El 
proceso de purificación que recibe el agua para consumo humano se llama 
potabilización y su empleo, con diversas variantes, se encuentra muy exten-
dido. Los avances en las técnicas del tratamiento del agua han contribuido 
a la mejora en la calidad de vida de buena parte de la población de nuestro 
planeta. Sin embargo, existen muchas comunidades que aún no tienen ac-
ceso a fuentes de agua con características de potabilidad adecuadas a las 
necesidades del consumo humano.

Una gran cantidad de estudios científicos indican una escasez cada vez 
más acentuada de agua para la producción de alimentos, para el desarrollo 
económico de las comunidades y para la protección de los ecosistemas natu-
rales. Se calcula que para llevar a cabo estas actividades en forma adecuada 
se necesitaría un consumo mínimo por persona de 1.000 m3 al año. Esto 
significa ¡1.000.000 de litros al año!

Agua y producción

El agua es muy importante en la obtención de una gran variedad de alimen-
tos y productos. Veamos algunos ejemplos.

5

Reflexiones
- Imaginen que tienen que 
usar cantidades muy limi-
tadas de agua durante una 
semana. Piensen a qué ac-
tividades destinarían su uso.

eL aGUa 
en eL PLaneta tierra

Para fabricar un automóvil 
se necesitan 35.000 
litros de agua.

Para obtener un kilogramo 
de papel se utilizan 
300 litros de agua.

Para producir un kilogramo 
de lechuga se emplea un 
total de 25 litros de agua.

Para obtener un kilogramo 
de lana se emplean 
150 litros de agua.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios26

esPAciO de  
exPerienciAs

Bioensayo de la cebolla

En estas páginas, les proponemos hacer un bioensayo –un tipo de ensayo en el 
cual se emplea un organismo– para comprobar si una muestra de agua está o no 
contaminada. En este caso, el organismo que vamos a emplear es una cebolla.

¿Por qué una cebolla puede indicar la toxicidad del agua? En las plantas, 
el desarrollo de las raíces es muy sensible a la presencia de contaminantes. 
En otras palabras, las raíces no pueden crecer, o crecen mucho menos, en un 
ambiente contaminado.

En la siguiente experiencia les proponemos que observen, midan y compa-
ren la longitud de raíces jóvenes de cebollas que crezcan en: 1) un ambiente 
adecuado, 2) un ambiente tóxico y 3) un ambiente incógnita (es decir, del que 
desconocemos sus características y que queremos estudiar).

Desarrollo

Como este experimento implica bastante trabajo, les sugerimos que se orga-
nicen en grupos no muy pequeños (seis alumnos o más).

En todo experimento siempre es aconsejable hacer varias repeticiones  
de cada medición, para estar seguros que lo que medimos no es producto de 
la casualidad. Por eso en esta experiencia se trabaja con seis cebollas por 
grupo.

1. Consigan 24 cebollas, aproximadamente del 
mismo tamaño, y 24 frascos de vidrio transparen-
te. Es muy importante que las cebollas tengan un 
tamaño similar para poder compararlas después 
entre sí. Asegúrense de que las cebollas que-
pan en la boca de los frascos de vidrio, sin caer 
adentro.

2. Pelen todas las cebollas, sacándoles la piel con 
cuidado para no cortar las raíces. A medida que 
estén peladas, colóquenlas en un recipiente con 
agua limpia (agua embotellada). Manténganlas 
allí hasta que vayan a usarlas.

materiaLes,
aGUa Y sUeLo 27

3. Agrupen los frascos en grupos de seis. Quedarán, así, cuatro conjuntos dife-
rentes de frascos. Para diferenciarlos entre sí, rotúlenlos con una marca que los 
identifique. Lo más fácil será escribir con un marcador indeleble una letra sobre 
cada frasco que diga a qué grupo pertenece, o pegarle un papel.
4. Los cuatro grupos que van a comparar, entonces, son:

Grupo N. Es el control negativo de nuestro experimento, porque no está 
contaminado. En este grupo, las cebollas se van a colocar en un medio que 
les permita crecer en forma adecuada. Se empleará agua mineral embote-
llada, que con seguridad no está contaminada. Este control permitirá saber 
cuánto pueden crecer las raíces en agua no contaminada, y comparar este 
dato con lo que sucede en los otros medios. 
Grupo P. Es el control positivo de nuestro experimento. Aquí se empleará un 
medio que no permita que las raíces crezcan, es decir, un medio tóxico para 
ellas. En este caso se empleará una solución de agua con sal, ya que se sabe 
que el agua muy salada inhibe el crecimiento de las raíces de la cebolla. Este 
control permitirá saber qué tan poco crecen las raíces en un medio tóxico.

Para preparar la solución salina, tienen que mezclar agua con sal de 
mesa (a la que se denomina cloruro de sodio). La solución debe contener  
10 g de sal por cada litro de agua. Eso significa que a 1 litro de agua tienen 
que agregarle 10 g de sal; a 2 litros, 20 gramos, y así sucesivamente. Les 
sugerimos que preparen un litro de solución, para que alcance para todo el 
experimento.
Grupo M1. Es la primera muestra que van a analizar. Pueden, por ejemplo, 
utilizar el agua que se consume en casa.
Grupo M2. Es la segunda muestra (pueden probar con tantas muestras 
como quieran) que van a estudiar. Pueden probar con agua de charco, de un 
río o de algún cuerpo de agua cercano a su localidad.

eL aGUa 
en eL PLaneta tierra

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios28

esPAciO de  
exPerienciAs

Este agua puede estar contaminada. Por eso es importante que no la toquen 
con sus manos, ni se toquen los ojos ni la boca mientras hacen el experimen-
to. Lávense muy bien las manos cuando terminen de trabajar o, mejor aún, 
empleen guantes durante el procedimiento.

5. Llenen los frascos de cada grupo casi hasta la boca con la solución que 
corresponda.

Grupo N: agua embotellada.
Grupo P: solución de agua con sal (10 g de sal por cada litro de agua).
Grupo M1: muestra de agua 1.       
Grupo M2: muestra de agua 2.

Sequen las cebollas que tenían en el recipiente con una servilleta de pa-
pel y colóquenlas con cuidado sobre los frascos, con la parte de las raíces 
hacia el agua.

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

Los 
oasis aGricoLas 29

6. Ubiquen los frascos en un lugar aireado, donde reciban la luz del sol, y dé-
jenlos durante tres días. A medida que crezcan las raíces de las cebollas, se 
consumirá el agua del frasco. Cada día, repongan con cuidado el líquido que 
se haya perdido en cada frasco, sin mover demasiado la cebolla. Asegúrense 
de completar cada frasco con el líquido que corresponda.

7. Al cabo de tres días, saquen las cebollas de los frascos poniendo mucha 
atención en no mezclar las que corresponden a cada grupo. Organícense con 
sus compañeros y repártanse los grupos para hacer la medición.

De las seis cebollas de cada grupo, observen si hay alguna con raíces 
más cortas que el resto. En ese caso, descártenla. A veces sucede que al-
gunas cebollas no están en buen estado, o no pueden crecer tan bien como 
el resto. También deberán descartar las que tengan raíces extremadamente 
largas. Así se asegurarán de no incluir esas cebollas en las mediciones, lo 
cual puede distorsionar los datos obtenidos: solo tendrán en cuenta las de 
longitud media.

8. Midan la longitud de las raíces para cada una de las cebollas que queden 
en el grupo, utilizando una regla. Calculen el promedio de las longitudes en 
cada grupo y anoten sus conclusiones en un cuadro.

Análisis de los resultados

Para interpretar los resultados obtenidos tienen que comparar el largo pro-
medio de las raíces que crecieron en las muestras con el largo de las que 
crecieron en el grupo N (el control con agua limpia). Cuanto más grande sea 
la diferencia entre la muestra y el control, mayor será la probabilidad de que 
haya sustancias tóxicas presentes en el agua de la muestra.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios30

el suelO2

La zona del planeta más ampliamente conocida por nosotros es la superficie 
de los continentes, que se denomina suelo. Está formada por un conjunto de 
elementos, compuestos y mezclas que se relacionan en forma dinámica con 
diversos factores como el clima, los seres vivos o los movimientos sísmicos, 
entre otros.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios30

materiaLes,
aGUa Y sUeLo 31

Tanto el adobe para la construcción de las casas como las fibras ópticas para 
la construcción de redes de comunicación, puedan fabricarse con los mismos 
materiales extraídos del suelo, aunque mediante tecnologías diferentes.

eL sUeLo

En este capítulo hemos elegido algunos ejemplos para ilustrar e indagar en 
la composición química y las características de los materiales que pueden 
extraerse de la tierra.

Actualmente hay una creciente preocupación por la preservación de nues-
tro planeta y se intenta reducir la intensidad del impacto de la tecnología so-
bre el ambiente. En esta tarea, la sociedad también deberá poner en práctica 
sus conocimientos químicos.

Muchos de los materiales con los que se elaboran los objetos que nos rodean 
han sido fabricados con otros materiales más simples extraídos del suelo.

¿Con qué se fabrica el vidrio? ¿De dónde sale el acero? ¿De qué está he-
cho el cemento? ¿Qué tienen en común el mármol y los caracoles?

Con agua y tierra, ¿solo podemos hacer barro? ¿Qué son los cerámicos? 
Estas y otras preguntas pueden ocurrírsenos si observamos con deteni-

miento a nuestro alrededor.

Fibra óptica. Paredes de adobe.

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

Hace cerca de cinco mil millones de años, el planeta Tierra era una bola de 
materiales extremadamente calientes, con un aspecto similar a la lava de los 
volcanes. A partir de entonces, tuvo lugar un lento proceso durante el cual se 
solidificó ese material, se formaron las primeras rocas terrestres y también  
se desarrolló la atmósfera.

Una vez que la superficie terrestre se solidificó, se formó un manto rocoso, 
también llamado roca madre, que luego de muchas transformaciones dio ori-
gen al suelo.

Estas transformaciones son el resultado de distintos factores climáticos 
(como la temperatura o la humedad), el tipo de roca, el relieve del lugar, la 
presencia de vegetación y el paso del tiempo.

La formación del suelo es un proceso muy lento, que puede llevar miles 
de años. Las características que finalmente tenga ese suelo mostrarán los 
fenómenos que ocurrieron a lo largo de su historia. Por ejemplo, las caracte-
rísticas que tenía el clima de esa región en el pasado o el tipo de flora y fauna 
que la habitaba.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios32

¿cÓmo se formÓ  
eL sUeLo?

Ju
lie

ng
ro

n/
w

w
w

.s
to

ck
xp

er
t.c

om

La roca madre original se desintegra lentamente por la acción de

diferentes factores naturales que aparecen en forma cíclica, como el

congelamiento y el deshielo, la inundación y la sequía, el calor y el frío.

Los fragmentos de roca se dividen en partículas cada vez más

pequeñas que comienzan a mezclarse con restos de organismos.

Empiezan a formarse capas en el suelo, llamadas horizontes. La

más superficial contiene una gran cantidad de restos de organis-

mos. La más profunda es muy similar a la roca madre.

Con el paso del tiempo, el suelo se cubre de vegetación. En este

momento, ya se diferencian distintos horizontes, que varían en

los distintos suelos.

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

eL sUeLo 33

De acuerdo con su tamaño en orden decreciente, estos fragmentos de roca 
que forman el suelo se denominan: grava (los más grandes), arena, limo y 
arcilla (los más pequeños).

Grava Arena Limo Arcilla

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios34

El 98,5% de la corteza terrestre está formada por un conjunto de materiales 
que contienen solo ocho elementos químicos: oxígeno, silicio, aluminio, hierro, 
calcio, sodio, potasio y magnesio.

Los suelos están formados por minerales, agua, aire y restos y desechos 
de seres vivos. A continuación, describiremos en profundidad algunos de es-
tos componentes.

Están formados por materiales que existen en la naturaleza en estado sólido 
y, en su mayoría, cristalino. Todos ellos tienen una composición química defi-
nida, aunque no fija. Por ejemplo, la rodocrosita es un mineral compuesto por 
una sal llamada carbonato de manganeso, que le da su característico color 
rosado; no obstante, puede tener otros elementos como magnesio o calcio 
en proporciones variables.

Las rocas están formadas por mezclas de diferentes minerales.

mineraLes Y rocas

La halita es una roca compuesta por cloruro de 
sodio (sal de mesa).

Granito porfídico.

materiaLes bioGénicos

Caparazón de un molusco.

Existen algunos materiales provenientes de orga-
nismos (bacterias, hongos, plantas, animales) que se 
convierten en minerales luego de la acción de distin-
tos agentes naturales y se denominan biogénicos.

El excremento de las gaviotas, por ejemplo, se 
convierte en salitre por acción del agua del mar. 
Este mineral se usó durante mucho tiempo como 
fertilizante y para elaborar la pólvora. Algunos ma-
teriales que forman parte de seres vivos tienen la 
misma composición que algunos minerales. Los ca-
parazones de algunos moluscos, por ejemplo, tienen 
carbonato de calcio, como el mármol, aunque no son 
considerados minerales.

¿cÓmo está  
comPUesto eL sUeLo?

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a
Jo

rg
e

M
ar

tín
ez

H
ue

lv
es

/
M

in
is

te
rio

d
e

E
du

ca
ci

ón
 y

C
ie

nc
ia

d
e

E
sp

añ
a

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

eL sUeLo

HUmUs

El humus es un material que proviene de la descomposición de desechos y res-
tos de seres vivos. Esta descomposición es favorecida por la acción de microor-
ganismos (hongos, bacterias y protozoos). Se caracteriza por su color negruzco 
debido a que contiene una gran cantidad de carbono. Se encuentra principal-
mente en la capa superficial de los suelos con gran actividad biológica.

En el humus o tierra negra es habitual hallar lombrices y otros animales.

Misma composición, distinto origen
Los materiales producidos por la acción biológica de los seres vivos, aun 
cuando tienen la misma composición y la misma estructura que algunos 
minerales, no son considerados como tales porque tienen distinto origen.

Otros materiales presentes en el suelo

El petróleo es una mezcla de materiales con composición muy variable, que 
se halla a gran profundidad en el suelo. Se formó por la descomposición de 
los restos de plantas y animales, en un proceso que duró millones de años.

En el suelo también pueden encontrarse otros materiales, producidos 
como resultado de las acciones y la actividad humanas (por eso son llama-
dos antropogénicos), que pueden tener la misma composición que algunos 
minerales, como el sarro de las cañerías, que tiene la misma composición que 
el mármol.

35

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios36

El “ingeniero industrial” y  el cruce de los Andes

Vamos a poner el foco en un aspecto no considerado frecuentemente al 
analizar el proceso histórico que dio lugar al hito conocido como “el cruce de 
los Andes”.

Fray Luis Beltrán nació en 1785. Ingresó a la orden de los francisca-
nos en Chile, pero al enterarse de la Revolución de Mayo se enlistó 
como capellán en las filas de los revolucionarios chilenos. En 1814 
emigró a Mendoza junto con algunos jefes derrotados y fue presenta-
do al general San Martín. Primero, lo nombraron capellán; sin embar-
go, como tenía muchas capacidades técnicas (era matemático, físico, 
químico, arquitecto, herrero, carpintero) fue nombrado como personal 
de maestranza. 
En octubre de 1815, San Martín se preparaba para el cruce de los 
Andes. Contaba con 1634 soldados de infantería, 1000 de caballe-
ría y 220 artilleros, con 10 cañones de distinto calibre. Sin embargo, 
había problemas que resolver: vestir y alimentar a las tropas y poner 
en condiciones de uso las armas, que se hallaban en general en mal 
estado. La pólvora y las municiones eran escasas también.
San Martín llamó entonces a Fray Luis Beltrán y lo nombró teniente

Cruce de los 
Andes, óleo 
de Pedro 
Maggi.

PArA PrOfundizAr  
el Análisis

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

eL sUeLo 37

•	 En equipos de cuatro compañeros lean detenidamente el texto e indiquen los 
procesos tecnológicos que desarrolló Luis Beltrán para solucionar los problemas 
a los que se enfrentaba el Ejército de los Andes. Explíquenlos brevemente.
•	 Averigüen en qué zonas del país se extraen salitre, oro, plomo, azufre y 
bórax. Elaboren un cuadro en el que describan los usos que se le da a cada 
uno de estos minerales en el país.

de artillería el 1º de marzo de 1815. Al comando de 300 trabaja-
dores, Beltrán fundió cañones, balas, granadas y preparó todos los 
implementos necesarios para el cruce. Contaba, además, con 120 
técnicos y artesanos.
Para los uniformes, Beltrán construyó una tejeduría para proveer los 
paños que las damas de Mendoza cosían, y una tintorería. 
En la industria minera de Cuyo se obtenían oro y plomo y se realizaba 
una explotación intensiva de salitre, azufre y bórax, por lo cual se logró 
extraer los materiales para la fabricación de la pólvora y los metales que 
alimentaban las fraguas, que permitían construir más armamento. Para 
la producción específica de pólvora, se instaló un laboratorio químico 
bajo la dirección del ingeniero Álvarez Condarco, y se obtuvo un pro-
ducto de calidad superior al que se fabricaba y traía del extranjero.
Beltrán también diseñó los aparejos que hicieron posible transportar 
los cañones a través de las montañas.

Fray Luis Beltrán 
en la fábrica  
de armas, en  
el campamento  
El Plumerillo.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios38

esPAciO de  
exPerienciAs

Observación de fenómenos

La observación es una forma de indagación científica. Es un medio para ob-
tener información directa acerca del mundo.

Observar no es solo “mirar”. Se trata de detenerse en todos los detalles que 
resulten singulares y en todas las variaciones que se puedan percibir con una 
mirada atenta.

Para realizar una observación:
1. Generalmente se tiene un propósito específico. 
2. Se la planea cuidadosa y sistemáticamente. 
3. Se debe llevar, por escrito, una descripción detallada de lo observado.
4. Se deben repetir los experimentos en las mismas condiciones, para validar 
los datos registrados.

En todas las experiencias que siguen vamos a detenernos especialmente 
en la observación de ciertos fenómenos. Es importante la descripción detalla-
da de las observaciones que se realicen: esto permitirá notar si hay cambios 
importantes que brinden información sobre los fenómenos que ocurren en 
las experiencias.

Observación de los componentes del suelo

En este experimento podrán observar y contrastar suelos con distintas carac-
terísticas, formados por partículas diferentes. Por ejemplo, suelos arenosos 
(compuestos por gran cantidad de arena) y arcillosos (compuestos por gran 
cantidad de arcilla). Podrán identificar cuáles partículas decantan* primero y 
cuáles permanecen en suspensión en función del contenido de cada mues-
tra de tierra.

Los materiales que van a necesitar son:
- Botellas de plástico transparente, con tapa (tantas como la cantidad de 
muestras que consigan para analizar), todas del mismo tamaño.
- Embudo, cucharitas.
- Media taza de muestras de tierra de diferentes lugares y profundidades 
(tanto de la capa más superficial como de las siguientes).

1. Coloquen las muestras de tierra en las botellas (con el embudo, si está 
seca; con las cucharitas, si está húmeda y no se desliza). Añadan agua hasta 
las tres cuartas partes de la botella, aproximadamente. Tapen bien las bote-
llas y agítenlas vigorosamente. Déjenlas reposar.

* Se denomina decantación 
rocedimiento de separación 
de materiales que no se 
mezclan entre sí (líquidos 
y sólidos, o todos líquidos) 
en el cual se aprovecha la 
acción de la gravedad.

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

eL sUeLo 39

2. Observen las diferentes capas que se formaron en las botellas. Esto se 
produjo por la sedimentación* de las partículas de suelo. Tomen nota de todo 
lo que consideren relevante (disposición de las capas, colores de cada una, 
etcétera).

* La sedimentación  
es el proceso por el cual 
los materiales sólidos que 
se encuentran suspen-
didos en un líquido se 
depositan en el fondo.

3. Ahora, dejen las botellas en reposo por uno o dos días, algunas de ellas 
en la oscuridad (por ejemplo, dentro de una caja cerrada) y otras a la luz (por 
ejemplo, cerca de la ventana).
4. Pasado ese tiempo, golpeen levemente las botellas. Observarán burbujas 
de gas, que indican la presencia de actividad biológica. Registren todo lo 
observado.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios40

esPAciO de  
exPerienciAs

Las muestras arenosas, con partículas de rocas, se asientan primero, for-
mando sedimentos de colores suaves. Las que contienen humus son más 
oscuras y, según su composición, contienen materiales que pueden flotar en 
la superficie.

Los depósitos o capas de sedimentos están formados por partículas que 
tienen distintos tamaños y distinta composición. Si se mide la altura de las 
capas de sedimentos depositados en las botellas, se puede calcular el por-
centaje que cada capa representa del total de la muestra y relacionar estos 
porcentajes con la composición total de la muestra y también con su ubica-
ción en profundidad.

¿Qué pasa con la luz? En la tierra hay millones de microorganismos (bac-
terias, hongos y levaduras) que, como resultado de las reacciones químicas 
de su metabolismo, producen gases. La mayoría de estos microorganismos 
necesitan luz y oxígeno. ¿De dónde sale el oxígeno? Es el que se encuentra 
disuelto en el agua.

Las burbujas de gas de la muestra que está puesta a la luz se deben a la 
actividad biológica de los microorganismos presentes en el suelo. Esto puede 
compararse con lo que sucede en la muestra que está a oscuras.

Observación de la presencia de aire en el suelo

La presencia de aire en el suelo no es continua en todas partes. En realidad, está 
localizado en los espacios o poros que dejan las partículas sólidas entre sí. El 
aire que hay en el suelo tiene, por lo general, más humedad que el aire que 
compone la atmósfera. Cuando su humedad relativa es óptima, está próxima 
al 100%. El contenido de dióxido de carbono es, por lo general, más alto y el 
del oxígeno más bajo que el del aire atmosférico.

¿Cómo se puede comprobar si esto es realmente así? Para ello van a ne-
cesitar los mismos materiales que para la experiencia anterior, solo que esta 
vez el agua que utilizarán debe ser hervida y enfriada.

¿Por qué es preciso hacer hervir el agua? Porque cuando el agua hierve, el 
oxígeno disuelto en el agua se elimina. Entonces, si se obtienen burbujas en 
las botellas, se deberán al aire del suelo y no a la actividad biológica de los 
microorganismos (como en el experimento anterior).

¿Por qué se debe enfriar el agua? Porque la botella se puede ablandar y 
pueden quemarse al manipularla.

Con estas dos experiencias podemos ver cómo, al variar las condiciones 
del experimento, las observaciones pueden dar información diferente.

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

eL sUeLo 41

De acuerdo con la composición que un suelo tenga, manifestará distintas 
propiedades. Las posibilidades de crecimiento de los vegetales dependen de 
las características del suelo en el cual se desarrollan. Las flores de ciertas 
plantas, por ejemplo, tienen un color u otro en relación con la acidez del suelo 
en que crecen.

La acidez* de las sustancias se mide con una escala numérica denomina-
da escala de pH (se pronuncia “pe hache”), que va desde un valor muy próxi-
mo a 0 hasta 14. Los valores más bajos corresponden a las sustancias ácidas 
(los más cercanos a 0) y los más altos (los más cercanos a 14) a sustancias 
llamadas básicas*. Esto permite clasificar a las sustancias desde el punto de 
vista de su acidez.

El valor 7 corresponde a la neutralidad. El agua pura, por ejemplo, tiene pH 7, 
es decir, no es ácida ni básica: es neutra. El estómago humano contiene ácido 
clorhídrico, cuyo pH es 2. El jugo de limón tiene un pH aproximado a 4; el agua 
jabonosa, pH 8; y la soda cáustica, que se usa como destapacañerías, pH 12.

Es útil conocer el pH de las sustancias porque, muchas veces, pueden 
cambiar sus propiedades al variar el pH. Por ejemplo, las propiedades del 
suelo varían de acuerdo con su pH.

* Los ácidos son sus-
tancias con sabor agrio, 
colorean de rojo el tornasol 
y dan reacciones quími-
cas con ciertos metales, 
produciendo un gas. 
* Las bases son sustancias 
con sabor amargo, colorean 
el tornasol de azul y tienen 
textura jabonosa al tacto.

El color de las flores de hortensia
Los pétalos de las flores de las plantas de hortensia tienen pigmentos que 
generan colores diferentes de acuerdo con la acidez de los suelos en los cuales 
se desarrollan. 
La planta utiliza agua, que lleva sustancias disueltas en ella. En un suelo áci-
do, las flores que dará la planta serán rosadas. El mismo efecto puede lograr-
se agregando jugo de limón al agua de riego. En un suelo básico, en cambio, 
las flores serán azules. Para obtener este efecto en un suelo ácido, se puede 
agregar una solución jabonosa al agua de riego.

ProPiedades deL 
sUeLo: La acideZ

Tornasol: Tintura que se 
obtiene de ciertos líque-
nes. Adquiere color rojo 
en presencia de disolu-
ciones acidas y azul en 
las básicas. Se lo conoce 
como “indicador de pH”.

Hortensia azul, típica  
de la zona del  
Delta del Paraná.

* Estimar es el proceso  
por el cual se obtiene  
un valor numérico 
aproximado.

Determinación de la acidez

La composición química de las sustancias no es algo que pueda verse a 
simple vista, ni siquiera con un microscopio. Los químicos idean experimen-
tos que les permiten deducir las características químicas y, a veces, la com-
posición de las sustancias mediante algún fenómeno observable, como un 
cambio de color o el desprendimiento de burbujas.

Los indicadores son un tipo de sustancia que, cuando se mezclan con 
otra sustancia de la cual nos interesa conocer las características, producen 
algún cambio visible e “indican” si esa otra sustancia que queremos conocer 
es ácida o básica.

La mayoría de los indicadores de pH producen un cambio de color. 
¿Alguna vez tomaron té con limón? ¿Observaron algún cambio al agre-

garle el jugo del limón al té? ¿Se preguntaron por qué sucede esto? El té es 
un indicador de pH y al mezclarse con una sustancia como el jugo de limón 
indica que este es un ácido, cambiando de color.

Es posible estimar* la acidez del suelo mediante un experimento sencillo, 
para el cual solo se necesitan materiales de uso cotidiano:

- recipientes de vidrio transparente, 
- muestras de suelos, 
- hojas de repollo colorado, 
- cucharitas.

Cómo preparar un indicador de pH casero

Existe un grupo de pigmentos responsable de la coloración roja, azul o vio-
leta de muchas flores, frutas y hortalizas. Por ejemplo, el repollo colorado, los 
pétalos de rosas, las uvas, las frambuesas, contienen estas sustancias colo-
readas, que se pueden utilizar como indicadores de pH. 
1. Preparar una solución indicadora de pH hirviendo repollo colorado en agua 
o preparando un “machacado” de sus hojas en alcohol. Al hacerlo, obtendrán 
un líquido coloreado cuyo color cambia según se ponga en contacto con un 
ácido o una base.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios42

esPAciO de  
exPerienciAs

Solución indicadora de pH preparada con repollo colorado.

2. Prueben el líquido que obtuvieron primero con una sustancia ácida conocida, 
como el jugo de limón. Para ello, coloquen el líquido coloreado (que ahora se 
llamará solución indicadora de pH) en distintos vasos transparentes, hasta tres 
cuartos de su volumen, aproximadamente. Luego, agreguen gotas de jugo de 
limón a uno de ellos y observen si se produce algún cambio y de qué tipo es. 
Ese será el color de referencia para las sustancias ácidas. A otro vaso, agré-
guenle jabón o, si tienen, unas gotas de limpiador líquido con amoníaco.

Observen si se produce algún cambio y de qué tipo es. Ese será el color 
de referencia para las sustancias básicas.

Algunos de los colores que adquiere el extracto de repollo colorado al cambiar el pH. 
El pH de la disolución aumenta hacia la derecha.

Determinación de la acidez del suelo

Ahora ensayen con diferentes muestras de suelo con las que trabajaron en 
la actividad anterior. 
1. Coloquen la muestra de suelo que quieren estudiar en un recipiente con 
agua. Observarán que el agua queda turbia. Para eliminar esta turbidez, dejen 
reposar una hora el preparado (tal como lo hicieron con la botella de sedi-
mentación). 
2. Luego, con una cucharita, agreguen un poco de la mezcla incógnita a la 
sustancia indicadora de pH. De acuerdo con el color que se obtenga, podrán 
estimar el pH de la muestra de suelo.

eL sUeLomateriaLes,
aGUa Y sUeLo 43

a. Con jugo de limon. b. Con jabón.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios44

Un tipo especial de rocas: las rocas calcáreas

El componente principal de las rocas calcáreas es el carbonato de calcio, una 
sal muy poco soluble: esto significa que el agua pura no la disuelve en una 
medida apreciable.

El agua de lluvia, rica en dióxido de carbono recogido de la atmósfera, tiene 
la capacidad de disolver en cierta medida las rocas calcáreas.

Con el paso de los siglos, este efecto erosivo* del agua de lluvia, junto con 
la acción de los ríos subterráneos, ha formado cuevas.

El agua de lluvia se filtra a través de la roca superficial y transporta di-
sueltas en ella sales de calcio solubles, como el bicarbonato de calcio, ha-

estaLactitas

Y estaLaGmitas

* La erosión es el proceso 
natural que desgasta  
continuamente los  
suelos y rocas de la corteza 
terrestre, como resultado 
de la acción combinada 
de varios factores, como 
la temperatura, el agua, el 
viento y los seres vivos.

Estalactitas y estalagmitas.

mármoL Y

cáscara de HUevo

cia el interior de la cueva. En un 
momento, las gotas asoman por el 
techo de la cueva. En el interior de 
esta, el aire es pobre en dióxido de 
carbono, porque solo en el exterior 
este compuesto se forma continua-
mente debido a las combustiones y a 
la respiración de los seres vivos. Allí 
se forma nuevamente carbonato de 
calcio, la sal insoluble, que forma un 
depósito o bien donde asoma la gota, 
en el techo de la cueva, o bien sobre 
el piso, donde la gota cae. Gota tras 
gota, año tras año, siglo tras siglo, 
crecen hacia abajo las estalactitas 
y hacia arriba las estalagmitas, junto 
con otras concreciones calcáreas de 
formas muy variadas.

El mármol es un tipo de roca muy compacta formada también, principalmente, 
por carbonato de calcio. Las cáscaras de los huevos de las aves y los reptiles 
también están compuestas por carbonato de calcio.

Para hacer la cáscara de los huevos, la gallina “toma” el dióxido de carbo-
no del aire y lo transforma, mediante reacciones químicas de su metabolismo, 
en carbonato de calcio.

Una mirada a Las 
rocas Y mineraLes

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

eL sUeLo 45

El adobe es una mezcla compuesta por un 20% de arcilla y un 80% de arena 
y agua. Esta mezcla se coloca en moldes y se deja secar al sol y al aire. Para 
evitar que se agriete al secarse, se suele agregar paja, crin de caballo o pasto 
seco a la preparación, lo que permite una unión apropiada. La construcción 
con adobe se usa mucho en las regiones de clima seco.

caL Y adobe

El adobe tiene la ventaja de regular la temperatura interna de las construc-
ciones: en tiempo caluroso es fresco y mantiene el calor durante el invierno.

Este material se disuelve con la lluvia, por lo que, generalmente, requiere 
un mantenimiento sostenido, que suele hacerse con el agregado de sucesi-
vas capas de mezcla.

Para mantener por más tiempo las paredes externas se utiliza cal en la 
mezcla. ¿Por qué? Porque esta contiene calcio que, con el dióxido de carbono 
de la atmósfera, produce una reacción química que da como resultado carbo-
nato de calcio, lo que protege a las capas externas de la construcción.

Elaboración de  
ladrillos de adobe.

“Hierve el agua” es un sistema de  
cascadas petrificadas en Oaxaca, 
México. Se formaron hace miles de 
años por el escurrimiento de agua con 
alto contenido de carbonato de calcio.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios46

esPAciO de  
exPerienciAs

Fabricación de una estalactita

Con materiales sencillos, y un poco de paciencia, se pueden fabricar estalacti-
tas. Los materiales que van a necesitar son: agua caliente; una jarra de vidrio; 
un hilo de algodón o una hebra de lana de, aproximadamente 40 cm; dos clips 
de metal o algún objeto pequeño que haga peso al atarlo de los extremos del 
hilo; dos frascos de vidrio; una cuchara; una taza de bicarbonato de sodio (se 
consigue en farmacias o en casas de repostería) y un plato pequeño.

Procedimiento

1. En una jarra con agua caliente, disuelvan el bicarbonato de sodio. Revuel-
van bien. Agreguen a cada frasco de vidrio un poco de esta solución. 
2. Coloquen los frascos en un lugar donde no los muevan por varios días y, 
entre ellos, el plato.
3. Aten uno o dos clips (u otro objeto pequeño que agregue peso) a los 
extremos del hilo. Sumerjan cada extremo del hilo en uno de los frascos, y 
asegúrense de que estos queden hundidos en la solución de bicarbonato. 
El hilo debe quedar extendido sobre el platito.
4. Dejen el dispositivo que armaron quieto por varios días, y observen y regis-
tren las transformaciones que se producen.

Formación sólida de carbonato de 
sodio en el hielo.

¿Qué sucede?

La solución de bicarbonato moja 
el hilo y sube por capilaridad: el 
hilo se empieza a impregnar con la 
solución. Como está a la intemperie, 
el agua en la que está disuelto el 
bicarbonato se evapora. El bicarbo-
nato se concentra y solidifica. Ade-
más, en el ambiente hay dióxido de 
carbono que reacciona químicamen-
te con el bicarbonato y forma una 
sal insoluble, el carbonato de sodio. 
Como el hilo se sigue empapando 
con la solución de los frascos y el 
agua continúa evaporándose, crece 
el tamaño del sólido que se forma.

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

eL sUeLo 47

Dióxido de carbono en las cáscaras de huevo

Como dijimos antes, las cáscaras de huevo se forman a partir de dióxido de 
carbono, que se transforma por medio de procesos metabólicos. Ese dióxido 
de carbono puede recuperarse.

Para ello basta con sumergir un huevo en vinagre y se observará que la 
superficie del huevo se rodea de burbujas.

¿Qué son estas burbujas? Son burbujas de dióxido de carbono que se 
desprenden debido a la reacción química que se produce entre el carbonato 
de calcio que forma parte de la cáscara y el vinagre, que es un ácido.

Si se deja el huevo en contacto con el vinagre durante un tiempo suficien-
temente largo, se podrá observar que la totalidad de la cáscara se disuelve 
en el vinagre.

Esta experiencia se puede repetir con trocitos de mármol, caparazones de 
moluscos, cáscaras de huevos de reptiles: se observará la misma reacción de 
desprendimiento de burbujas y disolución del material.

Cáscaras de verano e invierno
Por experiencia, los granjeros saben que en verano la cáscara de los huevos 
de gallina  es más frágil. Esto se debe a que, como los pollos no sudan, respi-
ran más frecuentemente para aliviar el exceso de calor, emitiendo más aire 
caliente del que inspiran. Cuanto más calor sienten, más alta es la frecuencia 
de respiración. 
El problema es que, espirando a ritmo tan acelerado, emiten más dióxido de 
carbono que el que toman, con lo que se deposita menos carbonato de calcio 
en las cáscaras. 
¿Cómo solucionan ese pequeño inconveniente metabólico los granjeros? 
Dando de tomar soda a las gallinas, que es agua con dióxido de carbono 
disuelto.  El dióxido de carbono que los animales tragan mientras beben, 
reemplaza las pérdidas causadas por la respiración.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios48

Las arcillas

Las arcillas son rocas que suelen descomponerse en uno o varios minerales 
arcillosos. Están compuestas por partículas muy pequeñas, de alrededor de 
una milésima de milímetro: mil partículas en fila formarían una fila de un mi-
límetro de largo.

Cuando se mezcla arcilla con agua, sus pequeñas partículas no se depo-
sitan en el fondo y permanecen en suspensión, ensuciando el agua. Se dice 
que forman coloides, que son mezclas intermedias entre las completamente 
homogéneas, o soluciones, y las heterogéneas, en las que se pueden distin-
guir varias fases, como una mezcla de agua, rocas y arena.

El término arcilla se usa habitualmente con diferentes significados. Desde el 
punto de vista mineralógico, las arcillas son, en su mayoría, compuestos de 
silicio con características particulares.

Para un ceramista, una arcilla es un material natural que cuando se mezcla 
con agua en la cantidad adecuada se convierte en una pasta con caracterís-
ticas plásticas, que puede moldearse fácilmente.

Cuando se cocina, la arcilla forma materiales duros denominados cerámi-
cos. Con materiales de este tipo se fabrican, por ejemplo, ladrillos y tejas.

mineraLoGÍa

aLfarerÍa Y cerámica

Tejas cerámicas.

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

eL sUeLo 49

La invención de la cerámica se pro-
dujo cuando se hicieron necesarios 
recipientes para almacenar el exce-
dente de las cosechas producido por 
la práctica de la agricultura. En un 
principio esta cerámica se modelaba 
a mano y tan solo se dejaba secar al 
sol o cerca del fuego. Más adelante 
comenzó a decorarse con motivos 
geométricos mediante incisiones en

la pasta seca. Su cada vez más compleja, perfecta y bella elaboración deter-
minó la aparición de un nuevo oficio: el del alfarero.

Antiguamente, en las zonas rurales, era común que entre los vecinos se 
ayudaran a construir las casas. Hacían adobes y tejas. El molde para el adobe 
era un cajón de madera que tenía el tamaño de un ladrillo, lo que resultaba 
fácil de manipular. ¿Cuál era el molde para hacer las tejas? Una vez prepa-
rada la pasta de arcilla, se amasaba bien y se lo moldeaba sobre la pierna. 
La porción de la pierna que está inmediatamente encima de la rodilla era el 
molde para facilitar el “encastre” de las tejas, con un extremo más angosto y 
otro más ancho, una sobre otra. Hoy, la fabricación de tejas y cerámicos para 
la construcción mantiene algunas técnicas originales, aunque tiene un proce-
samiento industrial. La materia prima que se usa es cuidadosamente extraída 
y mezclada en proporciones muy ajustadas.

Una porción de la arcilla empleada se extrae de zonas próximas a los ríos. 
Pero una dificultad a la que se enfrentan los fabricantes es la presencia de 
caracoles o fragmentos de caparazones en ella. ¿Recuerdan qué compuesto 
químico forma los caracoles? Carbonato de calcio. Cuando los cerámicos 
son horneados, el carbonato de calcio se descompone en óxido de calcio y 
dióxido de carbono. Este último, al ser gaseoso, escapa de la mezcla a alta 
temperatura con una pequeña explosión que rompe el cerámico o lo astilla. 
Por lo tanto, deteriora el producto.

Los artesanos alfareros y los ceramistas también aplican los conocimien-
tos químicos, ya que les permiten mejorar la calidad de sus piezas.

La mayoría de las arcillas que se utilizan en la industria son óxidos de sili-
cio, de aluminio y de magnesio. En la actualidad, muchos implementos de 
avanzada tecnología se fabrican a partir de arcilla común: artículos sanita-
rios, baldosas, azulejos, cerámica artística, porcelana, pintura y cosméticos, 
entre otros.

Alfarería precolombina.

economÍa e indUstria

Minerales bellos y valiosos

Existe una gran variedad de minerales en nuestro planeta, pero algunos se ca-
racterizan por su gran belleza y por el valor que le otorgan los seres humanos.

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios50

La mayoría de los minerales están formados por varios elementos en forma 
de compuestos. Pero existen muchos que están formados por un solo ele-
mento, a los cuales se los llama minerales nativos. Entre ellos se encuentran 
la plata, el oro, el azufre, el cobre, el platino, el bismuto y el carbono en sus 
dos formas: grafito y diamante.

Plata.

Piedras Preciosas

Esmeralda.

mineraLes nativos

Algunos minerales tienen una belleza extraordinaria  y un gran valor, como las 
esmeraldas. Estos reciben el nombre de piedras preciosas o gemas. Su valor 
radica, además de en su belleza, en que son muy escasos en la naturaleza.

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a
M

in
is

te
rio

d
e

E
du

ca
ci

ón
 y

C
ie

nc
ia

d
e

E
sp

añ
a

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

eL sUeLo 51

Piedras semiPreciosas

En nuestro país se extrae una piedra semipreciosa llamada rodocrosita. Su nombre deriva de su color: presenta 
vetas rojas y rosadas (rhodón, en latín, significa “rosa”). Es muy abundante en la zona de Catamarca.

Bauxita, mineral que se emplea para la obtención de aluminio. Hematita, mineral del que se obtiene hierro.

Pirita, que se emplea en la obtención de azufre y de hierro.

Usos de aLGUnos mineraLes

Existen también otros minerales de gran belleza, pero más abundantes y de 
menor pureza, que se denominan piedras semipreciosas.

Los minerales son recursos no renovables. Se formaron a lo largo de mu-
chos millones de años, en un proceso muy lento. Si se los explota sin control 
pueden agotarse de manera irrecuperable, ya que las condiciones en las 
cuales se formaron (de presión y temperatura, entre otras), ya no existen en 
la actualidad.

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

M
in

is
te

rio
 d

e 
E

du
ca

ci
ón

y
 C

ie
nc

ia
 d

e 
E

sp
añ

a

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios52

El suelo es uno de los recursos naturales más importantes, por ello es nece-
sario protegerlo mediante un uso racional que permita sostener un equilibrio 
entre su explotación y el acelerado incremento de las necesidades de la 
población humana.

¿Cuáles son los usos principales que se dan al suelo? 
Este recurso se destina, fundamentalmente, a las actividades agropecua-

rias, la explotación minera y petrolífera y la extracción de materias primas 
para la alfarería y la cerámica, entre otros usos.

El suelo es esencial para la vida, así como el aire y el agua. Si se lo utiliza 
de manera adecuada, puede ser considerado un recurso renovable. De lo 
contrario, se transforma en un recurso no renovable, ya que tarda muchísi-
mos años en recuperarse de una explotación inadecuada y puede incluso, no 
recuperarse.

Cuando se arroja basura al suelo, se altera la composición de este, ya que 
los desechos pasan a formar parte del suelo por acción de los microorga-
nismos que están presentes en él. La biodegradación es el proceso natural 
mediante el cual los materiales se descomponen por la acción de esos mi-
croorganismos. Sin embargo, algunos residuos tardan muchísimo tiempo en 
degradarse y, entretanto, resultan contaminantes para el ambiente.

¿Cuánto tarda la biodegradación de algunos residuos?

Tipo de desecho Tiempo de degradación
Desechos orgánicos 3 semanas a 4 meses
Telas de algodón y/o lino 1 a 5 meses
Tejido de lana 1 año
Cuero 3 a 5 años
Papel 3 semanas a 2 meses
Madera 2 a 3 años
Envase de aluminio  350 a 400 años
Plásticos 500 años

La acciÓn deL ser HUmano
sobre eL sUeLo

materiaLes,
aGUa Y sUeLo

eL sUeLo 53

Un problema mundial

El 5 de junio se conmemora el Día Mundial del Medio Ambiente: en el año 
2006, este día estuvo dedicado a dar a conocer una gran preocupación mun-
dial: la desertización de la Tierra. El siguiente es un fragmento del discurso 
que en esa fecha dio Kofi Annan, en ese momento, Secretario General de la 
Naciones Unidas, en el cual envía un llamado a “proteger las tierras áridas y 
evitar la pobreza”.

Proteger las tierras áricas y evitar la pobreza
Las tierras áridas se encuentran en todas las regiones, cubren más del 40% de 
la superficie de la Tierra y albergan a casi 2.000 millones de personas, la  
tercera parte de la población mundial. Para la mayoría de los habitantes de 
las tierras áridas, la vida es dura y el futuro suele ser precario. Viven al  
margen en los ámbitos ecológico, económico y social. Es fundamental que no 
descuidemos a esas personas ni a los frágiles hábitats de los cuales dependen.
En todo el planeta, la pobreza, el uso no sostenible de la tierra y el cambio 
climático están haciendo de las tierras áridas desiertos, y la desertificación, a 
su vez, conduce a la pobreza o la exacerba. Se estima que entre el 10 y el 20% 
de las tierras áridas ya están degradadas. El problema es particularmente 
agudo en el África subsahariana y el Asia meridional, donde la degradación 
de las tierras áridas es un grave obstáculo para la erradicación de la pobreza 
y el hambre extremos y pone en peligro los esfuerzos encaminados a  
asegurar la sustentabilidad del medio ambiente. Esos objetivos, que los  
gobiernos del mundo se han comprometido a alcanzar para 2015, son  
componentes indispensables del compromiso más general de lograr un  
futuro más seguro para la humanidad.
La desertificación es un proceso difícil de invertir, pero puede prevenirse. 
Proteger y restaurar las tierras áridas no solo aliviará a las zonas urbanas del 
mundo de su carga cada vez mayor, sino que además contribuirá a lograr un 
mundo más pacífico y más seguro. También ayudará a preservar paisajes y 
culturas que se remontan a los orígenes de la civilización y forman una parte 
indispensable de nuestro patrimonio cultural.
En este Día Mundial del Medio Ambiente, en el año que marca el décimo 
aniversario de la entrada en vigor de la Convención de las Naciones Unidas 
de Lucha contra la Desertificación, insto a los gobiernos y a las comunidades 
de todo el mundo a prestar atención a los problemas que plantea la vida en 
las márgenes de los desiertos, para que las personas que allí viven puedan 
vislumbrar un futuro de paz, salud y progreso social.

Reflexiones
- Investiguen mas acerca  
de la desertificación: 
  - ¿Cómo se produce? 
  - ¿Qué riesgos trae? 
- Averigüen dónde hay 
tierras áridas en nuestro 
país y si hay procesos 
de desertificación.

1

ministerio de edUcacion,
ciencia 
Y tecnoLoGia

nAP
nUcLeos de 
aPrendiZaJes Prioritarios54

Las piedras preciosas

Busquen información acerca de las características más apreciadas en una 
piedra preciosa. 
•	 Para profundizar en el desarrollo del tema, formen grupos con sus compa-
ñeros e investiguen cuáles eran las piedras preciosas y semipreciosas que se 
utilizaban en América en la época precolombina. Elaboren un informe en el 
cual detallen las características y los usos que se le daban a estas piedras.

¿Cuidamos nuestro suelo?

Investiguen cuáles son las principales actividades relacionadas con el uso del 
suelo en la localidad en la que viven y también cuáles son los principales tipos 
de residuos que se producen en su comunidad, dónde se los deposita y como 
se los procesa. Averigüen cómo afectan al suelo estas actividades.

Suelo y desarrollo sustentable

•	 Lean el siguiente texto.

Qué es el Desarrollo sostenible o sustentable

El desarrollo sostenible, también muchas veces denominado desa-
rrollo sustentable, es un concepto intangible que propone integrar el 
concepto de crecimiento económico sin afectar el medio ambiente. 
Apunta a obtener un balance justo entre las necesidades de la huma-
nidad y los recursos del planeta, es decir, arbitrar entre los costos y 
beneficios de corto y largo plazo. Implica mejorar la calidad de vida 
de las generaciones actuales velando por el futuro del planeta y las 
oportunidades de las generaciones futuras.

“Luego, yo digo que la Tierra pertenece a cada generación durante 
su curso, por entera y en su propio derecho. La segunda generación 
la recibe libre de deudas y gravámenes; la tercera, de la segunda, y 
así por el estilo. Si la primera la carga con una deuda, luego la Tierra 
pertenecería a la muerte y no a la generación viviente. Por eso, nin-

PArA PrOfundizAr  
el Análisis

eL sUeLomateriaLes,
aGUa Y sUeLo 55

guna generación puede contraer deudas más grandes que las que 
pueden ser pagadas en el curso de su propia existencia.”

Thomas Jefferson, 1789. 
Fuente: www.educared.org.ar/entrepadres/seccion03/04

•	 ¿Qué piensan acerca de las palabras de Thomas Jefferson, pronunciadas 
en 1789? ¿Creen que la sociedad actual las tiene en cuenta?
•	 Busquen información sobre el desarrollo sustentable en la Argentina y en 
distintos países del mundo. En el sitio http://www.ambiente.gov.ar, por ejem-
plo, entre otras propuestas interesantes para investigar, pueden encontrar 
información sobre el Programa Municipios Sustentables. Averigüen en qué 
consiste y en qué lugares se está aplicando actualmente.
•	 Propongan un programa de diez acciones sencillas que permitan “mejorar 
la calidad de vida de las generaciones actuales y brinden oportunidades a las 
generaciones futuras”. Un tema posible de trabajo puede ser la protección de 
nuestros bosques nativos. Sobre este tema en particular pueden encontrar 
datos en www.avina.net
•	 Luego, vean la posibilidad de dar a conocer su programa en alguna publi-
cación que exista en su escuela o en algún medio de comunicación local.

cOlOfón
datos deL coLofÓn

01_quim_7.pdf
	02_quim_7.pdf