Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1

material de distribución gratuita

Biología

Biología

Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1

Luciano Levin

Autor:  Luciano Levin.

Edición y corrección:  Martín Vittón.

Diseño de colección:  Silvana Caro.

Fotografía: © Francesco de Comite (tapa), Luana Fischer Ferreira (ite) y Educ.ar.

Ilustraciones: José Alberto Bermúdez (ite), Educ.ar y Paula Socolovsky.

Coordinación de Proyectos Educ.ar S. E.: Mayra Botta.

Coordinación de Contenidos Educ.ar S. E.: Cecilia Sagol.

Líder de proyecto: Magdalena Garzón.

ISBN: 978-950-00-0853-2
Queda hecho el depósito que dispone la ley 11.723.
Impreso en Argentina. Printed in Argentina.
Primera edición: mayo 2011.

Levín, Luciano
    Biología. - 1a ed. - Buenos Aires : Ministerio de Educación de la 
Nación, 2011.
    40 p. ; 20x28 cm.

ISBN 978-950-00-0853-2

1. Biología. 2.  Educación Superior. I. Título
    CDD 372.357

Autoridades Presidenta de la Nación 
Dra. Cristina Fernández de Kirchner

Ministro de Educación 
Prof. Alberto E. Sileoni 
 
Secretaria de Educación 
Prof. María Inés Abrile de Vollmer

Jefe de Gabinete 
Lic. Jaime Perczyk 
 
Subsecretaria de Equidad y Calidad Educativa 
Lic. Mara Brawer

Subsecretario de Planeamiento Educativo 
Lic. Eduardo Aragundi

Directora Ejecutiva del inet
Prof. María Rosa Almandoz

Directora Ejecutiva del infod
Lic. Graciela Lombardi

Directora Nacional de Gestión Educativa
Prof. Marisa Díaz

Directora Nacional de Formación e Investigación 
Lic. Andrea Molinari

Gerente General Educ.ar S. E. 
Rubén D’Audia

Coordinadora Programa Conectar Igualdad 
Lic. Cynthia Zapata

Gerenta tic y Convergencia Educ.ar S. E.
Patricia Pomiés

4

Hemos emprendido un camino ambicioso: el de sentar las bases para una escuela

secundaria pública inclusiva y de calidad, una escuela que desafíe las diferencias, que

profundice los vínculos y que nos permita alcanzar mayor igualdad social y educativa para

nuestros jóvenes.

En este contexto, el Programa Conectar Igualdad, creado por decreto del gobierno nacional

N.º 459/10, surge como una política destinada a favorecer la inclusión social y educativa

a partir de acciones que aseguren el acceso y promuevan el uso de las tic en las escuelas

secundarias, escuelas de educación especial y entre estudiantes y profesores de los últimos

años de los Institutos Superiores de Formación Docente.

Tres millones de alumnos de los cuales somos responsables hoy integran el programa

de inclusión digital. Un programa en el que el Estado asume el compromiso de poner

al alcance de todos y todas la posibilidad de acceder a un uso efectivo de las nuevas

tecnologías.

Un programa que le otorga a la escuela el desafío de ofrecer herramientas cognitivas y el

desarrollo de competencias para actuar de modo crítico, creativo, reflexivo y responsable

frente a la información y sus usos para la construcción de conocimientos socialmente

válidos.

En nuestro país esta responsabilidad cobró vida dentro de la Ley de Educación Nacional

N.º 26.206. En efecto, las veinticuatro jurisdicciones vienen desarrollando de manera

conjunta la implementación del programa en el marco de las políticas del Ministerio de

Educación de la Nación, superando las diferencias políticas con miras a lograr este objetivo

estratégico.

Para que esta decisión tenga un impacto efectivo, resulta fundamental recuperar la

centralidad de las prácticas de enseñanza, dotarlas de nuevos sentidos y ponerlas a favor

de otros modos de trabajo con el conocimiento escolar. Para ello la autoridad pedagógica de

la escuela y sus docentes necesita ser fortalecida y repensada en el marco de la renovación

del formato escolar de nuestras escuelas secundarias.

Prólogo

5

Prof. Alberto Sileoni 
Ministro de Educación de la Nación

Sabemos que solo con equipamiento e infraestructura no alcanza para incorporar las tic en el

aula ni para generar aprendizajes más relevantes en los estudiantes. Por ello los docentes son

figuras clave en los procesos de incorporación del recurso tecnológico al trabajo pedagógico

de la escuela. En consecuencia, la incorporación de las nuevas tecnologías, como parte de un

proceso de innovación pedagógica, requiere entre otras cuestiones instancias de formación

continua, acompañamiento y materiales de apoyo que permitan asistir y sostener el desafío

que esta tarea representa.

Somos conscientes de que el universo de docentes es heterogéneo y lo celebramos, pues ello

indica la diversidad cultural de nuestro país. Por lo tanto, de los materiales que en esta

oportunidad ponemos a disposición, cada uno podrá tomar lo que le resulte de utilidad de

acuerdo con el punto de partida en el que se encuentra.

En tal sentido, las acciones de desarrollo profesional y acompañamiento se estructuran en

distintas etapas y niveles de complejidad, a fin de cubrir todo el abanico de posibilidades: desde

saberes básicos e instancias de aproximación y práctica para el manejo de las tic, pasando por

la reflexión sobre sus usos, su aplicación e integración en el ámbito educativo, la exploración y

profundización en el manejo de aplicaciones afines a las distintas disciplinas y su integración en el

marco del modelo 1 a 1, hasta herramientas aplicadas a distintas áreas y proyectos, entre otros.

El módulo que aquí se presenta complementa las alternativas de desarrollo profesional y

forma parte de una serie de materiales destinados a brindar apoyo a los docentes en el uso

de las computadoras portátiles en las aulas, en el marco del Programa Conectar Igualdad.

En particular, este texto pretende acercar a los integrantes de las instituciones que reciben

equipamiento 1 a 1 reflexiones, conceptos e ideas para el aula. De esta manera, el Estado

Nacional acompaña la progresiva apropiación de las tic para mejorar prácticas habituales y

explorar otras nuevas, con el fin de optimizar la calidad educativa y formar a los estudiantes

para el desafío del mundo que los espera como adultos.

Deseamos que sea una celebración compartida este importante avance en la historia de la

educación argentina, como parte de una política nacional y federal que tiene como uno de sus

ejes fundamentales a la educación con inclusión y justicia social.

6

Índice

Introducción 8

1 Alrededor de la Biología 10
 Secuencia didáctica n.º 1. ¿Qué es un modelo científico? 10 
 Un ejemplo biológico
 Actividad 1. Diferentes modelos de biología 10
 Actividad 2. Un modelo para armar. Frankenstein,  10
 la suma de las partes
 Actividad 3. El sexto día. La vida se desarrolla 10 
 Actividad de cierre. Los modelos mecanicista y organicista 11

Secuencia didáctica n.º 2. De las moléculas a los organismos:  11
 niveles de organización y propiedades emergentes
 Actividad 1. De los átomos a las macromoléculas 12
 Actividad de cierre. Niveles de organización 13

Secuencia didáctica n.º 3. Ácidos nucleicos: adn y arn 13
 Actividad 1. Estructura y función del adn 14
 Actividad 2. Estructura y función del arn 17
 Actividad 3. arn y adn, ¿en qué se diferencian? 17
 Actividad de cierre. Experimentos sencillos 18

Secuencia didáctica n.º 4. Las neuronas: células que reciben 20
 y transmiten información
 Actividad 1. Estructura de las neuronas 20
 Actividad 2. Función de las neuronas 21
 Actividad 3. Redes neuronales y macroorganización 22 
 de las neuronas
 Actividad de cierre. Alzheimer y otras enfermedades 22 
 
 Secuencia didáctica n.º 5. ¿Qué son y cómo actúan las hormonas? 23
 Actividad 1. La era de la comunicación 24
 Actividad 2. ¿Quién ordena a las hormonas? 25
 Actividad de cierre. Las plantas también son seres vivos 25

7

ín
d

ic
e

2 Las ciencias en nuestra vida 26
 Secuencia didáctica n.º 6. El cuerpo como construcción histórica 26
 Actividad 1. Definiciones de cuerpo y corporeidad 26
 Actividad 2. El cuerpo como espacio de lucha 26
 Actividad de cierre. Elaboración y expresión de las ideas 27

Secuencia didáctica n.º 7. Enfermedad de Chagas 27
 Actividad 1. ¿Chagas o Mazza? 27
 Actividad 2. ¿Cómo enferma el Chagas? 28
 Actividad 3. La lucha contra el Chagas 29
 Actividad de cierre. Casas de fuego 30

Secuencia didáctica n.º 8. Los hijos de los desaparecidos y 30
 las técnicas actuales de identificación de personas
 Actividad 1. Contexto histórico 30
 Actividad 2. Las técnicas modernas de filiación de personas 31
 Actividad 3. La identificación de personas en la Argentina 33
 Actividad de cierre. Un caso policial 33

Cómo hacer...
 ... una búsqueda en Internet 34
 ... para subir un video a YouTube 37

Bibliografía 39

Sitios de interés 39

B
io

lo
gí

a

8

Introducción

El objetivo de este material es, por un lado, brindar una serie de

ejemplos concretos del modo de trabajo 1:1 en esta disciplina: activi-

dades innovadoras que explotan los nuevos recursos que están siendo

puestos al alcance de docentes y alumnos, y que al mismo tiempo

transmiten rigurosamente los conceptos necesarios para una educa-

ción sólida.

Este material está dividido en tres partes:

Capítulo 1.  Alrededor de la Biología
Centrado en la Biología, ayuda a comprender algunas ideas centrales que pueden ser

útiles para pensar mejor los problemas del capítulo 2.

Capítulo 2.  La ciencia en nuestra vida
Aborda la Biología desde un punto de vista social. Si bien los problemas presentados

están dentro del área de las Ciencias Naturales, incluyen ejemplos sobre cómo trabajar

ciertos temas cuya problemática excede este campo, pero que no pueden ser enten-

didos sin una comprensión de los aspectos biológicos. En este capítulo se incluyen

temas relacionados con la salud, los derechos humanos y la ciudadanía en general, lo

que propone un trabajo interdisciplinario, pues hay que integrar estas problemáticas

“naturales” en el ámbito más amplio de la sociedad, que está discutiendo e intentan-

do resolver estos y otros temas similares. A la vez, también implica entender que el

conocimiento no se compone de compartimentos estancos e inmutables.

Cómo hacer... 
En esta sección podrán encontrar tutoriales para aprender a emplear diferentes pro-

gramas, aplicaciones o páginas web.

9

in
tr

o
d

u
c
c
ió

n

Habitualmente, en los materiales utilizados en la educación secunda-

ria, el conocimiento se presenta como un producto acabado, fuera de

toda discusión, lo que es mucho más sencillo cuando las problemáticas

a transmitir son conceptos abstractos. ¿Quién va a discutir si la grave-

dad es una fuerza o es la forma del espacio curvado, tal como proponen

las últimas teorías? Probablemente, nadie. Pero es diferente cuando se

abordan cuestiones sociales, problemas que no están resueltos y para

los cuales la sociedad demanda una solución concreta y más o menos

inmediata. Encarar situaciones de ese tipo implica poner en duda los

conocimientos y buscar alternativas. Y desarrollar, más que nunca, un

pensamiento crítico que cuestione, en forma constructiva, el propio co-

nocimiento científico, como la forma más segura de hacer e incentivar,

justamente, un espíritu científico en la sociedad.

El conocimiento es un potente modo de encontrar respuestas: aquí

mostramos algunos de los vínculos que se pueden establecer particular-

mente entre los conceptos biológicos y la resolución de algunas proble-

máticas sociales.

B
io

lo
gí

a

10

Alrededor de la Biología

Secuencia didáctica n.º 1
¿Qué es un modelo científico? Un ejemplo biológico

La ciencia, como modo de conocer la realidad, construye modelos que se van suce-

diendo a lo largo del tiempo y que sirven para entender algunos aspectos de la realidad,

pero no son parte de ella.

En esta secuencia los alumnos trabajarán sobre dos modos de concebir la Biología:

mecanicista, que concibe la vida como la sumatoria de las partes, es decir, los cuerpos

biológicos están hechos de partes y cada una de ellas cumple su función; y organicista,

que concibe la vida como una propiedad emergente que requiere un proceso de desa-

rrollo biológico para conformarse. El objetivo de esta secuencia es que los alumnos

comprendan los alcances del conocimiento científico.

Actividad 1. Diferentes modelos de Biología

1. Les sugerimos que les pidan a sus alumnos que definan el término “biología” y anoten las

definiciones en un documento usando un procesador de texto.

Actividad 2. Un modelo para armar. Frankenstein, la suma de las partes

1. Les sugerimos que junto con sus alumnos miren el siguiente fragmento de la película

Frankenstein (1931):  http://www.youtube.com > Buscar: “Frankenstein 1931” > It’s Alive

[consultado el 2 de marzo de 2011]. Luego, les pueden pedir a sus alumnos que respondan:

a) ¿Cómo está construido el monstruo de Frankenstein?

b) ¿Cómo toma vida el monstruo?

Actividad 3. El sexto día, la vida se desarrolla

1. Ahora, les sugerimos que miren un fragmento de la película El sexto día (2000), disponi-

ble en:  http://www.youtube.com > Buscar: “6to día clonación” > clonación? [consul-

tado el 2 de marzo de 2011], y luego pueden pedirles a sus alumnos que respondan:

a) ¿Cómo está construido el cuerpo al que dan vida en El sexto día?

b) ¿Cómo cobra vida?

1

Word, procesador

de textos de 
Microsoft Office.

Writer, procesador

de textos de 
OpenOffice.

11

c
a
p

ítu
lo

1

Actividad de cierre. Los modelos mecanicista y organicista

Pueden sugerirles a los alumnos que, utilizando una planilla de cálculo,

construyan una tabla comparativa similar a la siguiente:

Secuencia didáctica n.º 2
De las moléculas a los organismos: niveles 
de organización y propiedades emergentes

Toda la materia en nuestro universo se encuentra organizada en di-

ferentes formas, y gracias al estudio de estas formas se pueden clasificar

por estructuras. Desde la estructura atómica hasta la estructura de una

estrella encontramos elementos diferenciados y equivalentes que podemos

clasificar para comprender las relaciones entre los distintos niveles de or-

ganización. Dentro de la Biología nos interesa comprender y clasificar las

estructuras moleculares básicas para la vida y las diferentes formas que

asumen los organismos vivos, sus características propias y compartidas.

En las moléculas más simples o los organismos más complejos hallamos

propiedades diferentes que aparecen en cada nuevo nivel de complejidad:

se llaman propiedades emergentes.

El objetivo de esta secuencia es que los alumnos comprendan los ni-

veles de organización que tiene la materia y que puedan identificar las

propiedades emergentes de cada uno de ellos. Para ello van a trabajar en

grupos que abordarán distintas temáticas y que luego compartirán con el

resto de la clase.

Modelo Mecanicista
(Frankenstein)

Modelo organicista
(el sexto día)

¿Cómo se forma el nuevo ser vivo?

¿Qué se usa para darle vida?

¿Qué tecnología implica?

¿Cuántas personas participan del experimento?

¿Quién financia los experimentos?

Excel, planilla de cálculo de Microsoft Office.     Calc, planilla de cálculo de OpenOffice.

B
io

lo
gí

a

12

Actividad 1. De los átomos a las macromoléculas

1. Pueden proponerles a sus alumnos que se dividan en tres grupos y que

cada grupo investigue sobre un tema para, luego, hacer una exposición

en la clase. Otra opción es plantear un viaje del nivel atómico al nivel

macromolecular, dividido en tres etapas, para que cada grupo trabaje

con una de ellas.

Grupo 1. La tabla periódica de los elementos
A este grupo se le puede sugerir que mire el episodio 9 de la serie Cosmos,

de Carl Sagan, disponible en  http://www.youtube.com > Buscar: “Carl

Sagan cosmos episodio 9 parte 2/7” > Cosmos Episodio 9 parte 2/7 [con-

sultado el 2 de marzo de 2011], y que a partir de lo visto y analizado en el

video grafiquen los átomos utilizando algún programa para dibujar. Tam-

bién pueden jugar con adivinanzas, en un blog especialmente creado para

eso, para descubrir de qué elemento se trata, dando para cada elemento una

información clave acerca de su organización de acuerdo con el número de

protones, que les permita comprender a todos lo que explica Carl Sagan en

este episodio. Deberán apoyarse en la tabla periódica de los elementos para

conocer el número atómico. Pueden utilizar el programa EQTabla.

Grupo 2. La formación de las moléculas
Luego de leer el capítulo “Las moléculas” (Curtis Biología), pueden pe-

dirle al grupo que realice una pequeña investigación para conocer la di-

ferencia entre moléculas simples y moléculas complejas. Con ayuda del

programa BKchem, podrán trabajar en la construcción de las siguientes

moléculas: agua, oxígeno molecular, ozono, carbono, sal común, glucosa,

ácido sulfúrico y otras que ustedes consideren adecuadas. Al finalizar, ten-

drán que exponer lo investigado y trabajado ante toda la clase.

http://escritoriodocentes.educ.
ar/bkchem.html



Paint, programa para graficar de

Windows.

Draw, programa de gráficos de

OpenOffice.

http://escritoriodocentes.educ.
ar/880.html

http://www.curtisbiologia.
com/moleculas

13

c
a
p

ítu
lo

1

Grupo 3. Las macromoléculas
A este grupo se le puede sugerir que investigue, en distintas fuentes,

qué son los lípidos, los carbohidratos, las proteínas y los ácidos nucleicos.

Podrán usar las siguientes preguntas como guía:

	¿Qué moléculas conforman estas macromoléculas?

	¿Qué funciones cumplen en las células?

Luego de hacer la investigación sugerimos proponerles que, con ayuda

del programa BKchem, realicen una presentación sobre estas moléculas

para mostrarla al resto del curso. Como apoyo se puede construir una

maqueta de cada una de las macromoléculas.

Actividad de cierre. Niveles de organización

1. Cuando cada grupo haya terminado, pueden realizar una presentación

de no más de diez diapositivas en la que muestren los diferentes nive-

les de organización, desde los elementos hasta las macromoléculas. Las

presentaciones deben lograr explicar la siguiente afirmación:

Secuencia didáctica n.º 3
Ácidos nucleicos: adn y arn

Los ácidos nucleicos son el ácido desoxirribonucleico (adn) y el ácido ribo-

nucleico (arn). El adn porta la información genética que comanda la formación

de un organismo completo y, junto con el arn, determina las bases del funcio-

namiento celular a través de la expresión de la información que contienen.

Para ayudarse en esta actividad, 
pueden leer los siguientes 
artículos: 
“¿Podemos leer el libro de la 
vida? Genética humana”. 
En:  http://www.educ.ar > 
Recursos educativos > Áreas 
curriculares: Tecnología > Nivel 
educativo: Educación secundaria 
> Tipo de recurso: Presentación 
> Tipo de propuesta didáctica: 
Presentación expositiva > 
¿Podemos leer el libro de la 
genética humana? (Resultado en 
página 2).
“Las macromoléculas”. 
En:  http://www.curtisbiologia.
com/macromol

Cada nivel de organización incluye los niveles inferiores y constituye,

a su vez, la base de los niveles superiores. Y lo que es más importante,

cada nivel se caracteriza por poseer propiedades específicas y carac-

terísticas que emergen en ese nivel y no existen en el anterior: las pro-

piedades emergentes. Así, una molécula de agua tiene propiedades

diferentes de la suma de las propiedades de sus átomos constitutivos

–hidrógeno y oxígeno–. De la misma manera, una célula cualquiera

tiene propiedades diferentes de las de sus moléculas constitutivas, y

un organismo multicelular dado tiene propiedades nuevas y diferentes

de las de sus células constitutivas. De todas las propiedades emergen-

tes, sin duda la más sorprendente es la que surge en el nivel de una

célula individual, y es nada menos que la vida.

Curtis Biología. Disponible en: 
http://www.curtisbiologia.com/niveles 
[consultado el 4 de febrero de 2011].

Power Point, programa para 
crear presentaciones de Microsoft 
Office.

Impress, programa para armar 
presentaciones de OpenOffice.

B
io

lo
gí

a

14

En la actualidad no se sabe con certeza cuál es la macromolécula más

antigua, si el adn, el arn o las proteínas que constituyen el producto de

expresión de estos. De hecho, uno de los mayores desafíos es dilucidar

la historia posible de cómo el adn, el arn y las proteínas aparecieron y se

vincularon entre sí.

Tanto el adn como el arn son moléculas orgánicas (estas poseen en su

estructura C y por lo menos un átomo de H). En las células procariotas

el adn se encuentra en una región denominada nucleoide, y en las células

eucariotas se halla en el interior del núcleo celular.

La posición del arn en la célula depende de la variedad de la que se

trate; así tenemos tres tipos principales de arn: mensajero, de transferencia

y ribosomal.

Actividad 1. Estructura y función del adn

El adn se encuentra constituido por nucleótidos: moléculas orgánicas

compuestas a su vez por una base nitrogenada, un azúcar (la desoxirri-

bosa) y un grupo fosfato. La información genética en el adn posibilita la

síntesis del arn, y este la síntesis de proteínas, que se constituyen como los

productos de expresión de la información genética. Estas proteínas pue-

den tener dos tipos de funciones:

	si tienen una función estructural, formarán parte de alguna de las

estructuras de la célula, como por ejemplo la membrana plasmáti-

ca, la envoltura nuclear, las mitocondrias, etcétera; y

	si su función es enzimática, habrán de catalizar reacciones químicas

específicas en las células.

1. Pueden proponerles a sus alumnos que lean el siguiente texto:

A comienzos de la década de 1950 el biólogo estadounidense James

Watson y el físico inglés Francis H. Crick comenzaron a estudiar el

problema de la estructura molecular del adn. A partir de los resulta-

dos de estudios anteriores, estos investigadores se abocaron a cons-

truir un modelo de la molécula de adn que concordara con los datos

previamente conocidos y explicara su papel biológico. Armaron mo-

delos de las moléculas con alambre y hojalata, para ensayar dónde

podía encajar cada pieza en el rompecabezas tridimensional. Si bien

había muchos investigadores interesados en descubrir la estructura

molecular del adn, Watson y Crick fueron los primeros en lograrlo. En

15

c
a
p

ítu
lo

1

2. Sugiéranles a los alumnos que busquen información sobre la estructura

del adn y que luego respondan:

a) ¿Qué es un nucleótido?

b) ¿Cuáles son sus componentes?

c) ¿Cuáles son los nucleótidos que forman parte del adn?

d) ¿Qué es un polímero?

e) ¿El adn es un polímero? ¿Por qué?

3. Luego, pueden solicitarles que especifiquen cuáles son las diferencias

en la estructura química del adn, tomando como fuente el siguiente

esquema de las bases nitrogenadas que lo conforman.

4. Propónganles a sus alumnos que elaboren un mapa conceptual sobre

la función del adn. Para ello, pueden utilizar el programa CmapTools.

Sugerimos a continuación algunas palabras que pueden ser incluidas

en el mapa usadas como conceptos y como conectores:

Disponible en los equipos 
portátiles y en:

http://escritorioalumnos.educ.ar 
> Programas > CmapTools.

1962 recibieron el Premio Nobel por los descubrimientos concernien-

tes a la estructura molecular de los ácidos nucleicos y su importancia

en la transferencia de información en la materia viva.

duplicación        transcripción        traducción        formado        contiene

síntesis        adn        arn        genes        información        proteínas

HC N

C

NH
2

O
HC

N
H

C

O

ON
H

H
3
C

HC

C
C

C

NH

NH
2

NNH
C

HC
C

C

CH

N
N

O

NNH
C

HC
C

C

C

NH
N

NH
2

PiriMidinas PUrinas

Citosina (C) Timina (T) Adenina (A) Guanina (G)

Fosfato

Azúcar
(desoxirribosa)

H

C

OH

H

C

H

CH
2

C

H

C

H

5’

4’

1’

3’  2’

O

O

P

O

O          0

Base

Nucleótido

B
io

lo
gí

a

16

5. Sugieran leer este texto y que luego respondan las consignas.

a) ¿Cuál fue la importancia del trabajo de Rosalind Franklin en el des-

cubrimiento de la estructura molecular del adn?

b) ¿A qué atribuyen el hecho de que no haya sido reconocida como

una investigadora clave en el descubrimiento de la estructura mole-

cular del adn?

Rosalind Franklin y la estructura del adn
Rosalind Franklin nació en Inglaterra el 25 de julio de 1920, y se gra-

duó en la Universidad de Cambridge en 1941. Su trabajo sobre las

microestructuras del carbón y del grafito fue la base de su doctorado

en Química física, que obtuvo en 1945. Luego, en París, estudió las

técnicas de la difracción de la radiografía. En 1951 volvió a Inglaterra

como investigadora asociada en el laboratorio de John Randall, en el

King’s College, Cambridge. Para Rosalind esta era la oportunidad de

aplicar sus conocimientos a la biología. En el laboratorio de Randall

se cruzó su trabajo con el de Maurice Wilkins, ya que los dos se re-

ferían al adn. Wilkins llevaba largo tiempo trabajando en el adn y ha-

bía tomado la primera fotografía relativamente clara de su difracción

cristalográfica. Había sido el primero en reconocer en esta los ácidos

nucleicos y no estaba dispuesto a la competencia interna.

Rosalind Franklin obtuvo una fotografía de difracción de rayos X que

reveló, de manera inconfundible, la estructura helicoidal de la molécu-

la de adn. Esa imagen, conocida hoy como la famosa “fotografía 51”,

fue un respaldo experimental crucial para que  James Watson y Francis

Crick establecieran, en 1953, la célebre hipótesis de la “doble hélice”

que es característica de la estructura molecular del adn.

En 1951, Watson había asistido a una clase de Franklin sobre el avan-

ce de sus investigaciones. Rápidamente, con Francis Crick se pusieron

a la tarea de imaginar la estructura del adn y para ello trabajaron con

modelos atómicos a escala. El intento fracasó. A principios de 1953

Wilkins mostró a Watson una de las fotografías cristalográficas de

Rosalind de la molécula de adn. Cuando Watson vio la foto, la solu-

ción llegó a ser evidente para él y los resultados fueron publicados en

un artículo en Nature casi inmediatamente. Rosalind murió en Londres

el 16 de abril de 1958. En 1962, Watson, Crick y Wilkins recibieron el

Premio Nobel por el descubrimiento de la estructura del adn.

17

c
a
p

ítu
lo

1

Actividad 2. Estructura y función del arn

El arn (ácido ribonucleico) se sintetiza a partir de la información ge-

nética presente en el adn. Al igual que este, se trata de un polímero for-

mado por nucleótidos que se diferencian de los que constituyen el adn

por una base nitrogenada. Existen tres tipos de arn: uno de ellos lleva la

información genética que dicta los aminoácidos que formarán la proteína

a sintetizar, y los otros dos forman parte de la maquinaria a utilizarse en

la síntesis proteica.

1. A partir del material citado en la bibliografía y en sitios de interés

(pág. 39) recomendadas, sugerimos que les propongan a los estu-

diantes responder las siguientes preguntas:

a) ¿Cuál es la estructura del arn? ¿Qué bases nitrogenadas y azúcares

lo conforman? ¿Es de cadena doble o simple?

b) ¿Cuáles son los diferentes tipos de arn que existen? ¿Qué función

cumplen?

c) ¿Qué es la transcriptasa inversa? ¿En qué proceso participa?

d) ¿Cuál es el producto del proceso de duplicación y cuál el de trans-

cripción?

Actividad 3. arn y adn, ¿en qué se diferencian?

1. A partir de lo trabajado sobre la estructura y función de los ácidos

nucleicos, sugerimos proponerles a los alumnos que respondan el

siguiente “verdadero o falso”, y que argumenten todas sus res-

puestas.

V FLa única diferencia en la estructura del adn y en la de arn radica en las bases nitrogenadas que los componen.

El arn mitocondrial porta la misma información que el arn 
mensajero.

Los codones son los elementos que constituyen la 
estructura de las proteínas.

Los ácidos nucleicos (adn y arn) están conformados por 
cadenas dobles.

V F

V F

V F

B
io

lo
gí

a

18

Actividad de cierre.  Experimentos sencillos       Extracción                          de adn de levadura de panadería (Saccharomyces cerevisiae)

Esta actividad se puede realizar en el aula 
o en la cocina de la escuela.

Materiales necesarios

✓ 1/2 taza de levadura

✓ 300 ml de agua fría

✓ 4 cucharaditas de sal fina

✓ 2 chorros de jugo de limón

✓ colador de té

✓ 3 cucharaditas de alcohol

✓ 2 gotas de detergente

Procedimiento
Mezclar media taza de levadura con 150 ml de agua fría,  
1/3 de cucharadita de sal y dos chorros de jugo de limón.

Agitar suavemente (para que se abran las paredes de las 
células). La sal y el limón favorecen la ruptura de la pared  
y de la membrana celular, y contribuyen a la desnaturalización 
de las proteínas.

Pasar la mezcla por un colador de té y conservar la pulpa.

1
2

3

Extraccion de adn
de levadura de panaderia

19

c
a
p

ítu
lo

1

Actividad de cierre.  Experimentos sencillos       Extracción                          de adn de levadura de panadería (Saccharomyces cerevisiae)

Concurso de dibujos
Si no resultara posible realizar el experimento anterior, les sugerimos

realizar un concurso de dibujos. 
Utilizando un programa para dibujar, les pueden proponer a los alumnos

dibujar una molécula de adn con el mayor detalle posible, respetando las 
escalas relativas de cada una de las unidades que la constituyen según 
han aprendido en las actividades anteriores. Esta consigna genérica puede 
ser enriquecida con cualquier aporte artístico que quieran darle. Luego, 
se pueden publicar los dibujos en un weblog, o en la red de la escuela. 
Entre todos elegirán el dibujo ganador, considerando al mismo tiempo su 
pertinencia conceptual y su belleza artística.

Repetir el filtrado y conservar nuevamente la pulpa.

Preparar 150 ml de agua fría con 1/3 cucharadita de sal, 
tres cucharaditas de alcohol y dos gotas de detergente. 
El alcohol actúa como agente desnaturalizador de las 
proteínas.

Agregar la pulpa y mezclar (el detergente disuelve  
el adn).

Revolver suavemente durante 20 minutos.

Agregar 3 cucharaditas de sal y agitar 10 minutos más.

Dejar reposar hasta que se forme un precipitado sólido 
(se tira). Conservar el líquido.

Diluir el líquido con tres veces su volumen   
de alcohol.

El adn precipita en el fondo del vaso en forma de finas 
hebras blancas.

4
5

6
7
8
9

10
11

Paint, programa para 
dibujar de Windows.

Draw, programa para 
dibujar de OpenOffice.

B
io

lo
gí

a

20

Secuencia didáctica n.º 4
Las neuronas: células que reciben
y transmiten información

El sistema nervioso es el encargado de recibir, centralizar y procesar

toda la información y las señales que provienen tanto del exterior como

del interior del cuerpo, coordinando el control de las actividades metabó-

licas, los órganos y la interacción con el medioambiente, incluyendo las

emociones. Habitualmente se divide en sistema nervioso central, formado

por el encéfalo y la médula (básicamente el cerebro y su extensión en la co-

lumna), y el sistema nervioso periférico, formado por los nervios craneales

y espinales, que emergen del sistema nervioso central y recorren todo el

cuerpo. El sistema nervioso está constituido principalmente por neuronas,

que serán el centro de esta secuencia. Se ha comparado al sistema ner-

vioso central con una computadora: si esto fuera cierto, los axones de las

neuronas serían los cables.

Actividad 1. Estructura de las neuronas

Existen diferentes tipos de neuronas, pero básicamente todas tienen

la misma estructura general. Lo primero que hay que señalar es que las

neuronas son células y, como tales, tienen las mismas características que

todas las células.

1. Sugerimos proponerles a los alumnos que busquen información en Inter-

net o en otras fuentes sobre las principales características morfológicas

de las neuronas y que luego las comparen con las de una célula eucariota.

Para ello, pueden armar y completar en una tabla, utilizando el programa

de hojas de cálculo, un cuadro como el que se muestra a continuación:

2. Una vez que cada alumno haya completado su tabla, se la puede en-

viar por e-mail al compañero que se sienta a la derecha (que el último

Forma de la neurona humana.

característica neUronas célUla tiPo

Núcleo

Membrana plasmática

Dendritas

Etcétera…

Sí

Sí

Sí

Sí

Sí

No

Excel, planilla de cálculo de

Microsoft Office.

Calc, hoja de cálculo de

OpenOffice.

Dendritas

Mielina (recubrimiento)

Cuerpo neuronal

Dendritas

Núcleo

Axón

21

c
a
p

ítu
lo

1

de la derecha se lo mande al primero de la izquierda), comparar la que

recibió con la suya y señalar las diferencias entre una y otra. Sugerimos

hacerles repetir la operación con los compañeros del lado derecho, el

de adelante y el de atrás.

3. Luego, puede resultar productivo observar el cuadro que resultó de

este proceso, y se les puede proponer a los alumnos que respondan,

de manera individual, la siguiente pregunta: ¿para qué creen que

sirven las características morfológicas que son exclusivas de las neu-

ronas?

Actividad 2. Función de las neuronas

Las neuronas logran cumplir su función de “cables” transportando im-

pulsos nerviosos a lo largo de su estructura y a lo largo de la red de neu-

ronas. Por lo tanto, el impulso nervioso viaja por dentro de las neuronas

pero también pasa de una neurona a la siguiente. Durante mucho tiempo,

hubo dos teorías rivales acerca de cómo se transmitía el impulso nervioso

en y entre las neuronas. Una de ellas sostenía que el impulso se transmitía

en forma eléctrica, exactamente igual que en los cables, y la otra teoría

defendía la idea de la transmisión del impulso mediante moléculas, una

transmisión química.

1. Para investigar ambas teorías, es recomendable trabajar en el aula ar-

mando dos grupos: uno investigará la teoría eléctrica, y el otro la teo-

ría química. La idea es que cada uno de ellos investigue estos aspectos

de la teoría respectiva:

• Principales científicos representantes de cada teoría.
• Supuestos conceptuales de cada una.
• Datos experimentales en los que se sustentaban.

2. Una vez que recopilaron la información necesaria, les sugerimos que

les pidan a sus alumnos que elaboren un informe para compartir con

sus compañeros. En el informe, ambos grupos tendrán que explicar

cuál de las dos teorías resultó ser la correcta o si ambas son correctas.

Los alumnos pueden exponer los resultados de las investigaciones

armando una presentación, que podrá ser enviada por e-mail o colo-

cada en una carpeta compartida por todos los alumnos y el docente.

Sugerimos que la presentación se realice de manera grupal, y que

cada alumno participe en red.

PowerPoint, programa para 
armar presentaciones de 
Microsoft Office.

Impress, programa para armar 
presentaciones de OpenOffice.

B
io

lo
gí

a

22

Actividad 3. Redes neuronales y macroorganización 
de las neuronas

1. Una actividad que pueden proponerles a los alumnos es que describan

y ubiquen ejemplos de haces de neuronas y redes neuronales en el cuer-

po humano. Para ello pueden utilizar la información que se presenta

en la webgrafía y en la bibliografía de referencia, o en otros libros y

manuales de anatomía del sistema nervioso que pueden consultar en

la biblioteca de la escuela o del barrio.

2. Una vez encontradas estas estructuras pueden sugerirles que, de

modo individual, realicen al menos un dibujo electrónico con alguno

de los programas para dibujar que tienen en los equipos portátiles,

en el que se muestre una red neuronal o un haz de neuronas, sus ca-

racterísticas principales y su ubicación en el cuerpo humano.

Estos dibujos pueden ser colocados en un blog creado para trabajar

con este tema. Sería conveniente que cada ilustración se publique

con un texto asociado que contenga información relacionada.

Actividad de cierre. Alzheimer y otras enfermedades

Para entender finalmente la importancia de todos los conceptos apren-

didos en esta secuencia, les proponemos una actividad que les permitirá

a los alumnos observar cómo la posibilidad de tratar y entender algunas

enfermedades afecta el conocimiento acerca del cerebro y las neuronas.

1. Junto con sus alumnos pueden mirar algunos capítulos de la serie Mejor

hablar de ciertas cosas, de Canal Encuentro, que tratan sobre adicciones.

2. Luego, y para ampliar hacia otras problemáticas y enfermedades, los

alumnos pueden contactarse con algún centro de tratamiento de en-

fermedades neurológicas. Internet es una gran aliada a la hora de acer-

car las distancias y permite establecer comunicaciones con personas e

instituciones alejadas geográficamente.

3. Les sugerimos organizar tantos grupos de alumnos como instituciones

se quieran relevar y realizar un cuestionario modelo para armar las

entrevistas que se harán, que podrán realizarse vía e-mail o por telé-

fono. Es conveniente registrar la entrevista en los medios que resulten

disponibles.

Paint, programa para dibujar de 
Windows.

Draw, programa para dibujar de

OpenOffice.

Disponible en:  http://
descargas.encuentro.gov.ar/

(ordenar el listado de programas 
alfabéticamente; en la página 
10 se pueden encontrar estos

videos).

23

c
a
p

ítu
lo

1

4. Una vez finalizada la entrevista, se les puede proponer a los alumnos

editar el audio o el texto, eliminando las partes desprolijas, y colocarla

en el blog de la escuela o uno creado para la materia.

Una práctica sugerida es que todos los alumnos miren todas las en-

trevistas y agreguen en cada una de ellas una pregunta o reflexión en

el blog. Estas inquietudes serán respondidas por los integrantes del

grupo que realizó la entrevista y, eventualmente, por alguna persona

de la institución visitada, a quien se le proporcionará la dirección del

blog.

Cuestionario sugerido
A este grupo se le puede sugerir que investigue, en distintas fuentes,

qué son los lípidos, los carbohidratos, las proteínas y los ácidos nucleicos.

Podrán usar las siguientes preguntas como guía:

1. ¿Qué enfermedades neurológicas que implican deterioro de las

neuronas son las más frecuentes en nuestro país?

2. ¿Cómo se previene cada una de esas enfermedades? Sugerimos des-

glosar la pregunta según cada enfermedad.

3. ¿Existen tratamientos para estas enfermedades? ¿Cuáles?

4. ¿Cómo se ha modificado la posibilidad de tratamiento a medida

que aumenta el conocimiento acerca del funcionamiento de las

neuronas?

5. ¿Se podrían tratar estas enfermedades sin este conocimiento? ¿Por

qué?

Secuencia didáctica n.º 5
¿Qué son y cómo actúan las hormonas?

La comunicación intercelular es fundamental para regular el desarro-

llo celular y su organización en tejidos. A su vez, estos deben controlar

su crecimiento y división, mientras que sus diversas actividades deben

estar coordinadas con el resto de los tejidos. ¿Cómo se logra esa coordi-

nación? ¿Quiénes son los encargados de decidir si un tejido debe seguir

creciendo o si un órgano debe parar su actividad? ¿Cómo se comunica

un sistema tan complejo como el de los seres vivos? ¿Cómo funciona

y se regula este sistema de información? Las respuestas las tienen las

hormonas.

Esta secuencia tiene como objetivo que los alumnos conozcan los

diferentes tipos de hormonas y analicen su función en los organismos

vivos.

Instituciones que se pueden 
consultar y contactar:
fleni:  www.fleni.org.ar
Instituto de Neurociencias de la 
Universidad Favaloro:

http://www.fundacionfavaloro.
org/IN_neurociencias.htm
Instituto de Fisiología, Biología 
Molecular y Neurociencias 
(ifibyne), Conicet, uba:

http://www.ifibyne.fcen.uba.ar/
home.htm
Sociedad Argentina de 
Investigación en Neurociencias 
(san):

www.saneurociencias.org.ar

B
io

lo
gí

a

24

Actividad 1. La era de la comunicación

Las hormonas funcionan como mensajeros químicos del cuerpo huma-

no. Son sustancias producidas por diferentes tejidos especializados y que

viajan a través del torrente circulatorio hacia una célula distante donde

ejercen sus efectos característicos de comunicación.

1. Pueden sugerir a sus alumnos que visiten los siguientes enlaces para co-

nocer más sobre las hormonas y su funcionamiento:

Comunicación intercelular y transmisión de señales:  http://www.geno-

masur.com/lecturas/Guia07.htm [consultado el 4 de febrero de 2011].

Definición de hormona:  http://es.wikipedia.org/wiki/Hormona [con-

sultado el 4 de febrero de 2011].

2. Luego de navegar los enlaces, pueden pedirles que respondan las si-

guientes preguntas:

a) ¿En qué dos grandes grupos se pueden clasificar las hormonas se-

gún su estructura química?

b) ¿Qué diferencia existe en su transporte y mecanismo de acción en

las células blanco?

c) ¿A qué se debe esa diferencia?

3. Propongan realizar dos microvideos en los que se explique brevemente

el mecanismo de acción de cada uno de estos grupos de hormonas.

Aquí les dejamos un enlace que explica cómo hacer un video de stop

motion:  http://www.youtube.com/ > Buscar: “tutorial stop motion

cámara fotos [consultado el 4 de febrero de 2011].

Hipófisis

Ovarios

Páncreas

Tiroides

Testículos

Tiroides

25

c
a
p

ítu
lo

1

Actividad 2. ¿Quién ordena a las hormonas?

1. Después de haber estudiado la gran cantidad de hormonas que hay

en el cuerpo y todas las actividades que cumplen, es conveniente estu-

diar el complejo sistema al que responden. A continuación presenta-

mos una lista de enlaces para que los alumnos consulten en busca de

información sobre el sistema endocrino del cuerpo humano:

Sistema endocrino (video):  http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/

spanish/ency/anatomyvideos/000048.htm [consultado el 4 de febrero

de 2011].

Endo 101: El sistema endocrino, artículo sobre el sistema endocrino, dis-

ponible en:  http://www.hormone.org/Spanish/sistema_endocrino/

sistema_endocrino.cfm [consultado el 4 de febrero de 2011].

2. Luego de visitar y estudiar los enlaces anteriores, los alumnos podrán:

a) Enumerar los componentes del sistema endocrino que se mencio-

nan en el video, determinar si existe una jerarquía en los componen-

tes y responder quién da las órdenes principales.

b) Discutir en grupos a través de un chat qué pasaría si las glándulas

endocrinas no respondieran a las órdenes que les da el sistema ner-

vioso, y qué modo de comunicación usan las glándulas endocrinas

para detener una orden del hipotálamo.

Actividad de cierre. Las plantas también son seres vivos

1. Si bien los estudios sobre hormonas vegetales todavía no están muy de-

sarrollados, hay bastante información al respecto. Los alumnos podrán

buscar información sobre las fitohormonas (hormonas vegetales) y sus

principales funciones en los siguientes sitios:

Fitohormona:  http://es.wikipedia.org/wiki/Fitohormona [consultado

el 4 de febrero de 2011].

Hormonas vegetales:  http://www.horticom.com/pd/article.php?sid=

65197 [consultado el 4 de febrero de 2011].

2. A partir de lo leído en los links anteriores, les sugerimos que propongan

a sus alumnos las siguientes preguntas:

a) ¿Qué diferencias tienen con las hormonas animales?

b) ¿Por qué les parece necesario conocer la estructura y el mecanismo

de acción de las fitohormonas?

Las plantas también son 
estructuras complejas que deben 
intercambiar información con el 
ambiente para su subsistencia. 
Además, tienen un nivel de 
organización que requiere un 
sistema de comunicación para 
regular todas sus funciones.

Live Messenger, programa de chat.

Pidgin, programa de chat.

B
io

lo
gí

a

26

Las ciencias en nuestra vida

Este capítulo está pensado con un objetivo doble. Por un lado, incorporar nuevos co-

nocimientos de las Ciencias Naturales y de la Biología y, por otro, observar cómo son uti-

lizados algunos de los conocimientos trabajados en el capítulo 1 en la resolución de pro-

blemáticas concretas, lo que implica, entre otras cuestiones, repensar ese conocimiento.

Secuencia didáctica n.º 6
El cuerpo como construcción histórica

El cuerpo es la entidad que utilizamos para expresarnos y para estar en el mundo,

entendiendo como “estar” tanto la vida física como la emocional. Por lo menos hasta

el momento, y a pesar de las fantasías digitales que nos muestran muchas películas, la

corporalidad o corporeidad es la única forma que tenemos de interactuar con la reali-

dad. El cuerpo es un espacio personal, al mismo tiempo que público. Lo usamos para

mostrarnos y lo utilizan para controlarnos. Veamos cómo.

El objetivo de esta secuencia es reflexionar acerca del cuerpo y aprender a pensar en

él de un modo más complejo.

Actividad 1. Definiciones de cuerpo y corporeidad

1. Les sugerimos que les pidan a sus alumnos que busquen definiciones y conceptuali-

zaciones sobre el cuerpo, en especial que indaguen cómo ha sido abordada la proble-

mática desde las Ciencias Sociales, particularmente desde la Antropología de la salud

y la Sociología del cuerpo.

2. Luego, les sugerimos organizar una puesta en común en la que se incorporen: las pa-

labras sueltas, frases o conceptos que encontraron. Con esta información y utilizando

el programa Cmap Tools, podrán elaborar un mapa conceptual.

Actividad 2. El cuerpo como espacio de lucha

1. Les sugerimos proponerles a los alumnos redactar un ensayo en el que expresen, de

manera individual, sus ideas sobre alguna de estas consignas:

• El cuerpo es un espacio de comunicación. La moda, la ropa, los tatuajes son for-

2

Disponible en los 
equipos portátiles

y en:  http://
escritorioalumnos.

educ.ar > Programas 
> CmapTools.

27

c
a
p

ítu
lo

2

mas de comunicarme con los demás dejando que vean quién soy y

manifestando mis intereses en forma pública.

• El cuerpo es una mercancía. Los cuerpos se venden, se comercian 
chicos y mujeres, se han comerciado esclavos. Pero también se

intercambian legal o ilegalmente partes de cuerpos, órganos.

• Mi cuerpo es mío, pero al mismo tiempo es de la sociedad, del Es-
tado, de mis padres… ¿De quién es el cuerpo de cada uno?



Sugerimos que los ensayos sean realizados en un procesador de textos

y almacenados en una carpeta compartida. Con este corpus de textos se

puede organizar debates a partir de la lectura en voz alta de alguno de los

trabajos.

Actividad de cierre. Elaboración y expresión de las ideas

1. Dado que sobre esta temática no hay definiciones tajantes ni conceptos

demasiado establecidos, lo importante es que cada alumno desarrolle

una visión crítica sobre la problemática, conociendo lo más posible al

respecto. Para ello, sugerimos realizar un blog para continuar debatien-

do el tema del cuerpo en un ámbito de expresión libre.

Secuencia didáctica n.º 7
Enfermedad de Chagas

Es curioso que la enfermedad más importante del continente ame-

ricano se conozca con el nombre esotérico de “mal”. En esta secuencia

aprenderemos un poco sobre la enfermedad de Chagas y los motivos de

su olvido.

Esta secuencia se propone que los alumnos conozcan la enfermedad

de Chagas, sus vías de propagación y sus consecuencias para la salud, que

aprendan cuáles son las formas de combatirla y las políticas públicas que se

implementaron para ello, y en especial que intenten entender por qué esta

enfermedad afecta a tanta gente.

Actividad 1. ¿Chagas o Mazza?

1. Les sugerimos proponerles a sus alumnos elaborar un breve informe

buscando información en Internet o en otras fuentes, y teniendo como

Word, procesador de textos de 
Microsoft Office.

Writer, procesador de textos de 
OpenOffice.

B
io

lo
gí

a

28

guía las preguntas que se presentan a continuación. Luego, pueden

subirlo a una carpeta compartida.

• ¿Quién fue Salvador Mazza? 
• ¿Quién fue Carlos Chagas? 
• ¿Qué son los triatominos hematófagos y qué papel juegan en la

transmisión de la enfermedad de Chagas?

• ¿Qué es el Tripanosoma cruzi? 
• ¿Cuántos enfermos de Chagas-Mazza hay en la Argentina? ¿Y en

América Latina?

• ¿Existe esta enfermedad en otras regiones del mundo?

Actividad 2. ¿Cómo enferma el Chagas?

En esta actividad estudiaremos el parásito portador de Chagas y lo

seguiremos a través de diferentes hospedadores.

1. Les sugerimos que junto con sus alumnos examinen cada paso.

2. Luego, pueden proponer un debate partiendo de estas dos preguntas:

• ¿En qué etapas de este ciclo de vida les parece que se puede interve-
nir para controlar la enfermedad?

• ¿Cómo imaginan esa intervención?

La enfermedad de Chagas-
Mazza posee un “ciclo de vida”

complejo. Para entenderla, es 
necesario comprender el ciclo de

vida del Tripanosoma cruzi.

Ciclo vital del Tripanosoma cruzi

En el insecto

Las vinchucas nacen libres de infección. Se infectan al alimentarse del

hombre o de animales infectados. Cuando el insecto pica a un hués-

ped infectado, algunos parásitos pasan a él a través de la sangre. En

el interior del insecto se reproducen. Después pasan al recto. Allí se

evacuan a través de las heces. Las heces pueden infectar a un nuevo

huésped.

En el ser humano

El ciclo se inicia cuando un insecto infectado pica a un ser humano

y defeca. Los parásitos se transmiten en las heces. Entran a través de

una herida o por el cruce de las membranas mucosas. Cuando entran

en una célula humana, se reproducen. Después de la reproducción, la

célula se rompe e infecta otras células, y así se repite el ciclo.

29

c
a
p

ítu
lo

2

3. Les sugerimos que organicen las respuestas obtenidas en una tabla de

dos columnas, una para la información relacionada con la etapa y la

otra con el tipo de intervención. Lo pueden hacer utilizando una hoja

de cálculo.

Actividad 3. La lucha contra el Chagas

1. Pueden sugerirles a sus alumnos que redacten un informe sobre la

enfermedad de Chagas-Mazza. Para ello pueden buscar información

en distintas fuentes, como libros, manuales, Internet, etc. Además,

en la web de Canal Encuentro pueden ver un video relacionado con

este tema del programa Laboratorio de ideas, conducido por Adrián

Paenza.

2. Para realizar esta actividad, es conveniente que se dividan en grupos

de tres o cuatro integrantes y que cada grupo elabore su cuestionario.

La idea es que, para completar el informe previamente realizado, les

sugieran a sus alumnos que realicen entrevistas a diferentes personas

involucradas en la temática; pueden ser médicos, enfermeros, volun-

tarios sociales, personas que padecen o padecieron la enfermedad,

entre otros. Las entrevistas podrán realizarse personalmente o por

e-mail.

A continuación, les brindamos algunas preguntas que los guiarán en la

investigación y en las entrevistas:

• ¿Cuáles son las acciones concretas que se realizan contra la enfer-
medad?

• ¿Cuántos enfermos de Chagas hay en la localidad / municipio / 
paraje, provincia / país?

• ¿Cuántas muertes hay o se estima que hay por año debido a esta 
enfermedad?

• ¿Cuántos nuevos enfermos hay cada año?
• ¿Se conocen estadísticas sobre la enfermedad a lo largo de los

años?

3. Luego, se podrá realizar un informe grupal con los resultados de la

investigación o la entrevista.

Por último, pueden proponer a los alumnos comparar el resultado de

las entrevistas con las ideas que surgieron en la actividad anterior y tra-

tar de responder esta pregunta: ¿creen que se hace lo suficiente para

combatir esta enfermedad?

Disponible en:  http://www.
encuentro.gov.ar/nota-1583-
Video-Enfermedad-de-Chagas-
Mazza.html > Espacio docente 
> Galería multimedia > Mostrar: 
por temas: Ciencias Naturales > 
página 3 > Video: Enfermedad de 
Chagas-Mazza.

Excel, planilla de cálculo de 
Microsoft Office.

Calc, hoja de cálculo de 
OpenOffice.

B
io

lo
gí

a

30

Actividad de cierre. Casas de fuego

1. Les sugerimos que junto con sus alumnos vean la película Casas de fue-

go, de 1995 y dirigida por Juan B. Stagnaro, que relata la vida y la lucha

del doctor Salvador Mazza y su esfuerzo para encontrar una cura para

esta enfermedad.

2. Luego de verla, cada alumno puede hacer una breve sinopsis sobre ella

resaltando lo que aprendieron durante las actividades y detalles que

hayan encontrado en la película.

Secuencia didáctica n.º 8
Los hijos de los desaparecidos y las técnicas 
actuales de identificación de personas

No hay nada más seguro para probar la identidad de una persona

que establecer un vínculo directo con sus progenitores. Este es el origen

de las técnicas de filiación. Con el descubrimiento del adn, las técnicas se

volvieron más complejas y más precisas.

El objetivo de esta secuencia es que los alumnos conozcan las princi-

pales técnicas de identificación y de filiación de personas y entiendan la

importancia que tienen en diferentes contextos.

Actividad 1. Contexto histórico

En 1982, la organización Abuelas de Plaza de Mayo, con el fin de bus-

car métodos para identificar a sus nietos sustraídos durante la dictadura

militar, se puso en contacto con el doctor Víctor Penchaszadeh, médico

argentino en el área de derechos humanos, y con Eric Stover, periodista

miembro de la Asociación Americana para el Avance de la Ciencia. Por su

intermedio, supieron que era posible determinar, a través de técnicas de

la Antropología forense y estudiando los restos óseos, si una mujer había

dado a luz y, por medio de análisis de sangre, si un niño era nieto de una

persona determinada.

1. Sugerimos proponerles a los alumnos que investiguen en diferentes

fuentes el tema y que respondan siguientes preguntas:

a) ¿Quiénes son las Abuelas de Plaza de Mayo? ¿Por qué se organi-

zaron?

Disponible en:  http://
descargas.encuentro.gov.ar/

(ordenar el listado de programas 
alfabéticamente; en la página 
10 se pueden encontrar estos

videos).

31

c
a
p

ítu
lo

2

b) ¿Cuáles eran las técnicas para identificación de personas disponi-

bles en 1982?

c) ¿Había gente en la Argentina capacitada para implementar estas

técnicas?

d) ¿Qué es y qué estudia la Antropología forense?

e) ¿Qué es el Equipo Argentino de Antropología Forense (eaaf)?



Pueden comenzar la investigación visitando los siguientes enlaces:

Abuelas de Plaza de Mayo en Encuentro:  http://www.encuentro.gov.

ar/nota-3516-.html [consultado el 4 de febrero de 2011].

Abuelas de Plaza de Mayo:  http://www.abuelas.org.ar/ [consultado el

4 de febrero de 2011].

Escuelas por la identidad, CD 10 colección educ.ar:  http://coleccion.

educ.ar > CD10 [consultado el 2 de marzo de 2011]. Esta información

también está disponible en los escritorios de docentes y alumnos, y en los

servidores de las escuelas.



2. Luego, pueden armar un blog al que todos los alumnos puedan subir

sus opiniones respecto al tema.

Actividad 2. Las técnicas modernas de filiación 
de personas

1. Les sugerimos organizar con los alumnos un debate sobre las técnicas

modernas de filiación, a partir de preguntarse en qué se basan y qué

podrían tener en común una uña, un cabello o una gota de sangre.

Partiendo de esta discusión se pueden volver a recuperar los conceptos

trabajados sobre el adn. Las siguientes preguntas pueden orientar la

investigación:

• ¿Qué partes del adn se utilizan para establecer las relaciones de paren-
tesco?

• ¿A qué se llama huella genética o fingerprint?
• ¿Qué son las secuencias repetitivas?
• ¿Qué tipo de relaciones de parentesco se pueden establecer con estas

técnicas?

2. Pueden sugerirles a los alumnos que la próxima vez que vean una serie

o película en la que se realice un trabajo forense, observen si se llevan a

cabo los procedimientos necesarios para tomar y conservar las mues-

tras que se detallan en el cuadro de las páginas siguientes.

B
io

lo
gí

a

32

Sangre recién 
extraída. 
Aproximadamente, 
de 5 a 10 ml.

Orina recién emitida. 
Aproximadamente, 
de 20 a 30 ml.

Hisopados de 
cavidades: vaginal 
o rectal o bucal.

Manchas orgánicas 
(sangre, semen) 
en: prendas, telas, 
tapizados, papeles u 
otras superficies.

Material cadavérico: 
muestra ideal, 
alrededor de 
100 cm3.

24-36 hs.: temperatura 
ambiente o heladera común 
(4 ºC).
Lapso mayor: congelación a 
-20 ºC o -70 ºC. Descongelar 
sólo para el procesamiento.

Se recomienda procesamiento 
inmediato del sedimento. De no 
ser posible, congelar.

24-36 hs.: temperatura ambiente 
o heladera común (4 °C).
Lapso mayor: congelación a 
–20 °C o –70 °C (preservando 
de la humedad). Descongelar 
sólo para el procesamiento.

Temperatura ambiente (proteger 
de calor y humedad y de 
radiación ultravioleta intensa).
En estas condiciones pueden 
mantener su vigencia incluso 
durante meses.

24-36 hs.: temperatura ambiente 
o heladera común (4 °C).
Lapso mayor: congelación a 
–20 °C o –70 °C. Descongelar 
sólo para el procesamiento. Los 
huesos de cierta antigüedad que 
se encuentran libres de restos 
de tejido y de humedad, deben 
permanecer a temperatura 
ambiente, resguardados del 
calor.

Tubos utilizados: estériles e irrompibles. Deben 
contener 0,5 ml de edta al 5%. No utilizar otro 
tipo de anticoagulante. Cerrados herméticamente. 
Rotulación con fibra indeleble, debe contener: 
nombre, fecha de extracción, número de causa.
Papeles de filtro: embeber una circunferencia 
de 1 cm de diámetro como mínimo y secar a 
temperatura ambiente.

Obtención inmediata del sedimento.
Cerrado hermético. Rotulación indeleble (nombre, 
fecha de extracción, número de causa).

Utilizar material estéril. Recolectar la mayor 
cantidad posible de exudado de la cavidad 
investigada. Secar el hisopado antes de 
introducirlo en el tubo.
Cerrado hermético. Rotulación indeleble 
(nombre, fecha de extracción, número de causa).

Recortar la superficie manchada o recuperar la 
mancha desde las distintas superficies (raspado 
o hisopado). Secar las manchas húmedas 
y guardar las muestras en envases de papel 
para que no concentren la humedad. Cerrado 
hermético. Rotulación indeleble (nombre, fecha 
de extracción, número de causa).

Material de elección: huesos (se prefieren huesos 
largos); dientes (sin endodoncia); músculo (si 
existen zonas en buen estado de conservación); piel 
(si existen zonas en buen estado de conservación); 
pelos (arrancados con sus raíces).
Cantidad: volumen no menor de 5 cm. Piezas 
dentarias: dos o tres. Instrumental: pinzas y 
bisturíes estériles.
Frascos limpios e irrompibles. Cerrado hermético. 
Rotulación indeleble (nombre, fecha de extracción, 
número de causa). En caso de restos humanos muy 
fragmentados e irreconocibles, tomar una muestra 
por cada resto que no presente puentes de tejidos 
que lo unan a otro.

MUestra extracción conservación

Actividad 3. La identificación de personas en la Argentina

La utilización del adn para establecer la filiación entre personas se

utiliza en la Argentina desde mediados de la década de 1980.

Tipificación de adn: Toma y conservación de las muesTras

33

c
a
p

ítu
lo

2

1. Pueden proponer esta actividad a fin de conocer la situación en nues-

tro país. Para eso, sugieran investigar en Internet qué instituciones

realizan este tipo de análisis y qué técnicas utilizan.

2. Una vez obtenido el listado de instituciones, pueden armar pequeños

grupos para que realicen una entrevista y así investigar una institu-

ción. Si las entrevistas son en video, sugerimos editarlas utilizando el

programa de edición de videos que tienen instalado en sus equipos

portátiles (Movie Maker). Luego, cada grupo puede publicar su en-

trevista en un blog o a una carpeta compartida. A continuación suge-

rimos algunas preguntas para el cuestionario:

• ¿Las técnicas de adn resuelven todos los casos de identificación y 
filiación?

• ¿Cuántas muestras de adn de diferentes personas se necesitan para 
establecer una identificación?

• ¿Cuánto demora el análisis?
• ¿Cuántos análisis de este tipo se realizan anualmente en esa ins-

titución?



Actividad de cierre. Un caso policial

1. Sugerimos publicar el siguiente enigma en un blog, así los alumnos po-

drán resolverlo y compartir sus comentarios. Luego se puede organizar

un debate para poner en común los contenidos.

Con esta información:

a) ¿Se puede determinar quién fue el asesino? ¿Cómo sería posible?

b) ¿Se puede determinar si el bebé es hijo de la mujer asesinada?

c) ¿Se puede determinar si entre la mujer y el asesino existe algún pa-

rentesco?

La policía llega a una casa en la que encuentra una mujer asesinada

y un bebé en una cuna, sano y salvo. Luego de reconocer el lugar y de

realizar la autopsia, se sabe que la mujer tiene bajo sus uñas restos

de piel y cabellos de su posible atacante. No se sabe si el bebé es su

hijo. Los policías forenses toman muestras del tejido hallado debajo

de las uñas y muestras de sangre, tanto de la mujer como del bebé.

Para seguir trabajando
En educ.ar:  http://www.educ.
ar/ > Recursos educativos > Áreas 
curriculares: Ciencias Sociales > 
Tipo de recurso: Ensayo > Nivel 
educativo: Educación secundaria > 
La identidad aspecto genético.
En Canal Encuentro: Programa 
Explora. Ciencias Naturales, capítulo 
“adn. La molécula de la vida”. 
Explora es un programa del 
Ministerio de Educación de la 
Nación, conducido por Adrián 
Paenza. Este capítulo puede 
descargarse desde:  http://
www.encuentro.gov.ar/ > Videos 
& descargas (listar los programas 
por orden alfabético) > página 6.

34

B
io

lo
gí

a

Cómo hacer una búsqueda en Internet

En Internet hay cientos de millones de páginas web 
con una gran variedad y cantidad de información. 
Esta información es dinámica y volátil: cambia 
permanentemente. Estas particularidades de 
Internet determinan la necesidad de contar con 
ciertas herramientas para obtener información que 
nos resulte significativa, es decir, útil, interesante y 
confiable. Las herramientas son:

Conocimiento de los recursos 
involucrados.

Características 
de la Red.

Sitios de búsqueda o buscadores

Los buscadores son sitios diseñados para facilitar al usuario el hallazgo de 
determinada información en Internet.

Cómo buscar

Por temas. Los buscadores suelen organizar la información por directo-
rios temáticos. Al ingresar al tema que consideramos que corresponde a 
la información buscada (por ejemplo, Arte y cultura), aparece un listado 
de subtemas (por ejemplo, Artes plásticas, Artistas, Museos y centros cul-
turales, etc.). Ingresando en los sucesivos subtemas propuestos (por ejem-
plo, Arte y cultura > Artes plásticas > Pinturas > Grandes maestros > Berni

www.altavista.comAltaVista www.excite.comExcite

35

c
ó

m
o

h
a
c
e
r..

.

www.google.comGoogle www.lycos.comLycos

Programas de navegación, de 
administración de archivos y 
otras utilidades.

Conocimiento de los sitios de 
búsqueda y sus respectivas 
estrategias de búsqueda.

Definición más o menos clara 
del tema que se va a buscar.

Criterios de selección y 
análisis para determinar si 
la información hallada es 
confiable y pertinente.

Antonio) se llega a los sitios que el buscador ha seleccionado para el tema 
específico.

Por clave de búsqueda. La clave de búsqueda puede ser un tema, palabra, fra-
se o nombre que permita establecer un criterio lo más específico posible para 
acotar los resultados.

B
io

lo
gí

a

36

Cómo hacer una búsqueda en Internet

Cómo armar la clave de búsqueda (sintaxis)
Es necesario tener en cuenta que cada sitio tiene sus propias opciones de búsque-
da. Las opciones que se exponen en este apartado constituyen sólo una muestra.

Lenguaje natural: una forma de plantear la búsqueda consiste en escribir sen-
cillamente lo que se desea encontrar, por ejemplo: Internet en educación. El riesgo 
es que los aciertos incluyan páginas web en las que aparece cada una de las 
palabras incluidas en la clave de búsqueda (por ejemplo, en) y no sólo aquellas 
en las que aparece la frase completa.

Frases literales: si se desea encontrar las páginas web que contienen una determi-
nada frase, conviene escribirla entre comillas, por ejemplo: “Internet en educación”.

Términos requeridos y términos por excluir: para especificar una búsqueda, 
algunos buscadores proponen la utilización del símbolo “+” (más) junto a la 
palabra requerida obligatoriamente y el signo “-” (menos) junto a la palabra 
que no queremos que aparezca en el listado de resultados. Por ejemplo:

+ internet + educación        o        + internet + educación - lengua

Comodines: el comodín (*) se puede ubicar en cualquier lugar de la palabra para 
reemplazar un conjunto indeterminado de caracteres. Por ejemplo: lengua*. Esta 
sintaxis hará que se consideren en la búsqueda las páginas que incluyen no sólo 
la palabra “lengua”, sino también “lenguas”, “lenguaje”, “lenguajes”.

Búsqueda avanzada: cada sitio propone un conjunto de opciones para acotar 
aún más los resultados de una búsqueda, como por ejemplo, fecha de publica-
ción o modificación de la página, y el idioma de las páginas.

Mayúsculas y minúsculas: para algunos buscadores es indiferente que se es-
criban los términos de búsqueda con mayúsculas o minúsculas (por ejemplo, 
“Internet”, “internet” o “internet”). Pero, en general, es recomendable usar so-
lamente letras en minúscula para que el resultado incluya todas las páginas que 
contengan esos términos, sea como fuere que estén escritos.

Uso de tildes: algunos buscadores no toman en cuenta la ausencia de tilde 
en las vocales que efectivamente la requieren. En consecuencia, en estos casos 
resultan listados más abarcadores (incluyen la palabra con y sin tilde) si como 
clave de búsqueda escribimos palabras sin acento ortográfico.

37

c
ó

m
o

h
a
c
e
r..

.

Cómo hacer para subir un video a YouTube

Registro.
Lo primero que hay que hacer para poder 
subir un video a YouTube es registrarse 
en el sitio. Para eso hay que ingresar a

www.youtube.com y hacer clic en 
 Crear cuenta.

Aparece la siguiente pantalla, que deberán 
completar.
Al finalizar el registro, podrán comenzar a 
publicar videos en YouTube.

1.

2.

B
io

lo
gí

a

38

Cómo hacer para subir un video a YouTube

Para tener en cuenta
•	 Los	videos	pueden	tener	un	tamaño	máximo	de	2	GB	y	un	máximo	de	15	minutos	de

duración,	en	una	amplia	variedad	de	formatos.
•	 El	proceso	de	subida	se	demora	en	función	del	tamaño	del	archivo	y	la	velocidad	de	la

conexión	usada.

Subir el video
Una vez confirmado el registro e iniciada la 
sesión, deben hacer clic en  Subir video. 
Se abrirá una página nueva en la que se 
puede subir el video con sólo arrastrarlo.

Mientras se muestra el progreso de la 
subida, es posible describir y categorizar 
el video. Es muy importante ingresar el 
título y una descripción del video, así 
como también las palabras clave (tags) 
para que los usuarios puedan localizarlo. 
Luego deben seleccionar una categoría 
para el video. En esta instancia es posible 
seleccionar si el video será de acceso 
público o privado.

3.

4.

39

b
ib

lio
g

ra
fía

/
 s

iti
o

s 
d

e
 in

te
ré

s

Bibliografía

Sitios de interés

Curtis, Helena, Sue Barnes, Adriana sChnek y Alicia Massarini: Curtis Biología (7.a ed.), Buenos Aires,

2007, Panamericana.

adn, estruCtura del nuCleótido.

http://www.maph49.galeon.com/adn/structure.html

ÁCidos nuCleiCos.

http://www.profesorenlinea.cl/Ciencias/AcidosNucleicos.htm

BiBlioteCa naCional de MediCina de ee. uu.: hormonas.

http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/spanish/hormones.html

eduC.ar: “El uso de la información genética ¿para curar o para marginar? Los nuevos desafíos de la

bioética”.

http://www.educ.ar/educar/el-uso-de-la-informacion-genetica-para-curar-o-para-margi-

nar-los-nuevos-desafios-de-la-bioetica.html

eduC.ar: “¿Podemos leer el libro de la vida?”.

http://www.educ.ar/educar/podemos-leer-el-libro-de-la-vida-genetica-humana.html

equipo argentino de antropología Forense (eaaF).

http://eaaf.typepad.com/eaaf__sp/

proyeCto BiosFera: el adn.

http://recursos.cnice.mec.es/biosfera/alumno/2bachillerato/biomol/contenidos18.htm

the horMone Foundation: Sistema endocrino.

http://www.hormone.org/Spanish/sistema_endocrino/sistema_endocrino.cfm

Visionlearning: Ácidos nucleicos adn y arn.

http://www.visionlearning.com/library/module_viewer.php?mid=63&l=s

Wikipedia: horMona.

http://es.wikipedia.org/wiki/Hormona

Se
ri

e 
pa

ra
 la

e
ns

eñ
an

za
 e

n 
el

m
od

el
o

1 
a

1

nombre de la imrpenta
direcciones y telefono

fecha

Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1

material de distribución gratuita

Biología