

















































Maria Granda - CHABUCA


352 - María I. Granda Larco (Chabuca)

Biografías

1920-1983

María Isabel Granda Larco (Chabuca)

Homenaje muy especial

Chabuca, según sus amigos

Mujer indoblegable

Amante del arte, especialmente de
la música. Es la representante más
excelsa del criollismo.



Biografías - 353

1920-1983
María Isabel Granda Larco (Chabuca)

María Isabel Granda Larco 
(Chabuca)

María Isabel Granda Larco nació en Cotabambas, provincia Grau, Re-
gión Apurímac, el 3 de setiembre del año 1920.
Su afición por el canto lo demostró desde los 12 años de edad, princi-
palmente en veladas estudiantiles y en reuniones familiares.
Luego, se casó y tuvo una hija. Después, se divorció y se dedicó a com-
poner canciones criollas. Desde entonces, se hizo llamar "Chabuca". 
El primer período de su producción creativa es netamente evocativo y
pintoresco. Sus primeras canciones son dedicadas a Lima de fines del
año 1800, por lo tanto, son evocativas de la ciudad que ella conoció a
través de su padre, la del barrio del Barranco, de grandes casonas fran-
cesas, con inmensos portales y jardines de invierno. 
A esta etapa pertenecen “Lima de veras”, “La flor de la canela”, “Fina
estampa”, “Gracia”, “José Antonio”, “Zeñó Manué” y muchas otras. 
En sus últimos años, "Chabuca" hizo canciones de música negroide,
afroperuana, que, a pesar de ser  popular, era discriminada por razones
sociales y raciales. 
Murió por una disfunción cardíaca en una clínica de los Estados Uni-
dos, en el año 1983. 
Su voz y su vasta creación se extendieron más allá de las fronteras
del Perú, recreadas también por intérpretes de todo el mundo que
han visto en sus obras una fina y sensible expresión de la música del
Perú.

Homenaje muy especial

César Lévano, el brillante periodista, rememoró en "Caretas" la vida de
"Chabuca" Granda de la siguiente manera: "Esa noche, en su casa de la
Plaza Dos de Mayo, el cantor del
‘Felipe Pinglo’ José Moreno cele-
braba su cumpleaños con la jara-
na de reglamento. 
Una invitada era la novel compo-
sitora Isabel Granda. Hacia la ma-
drugada, la joven abrió las venta-
nas del balcón y contempló La
Colmena. 
Entonces soñó la ciudad, la ciu-
dad dormida bajo la niebla y el
lucero del alba. Y dijo en voz al-
ta:
-Déjame que te cuente, limeño.
Déjame que te diga la gloria del
ensueño que evoca la memoria.
Luego, volviéndose al grupo crio-
llo, exclamó:

-¡Ya tengo la expresión!
Pero las canciones no nacen del
aire. Tienen su germen, su entra-
ña, su trayecto. Déjenme que lo
cuente Juanita. Juanita Loyola An-
gulo, hija de Victoria Angulo, la
inspiradora de ‘La flor de la cane-
la’:
-Mi madre había conocido a Cha-
buca jovencita, cuando esta iba a
la casa de doña María Isabel Sán-
chez Concha de Pinilla, en Ba-
rranco. En 1947, lo sé con preci-
sión porque ese día Chabuca me
firmó un álbum de autógrafos, mi
madre la llevó a una fiesta en
nuestra casa, que era un corralón
frente al Puente de Palo, que ya
no existe. Estaba en la curva del
tren para Ancón (iba a dar al Jirón
Arica, a las calles La Toma y La
Palma). 
Era un corralón a donde llegaban
todos los músicos. Entre ellos,
Elías y Augusto Azcuez Villanue-
va, que eran primos hermanos de
mi madre. También iban Bartola
Sancho Dávila, prima de mi ma-
dre, Manuel Covarrubias, Pablo
Casas Padilla, Luciano Huamba-
chano, toda la real academia del
criollismo. 
En esa época, Chabuca tenía tres
valsecitos. Uno de ellos era ‘Mi
ofrenda’. Quería que los canta-
ran, pero no conocía el ambiente. 
Entonces María Isabel le dijo: ‘Yo
te voy a llevar donde Victoria. Ahí
van todos. Y un día llegó Maricu-
cha con Chabuca y Louise Da-
rius, una bailarina de ballet fran-
cesa que era famosísima y no ha-
blaba ni una palabra de español.
Maricucha estaba siempre vincu-
lada con los artistas. Iba a la casa
con los Graña, con todos ellos.
Allí la vieron algunos chicos de
entonces: Oscar Avilés, Alejandro
Cortez y Augusto Ego Aguirre, de



354 - María I. Granda Larco (Chabuca)

Biografías

‘Los Morochucos’. En esa época, Chabuca no sabía cómo agradecerle
a mi mamá. Y le hizo ‘La flor de la canela’.
-¿Qué ocurrió después de esa noche en casa de José Moreno? ¿Chabu-
ca fue y le cantó a doña Victoria?
-No. Fue una sorpresa que le dio el día de su santo. Chabuca estaba ha-
ciendo el valse desde hacia meses. En esa época ella trabajaba en la
Antigua Botica Francesa. Era consejera de los productos de belleza He-
lena Rubinstein. Entonces, cuando mi hermana y yo pasábamos por el
jirón de La Unión, nos convidaba el heladito. Servían los helados en
una conchita. Era precioso cómo los servían. Chabuca nos llevaba des-
pués al baño para cantarnos lo que estaba componiendo. Los pedaci-
tos que iba escribiendo de ‘La Flor de la Canela’. El 21 de julio de
1950, día en que mi madre cumplía 48 años, le cantó el vals.
-Cuando Chabuca dice: ‘del puente a la Alameda, menudo pie la lle-
va’, ¿se está refiriendo al Puente de Palo?
-Claro. Ella hablaba del Puente de Palo.
Sin duda por eso dice: ‘ahora que aún se mece en un sueño el viejo
puente, el río y la Alameda’. 
-Los Azcuez me dijeron que eran tíos de Alejandro Villanueva... ¿Tam-
bién él era jaranista?
-No, pero era muy ayayero. En el sentido de que terminaban de jugar,
y todos los del Alianza se reunían en mi casa. Alejandro era bajoponti-
no. Mis tíos eran aliancistas hasta los huesos. Como lo era Pablo Casas.
Y había el parentesco con Eugenio Segalá, el arquero del Alianza que,
por razones de trabajo, no pudo ir a la Olimpíada de Berlín. En lugar
de él fue Juan Valdivieso. 
Había también una vinculación con Julio Quintana, con Filomeno Gar-
cía, con Villalta del Alianza de esa época.
Con esa gente se juntó, para darles su inspiración y para recibirla, Cha-
buca Granda y Larco, la que un día dijo a su amigo argentino Antonio
Rodríguez Villar: ‘El éxito me hizo ver otros sitios, otros ámbitos y co-
nocí más a mi país. Me di cuenta de que yo había ascendido al pue-
blo’.
No era solo la tradición, porque era también la esperanza. Lo dijo en
su valse dedicado al Perú: ‘Es un gigante al que arrullan sus anhelos.
Bello durmiente que sueña frente al cielo’. Lo cantó el niño Mariano
Huaychillo el día de su entierro. 
Con sus ojos azules, bajo la niebla color perla que el lucero doraba,
Chabuca Granda abría ventanas a un ensueño, a una enredadera de
ilusión y memoria. 
Había ascendido al corralón de su pueblo, y allí sembró una flor. Cha-
buca, una canela que florece mucho". 

1920

1983

(3 de setiembre)
Nace en Cotabambas

Muere en Lima, a la
edad de 63 años.

El personaje y su tiempo



Biografías - 355

1920-1983
María Isabel Granda Larco (Chabuca)

Chabuca, según sus amigos

"Cecilia  Barraza tenía veintiún años cuando quiso cantar ‘Cardo o Ce-
niza’, canción dedicada a Violeta Parra y a su amor frustrado por un jo-
ven quenista suizo. Cecilia recuerda haberle dicho: ‘señora, quiero
cantar Cardo o Ceniza’. ‘No, me contestó, esa canción solo puede ser
cantada por señoras. Solo después de mucho tiempo comprendí por
qué’. ‘En otra oportunidad, alguien le cantó equivocándose en la letra,

uno de sus temas. Cuando ‘Cha-
buca’ se levantó entre aplausos
–siempre manteniendo la diplo-
macia– dio unos pasos hacia el
cantante y abrazándolo, lo besó
en la mejilla. Lo que nadie entre-
vió es que la ya afamada compo-
sitora le susurró al oído con una
gran sonrisa: cuando la sepa, cán-
tela. 
Andrés Soto fue también alguien
especial en la vida de ‘Chabuca’.
Ella celebró siempre el talento del
compositor. ‘Una vez me dijo que
siempre que quisiera ir a verla lo
haga. 
No importaba la hora. Me apare-
cí en la madrugada y después
del susto de su empleada al tener
que despertarla, me recibió y
mandó a destapar una botella de
whisky para mí. Siempre tenía
esos detalles. Nos quedamos
hasta que amaneció. Yo le canté
una nueva canción y termina-
mos desayunando con jugo de
naranja y tostadas’.
Magda Figuerola y Elena Busta-
mante recuerdan cada detalle.
Echadas en la cama después de
un gran almuerzo, leían diferen-
tes dietas que algún lunes espera-
ban empezar. 
Susana Baca lo que más recuerda
es su olla de tallarines, ‘poetas,
músicos, políticos, todos iban lle-
gando, y ella agregaba más agua
y tallarines, para que todos co-
miéramos’’’ ("Caretas"). 

Déjame que te cuente limeño
Déjame que te diga la gloria
Del ensueño que evoca la memoria
Del viejo puente, del río y la alameda.

Déjame que te cuente limeño
Ahora que aún perfuma el recuerdo
Ahora que aún se mece en un sueño
El viejo puente, el río y la alameda.

(Estribillo):
Jazmines en el pelo y rosas en la cara
Airosa caminaba la flor de la canela
Derramaba lisura y a su paso dejaba
Aromas de mixtura que en el pecho llevaba
Del puente a la alameda menudo pie la lleva
Por la vereda que se estremece al ritmo
De su cadera recogía la risa de la brisa
del río y al viento la lanzaba
Del puente a la alameda.

Déjame que te cuente limeño
¡Ay! Deja que te diga moreno mi pensamiento
A ver si así despiertas del sueño, del sueño
que entretiene, moreno, tus sentimientos.

Aspira de la lisura que da la flor de canela
Adornada con jazmines matizando su hermosura
Alfombra de nuevo el puente, y engalana la alameda
Que el río acompasará tu paso por la vereda.

Y recuerda que....

La flor de la canela



356 - María I. Granda Larco (Chabuca)

Biografías

Una veredita alegre
con luz de luna o de sol
tendida como una cinta
con lazos de arrebol.

Arrebol de los geranios
y sonrisas con rubor
arrebol de los claveles
y las mejillas en flor.

Perfumada de magnolias
rociada de mañanita
la veredita sonríe
cuando tu pie la acaricia.

Y la cuculí se ríe
y la ventana se agita
cuando por esa vereda
tu fina estampa, pasea.

Fina estampa, caballero
caballero de fina estampa,
un lucero.
Que sonriera bajo un som-
brero
no sonriera
más hermoso ni más luciera
caballero
Y en tu andar, andar
reluce la acera
al andar, andar.
Te lleva hacia los zaguanes

y a los patios encantados
te lleva hacia las plazuelas
y a los amores soñados.

Veredita que se arrulla
con tafetanes bordados
tacón de chapín de seda
y fustes almidonados.

Es un caminito alegre
con luz de luna o de sol
que he de recorrer cantando
por si te puedo alcanzar.

Fina estampa, caballero
quién te pudiera guardar
Fina estampa, caballero
caballero de fina estampa,
un lucero.
Que sonriera bajo un som-
brero
no sonriera
más hermoso ni más luciera
caballero
Y en tu andar, andar
reluce la acera
al andar, andar.

Fina estampa



Biografías - 357

1920-1983
María Isabel Granda Larco (Chabuca)

Puentecito escondido entre

Follajes y entre añoranzas

Puentecito sin río sobre la

Herida de una quebrada

Pensamiento a tus maderos

Y el corazón a tus balaustres.

Puentecito entre el murmullo

De la querencia abrazado al

Recuerdo, barrancos y escalinatas

Puente de los Suspiros quiero que guardes

En tus gratos silencios mis confidencias.

Es mi puente un poeta que me espera

Con su quieta madera cada tarde

Y suspiro y suspira, me recibe y le dejo

Sola sobre su herida mi quebranto.

Y las viejas consejas van cantando

De la injusta distancia del amante

Sus arrestos vencidos, vencidos por los

Ficus de enterradas raíces en su amada.

Puentecito entre el murmullo de la querencia

Abrazado al recuerdo, barrancos y escalinatas

Puente de los Suspiros quiero que guardes

En tus gratos silencios mis confidencias.

Puente de los suspiros

Por una vereda viene 
cabalgando José Antonio 
Se viene desde Barranco 
a ver la flor de Amancaes 
En un berevere criollo, 
va a lo largo del camino 
con jipi japa pañuelo 
y poncho blanco de lino. 

Mientras corre la mañana, 
su recuerdo juguetea 
y con alegre retozo el caballo pajarea 
fina garúa de junio 
le besa las dos mejillas 
y cuatro cascos cantando 
van camino de Amancaes. 

Qué hermoso que es mi chalán 
cuán elegante y garboso 
sujeta la fina rienda de seda 
que es blanca y roja 
qué dulce gobierna el freno 
con solo cintas de seda 
al dar un quiebro gracioso 
al criollo berevere. 

José Antonio, José Antonio 
por qué me dejaste aquí 
cuando te vuelva a encontrar 
que sea junio y garúe 
me acurrucaré a tu espalda 
bajo tu poncho de lino 
y en la cinta del sombrero 
quiero ver los amancaes, 
que recojas para mí 
cuando a la grupa me lleves, 
de ese tu sueño dorado 
de tu caballo de paso 
aquel del paso peruano.

Jose Antonio


