Arte
Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Arte
Mercedes Elgarte y Ana del Valle Palermo
Autoras:                           Mercedes Elgarte y Ana del Valle Palermo.
Edición y corrección:              Martín Vittón.
Diseño de colección:               Silvana Caro.
Fotografía:                        © John Morgan (tapa), Articultores (pág. 19 y 44) y Graciela Harsich (pág. 18).
Gestión y edición fotográfica: María Angélica Lamborghini (tapa)
Coordinación de Proyectos Educ.ar S. E.: Mayra Botta.
Coordinación de Contenidos Educ.ar S. E.: Cecilia Sagol.
Líder de proyecto: Magdalena Garzón.
Agradecimientos:
Al Museo Nacional de Bellas Artes, al Museo Castagnino + macro de Rosario, a la familia Berni y
a todos los artistas que generosamente colaboraron con este proyecto.
A Florencia González de Langarica, Eva Llamazares y Guillermina Fressoli por sus sugerencias,
y a Fernando Elgarte.
   Elgarte, Mercedes
      Arte / Mercedes Elgarte y Marta Zulma del Valle Palermo. - 1a
   ed. - Buenos Aires : Ministerio de Educación de la Nación, 2011.
     56 p. ; 20x28 cm.
     ISBN 978-950-00-0864-8
     1. Material Auxiliar para la Enseñanza. 2. Arte. I. Palermo, Marta
   Zulma del Valle II. Título
     CDD 371.33
ISBN: 978-950-00-0864-8
Queda hecho el depósito que dispone la ley 11.723.
Impreso en Argentina. Printed in Argentina.
Primera edición: septiembre 2011.
Autoridades Presidenta de la Nación
            Dra. Cristina Fernández de Kirchner
            Ministro de Educación
            Prof. Alberto E. Sileoni
            Secretaria de Educación
            Prof. María Inés Abrile de Vollmer
            Jefe de Gabinete
            Lic. Jaime Perczyk
            Subsecretaria de Equidad y Calidad Educativa
            Lic. Mara Brawer
            Subsecretario de Planeamiento Educativo
            Lic. Eduardo Aragundi
            Directora Ejecutiva del inet
            Prof. María Rosa Almandoz
            Directora Ejecutiva del infod
            Lic. Graciela Lombardi
            Directora Nacional de Gestión Educativa
            Prof. Marisa Díaz
            Directora Nacional de Formación e Investigación
            Lic. Andrea Molinari
            Gerente General Educ.ar S. E.
            Rubén D’Audia
            Coordinadora Programa Conectar Igualdad
            Lic. Cynthia Zapata
            Gerenta tic y Convergencia Educ.ar S. E.
            Patricia Pomiés
  Prólogo
          Hemos emprendido un camino ambicioso: el de sentar las bases para una escuela
          secundaria pública inclusiva y de calidad, una escuela que desafíe las diferencias, que
          profundice los vínculos y que nos permita alcanzar mayor igualdad social y educativa para
          nuestros jóvenes.
          En este contexto, el Programa Conectar Igualdad, creado por decreto del gobierno nacional
          N.º 459/10, surge como una política destinada a favorecer la inclusión social y educativa
          a partir de acciones que aseguren el acceso y promuevan el uso de las tic en las escuelas
          secundarias, escuelas de educación especial y entre estudiantes y profesores de los últimos
          años de los Institutos Superiores de Formación Docente.
          Tres millones de alumnos de los cuales somos responsables hoy integran el programa
          de inclusión digital. Un programa en el que el Estado asume el compromiso de poner
          al alcance de todos y todas la posibilidad de acceder a un uso efectivo de las nuevas
          tecnologías.
          Un programa que le otorga a la escuela el desafío de ofrecer herramientas cognitivas y el
          desarrollo de competencias para actuar de modo crítico, creativo, reflexivo y responsable
          frente a la información y sus usos para la construcción de conocimientos socialmente
          válidos.
          En nuestro país esta responsabilidad cobró vida dentro de la Ley de Educación Nacional
          N.º 26.206. En efecto, las veinticuatro jurisdicciones vienen desarrollando de manera
          conjunta la implementación del programa en el marco de las políticas del Ministerio de
          Educación de la Nación, superando las diferencias políticas con miras a lograr este objetivo
          estratégico.
          Para que esta decisión tenga un impacto efectivo, resulta fundamental recuperar la
          centralidad de las prácticas de enseñanza, dotarlas de nuevos sentidos y ponerlas a favor
          de otros modos de trabajo con el conocimiento escolar. Para ello la autoridad pedagógica de
          la escuela y sus docentes necesita ser fortalecida y repensada en el marco de la renovación
          del formato escolar de nuestras escuelas secundarias.
4
Sabemos que solo con equipamiento e infraestructura no alcanza para incorporar las tic en el
aula ni para generar aprendizajes más relevantes en los estudiantes. Por ello los docentes son
figuras clave en los procesos de incorporación del recurso tecnológico al trabajo pedagógico
de la escuela. En consecuencia, la incorporación de las nuevas tecnologías, como parte de un
proceso de innovación pedagógica, requiere entre otras cuestiones instancias de formación
continua, acompañamiento y materiales de apoyo que permitan asistir y sostener el desafío
que esta tarea representa.
Somos conscientes de que el universo de docentes es heterogéneo y lo celebramos, pues ello
indica la diversidad cultural de nuestro país. Por lo tanto, de los materiales que en esta
oportunidad ponemos a disposición, cada uno podrá tomar lo que le resulte de utilidad de
acuerdo con el punto de partida en el que se encuentra.
En tal sentido, las acciones de desarrollo profesional y acompañamiento se estructuran en
distintas etapas y niveles de complejidad, a fin de cubrir todo el abanico de posibilidades: desde
saberes básicos e instancias de aproximación y práctica para el manejo de las tic, pasando por
la reflexión sobre sus usos, su aplicación e integración en el ámbito educativo, la exploración y
profundización en el manejo de aplicaciones afines a las distintas disciplinas y su integración en el
marco del modelo 1 a 1, hasta herramientas aplicadas a distintas áreas y proyectos, entre otros.
El módulo que aquí se presenta complementa las alternativas de desarrollo profesional y
forma parte de una serie de materiales destinados a brindar apoyo a los docentes en el uso
de las computadoras portátiles en las aulas, en el marco del Programa Conectar Igualdad.
En particular, este texto pretende acercar a los integrantes de las instituciones que reciben
equipamiento 1 a 1 reflexiones, conceptos e ideas para el aula. De esta manera, el Estado
Nacional acompaña la progresiva apropiación de las tic para mejorar prácticas habituales y
explorar otras nuevas, con el fin de optimizar la calidad educativa y formar a los estudiantes
para el desafío del mundo que los espera como adultos.
Deseamos que sea una celebración compartida este importante avance en la historia de la
educación argentina, como parte de una política nacional y federal que tiene como uno de sus
ejes fundamentales a la educación con inclusión y justicia social.
                                                                                 Prof. Alberto Sileoni
                                                                                 Ministro de Educación de la Nación
                                                                                                                    5
  Índice
          Introducción                                                  8
          Sobre el sitio Recursos de arte y cultura                     9
          Núcleos temáticos                                            10
          La mirada y la imagen: una relación dinámica                 10
          Anclaje en lo local                                          10
          Contenidos de este material                                  11
        1 Las cuestiones metodológicas                                 12
          La lectura ramificada y relacional                           12
          Los núcleos temáticos                                        16
          Inclusión de proyectos culturales                            18
        		
        2 Problemáticas del arte contemporáneo                         20
          Desmaterialización                                           20
          Poéticas individuales y subjetivas, y diversidad de soportes 22
          El nuevo rol del espectador                                  24
          Citas, parodias, ironías                                     26
        3 Actividades                                                  28
          Núcleo temático: arte y derechos humanos                     28
          Actividad 1. El trabajo como proceso transformador           28
          Actividad 2. El arte en su rol social                        31
          Actividad 3. Derechos del niño y el derecho al juego         34
          Actividad 4. Juegos de pc, online y de consolas              34
          Núcleo temático: arte, identidad y memoria                   35
          Actividad 5. La memoria y el tiempo                          35
          Actividad 6. La memoria es selectiva                         36
          Actividad 7. Intervención artística como memoria             36
          de los ferrocarriles
          Actividad 8. La historia de los ferrocarriles argentinos     37
          Actividad 9. Tu propio ferrocarril                           39
          Actividad 10. Un vagón hermoso en acción                     39
          Actividad 11. La ausencia como evidencia                     40
6
Núcleo temático: arte y naturaleza                              41
Actividad 12. Observación detallada de un proceso natural       41
Actividad 13. La conciencia y el activismo ecológicos           42
Actividad 14. Cultura libre                                     42
Actividad 15. Festival de cultura libre en la escuela           43
Actividad 16. Bomba de semillas y huertas                       44
Núcleo temático: arte y espacio                                 44
Actividad 17. La poesía en el espacio                           44
Actividad 18. El espacio metafísico en la pintura               46
Actividad 19. El espacio en el arte concreto                    47
Actividad 20. Un “corte” a la representación                    48
Núcleo temático: arte y ciudad                                  49
Actividad 21. El arte en el espacio público. El cuidado de      49
lo público
Actividad 22. Reconocimiento del espacio cotidiano              49
Actividad 23. Captar y representar el movimiento a través
de la fotografía                                                50
Núcleo temático: arte y tecnologías                             51
Actividad 24. Arte interactivo                                  52
Actividad 25. La obra y los sentidos                            52
Actividad 26. Realizar una experiencia multimedial en el aula   53
                                                                     índice
                                                                     7
       Introducción
           El presente material tiene como objetivos acompañar a los docentes de Educación
       artística / Artes visuales de las escuelas del programa Conectar Igualdad en el uso de las
       computadoras en el aula, dentro del modelo 1 a 1 (una computadora por alumno), y
       sugerir actividades y secuencias didácticas a partir de los contenidos del sitio Recursos de
       arte y cultura.
           Para ello, en este material presentamos más información sobre las obras, algunas
       orientaciones para abordar las imágenes y el arte contemporáneo, consignas para traba-
       jar en el aula con los equipos, sugerencias didácticas para integrar el material con activi-
       dades en pantalla y otras propuestas educativas.
           Este es sólo un posible abordaje de la enseñanza de las artes visuales, un primer acer-
       camiento, y pretende dejar abierta la posibilidad de próximas entregas que afronten la
       enseñanza de los demás lenguajes.
           La propuesta pedagógica 1 a 1 apunta a incorporar en forma cotidiana el uso de las
       computadoras personales de los estudiantes y de los docentes. La introducción del mode-
       lo 1 a 1 consiste en la distribución de equipos de computación portátiles a estudiantes y a
       docentes en forma individual, de modo que cada uno adquiera un acceso personalizado,
       directo, ilimitado y ubicuo a la tecnología de la información, de manera simultánea, para
       dar lugar a una vinculación entre sí y con otras redes en un tiempo que excede el de la
       concurrencia escolar.
           Los modelos 1 a 1 facilitan:
            el trabajo colaborativo;
            la formación de una red con la participación de todos los nodos;
            el uso de materiales multimedia: audios e imágenes;
            el uso de materiales de Internet;
            la interacción entre los alumnos entre sí, y entre los alumnos y los contenidos;
            el trabajo en distintos espacios;
            la producción de materiales por parte de los alumnos en diferentes formatos co-
               municativos.
          En un modelo 1 a 1:
           cada estudiante puede acceder a información en línea, en cualquier momento y
Arte
             desde cualquier lugar;
           se puede descargar software y contenidos digitales, recibir y enviar trabajos a través
             del correo electrónico, trabajar en forma colaborativa y participar de redes;
           el aprendizaje se puede extender por fuera de los límites del aula, y posiblemente
8            siga trayectos nuevos e inesperados, producto de cierto trabajo autónomo de los
     estudiantes que el docente deberá recuperar, reorganizar y vincular
     con los contenidos áulicos;
    los padres pueden participar de los trabajos de los estudiantes, visi-
     tarlos diariamente y ser parte de sus progresos académicos.
   La presente propuesta pedagógica permitirá:
    aportar a la construcción del conocimiento;
    la interacción con obras e información sobre ellas;
    el manejo de entornos comunicativos y expresivos.
Sobre el sitio Recursos de arte y cultura
    El sitio Recursos de arte y cultura incluye una selección de cien obras
que en su mayoría pertenecen a las colecciones del Museo Nacional de
Bellas Artes (mnba) y del Museo de Arte Contemporáneo de Rosario
(macro).
    La selección de las obras del mnba nos aproxima de algún modo al
relato de la historia del arte argentino moderno y contemporáneo, desde
la generación de 1880 hasta artistas de la década de 1960. La inclusión
de obras del macro corresponde a producciones recientes de los años
90 hasta nuestros días, y permite acercarse a la observación y el análisis
de los nuevos soportes y modos de operar del arte contemporáneo. Fi-
nalmente, consideramos pertinente incluir otros trabajos, individuales y
colectivos independientes, algunos vinculados con las nuevas tecnologías
(video, arte multimedia y net-art), como así también proyectos culturales
que acentúan la gestión colectiva.
                                                                              http://arteargentino.educ.ar
                                                                                                             introducción
                                                                                                             9
                     Núcleos temáticos
                         Las obras elegidas están organizadas según núcleos o ejes temáticos
                     relacionados con problemáticas actuales que consideramos pertinente
                     trabajar en la escuela:
                                   identidad y
                                    memoria
        derechos
        humanos                                                   naturaleza
                                      arte
       tecnologías                                                  espacio
                                      ciudad
                         Estos temas otorgan un marco interpretativo posible a las obras que
                     intenta promover la discusión y el debate centrado, sobre todo, en las con-
                     diciones locales y reales de quienes analizan las obras y sus problemáticas.
                     La mirada y la imagen: una relación dinámica
                        Entendemos a la obra de arte desde una concepción plural, esto es,
                     como obra abierta y factible de ser analizada desde diversas perspectivas.
                     En este sentido, es importante ampliar y diversificar la mirada sobre la
                     imagen y sus posibles usos reflexionando en el ámbito del aula sobre el
                     lenguaje visual, a efectos de generar nuevos discursos del mundo y su re-
                     presentación.
                     Anclaje en lo local
                         La intención es que, en el aula, la imagen funcione como una herra-
Arte
                     mienta capaz de desencadenar un sinfín de relaciones que continúen for-
                     mando este mapa relacional. Consideramos clave la tarea del docente,
                     que, haciendo uso de sus saberes específicos, actúa como guía en el an-
                     claje de la imagen en su contexto real y concreto, para convertirla en un
10                   objeto de análisis vivo y dinámico.
Contenidos de este material
    Los contenidos están organizados en tres capítulos: en los dos prime-
ros se presentan algunos lineamientos metodológicos que consideramos
significativos para el abordaje de las imágenes. También se señalan algu-
nas problemáticas específicas del arte contemporáneo que permiten pro-
fundizar y desentrañar la interpretación de las obras de producción más
reciente. En cada caso, se ofrecen ejemplos que podrán ser útiles para
establecer cruces y relaciones posibles.
    El tercer capítulo se focaliza en el planteo de actividades específicas
para trabajar con los alumnos en el aula. Estas actividades están pensadas
en función de articular las obras con los núcleos temáticos, incorporando
como herramientas centrales los dispositivos digitales e Internet.
   Capítulo 1. Las cuestiones metodológicas
    La lectura ramificada y relacional
    Los núcleos temáticos
    Inclusión de proyectos culturales
   Capítulo 2. Problemáticas específicas del arte contemporáneo
    Desmaterialización
    Poéticas individuales y diversidad de soportes
    El rol del espectador
    Citas, parodias, ironías
   Capítulo 3. Actividades
                                                                              introducción
                                                                              11
       1                          Las cuestiones metodológicas
                                     En este capítulo proponemos enumerar y analizar, mediante ejemplos, algunas cues-
                                  tiones metodológicas que hemos tenido en cuenta en el criterio de selección de las obras
                                  y en sus respectivos análisis. A su vez, procuramos que resulte de utilidad para que los
                                  docentes trabajen y realicen actividades con esas obras.
                                  La lectura ramificada y relacional
          Para profundizar            El conjunto de obras analizadas en este manual no responde a un orden cronológico
         este tema pueden         ni secuencial. Esta intención de salir de un relato lineal sobre la obra tiene como finalidad
                   consultar:
                                  estimular otros posibles discursos y análisis que pueden surgir en modo imprevisto y di-
       Deleuze, Gilles y Félix
       Guattari: Capitalismo      verso. Cabe destacar que esta propuesta de lectura relacional de las obras se vincula con
               y esquizofrenia,   la estructura en que circula la información en la web que muchos autores han definido
             Paidós Ibérica,      como hipertextual, y más recientemente como hipermedia.
          Barcelona, 1998.
                                      Consideramos clave la idea de interconexión entre conceptos, imágenes y recursos.
            Huberman-Didi,
           Georges: Ante el
                                  Creemos que ello permite tanto a docentes como a alumnos moverse en direcciones va-
            tiempo, Adriana       riadas. La intención es que los análisis puedan operar por asociación, trascendiendo la
          Hidalgo Editora,        linealidad y expandiendo los límites de algunas categorías, siendo capaces de estimular
       Buenos Aires, 2006.        una apertura hacia nuevas interpretaciones y nuevos saberes, factibles de generar a su vez
                                  nuevas lecturas.
                                     Para profundizar estos conceptos sugerimos consultar el texto de María Alejan-
                                     dra Batista “Tercera clave: otras formas de organizar la información, de repre-
                                     sentar y de narrar. Lo audiovisual, lo multimedia y lo hipermedia”, en Tecnologías
                                     de la información y la comunicación en la escuela: trazos, claves y oportunida-
                                     des para su integración pedagógica.
                                     Disponible en http://www.me.gov.ar/curriform > Publicaciones > tic [con-
                                     sultado el 26/1/2011].
Arte
                                      El ejemplo 2 intenta poner en diálogo a obras diferentes para dar cuenta de las refe-
                                  rencias que cada una de ellas establece con las otras. Las citas, las apropiaciones y las
                                  reelaboraciones, tanto de temáticas como de recursos formales, están presentes en estos
                                  ejemplos de cómo las obras pueden ser interpretadas como imágenes vivas y en perma-
12                                nente actualización.
  Ejemplo 1
El juego
▶ La niñez
▶ Los derechos
                                                                                                               Juanito, el personaje
                                                                                                               ▶ Su historia
El entorno
▶ La ciudad
                                                                                                               Los materiales
▼ El barrio
                                                                                                               ▶ El collage
  Villa de emergencia
                                                                                                               ▼ Representación/
                                                                                                                 presentación
                                                                                                                 Los desechos
                                                                                                                 La ecología
                        Berni, Antonio: Juanito Laguna remontando su barrilete, óleo y collage sobre madera,                           capítulo 1
                        192 x 109 cm, 1973.
                                                                                                                                       13
       Ejemplo 2
                                    Referencia
                                                              Colectivo
       Berni, Antonio: Manifestación, óleo sobre arpillera,
       180 x 249,5 cm, 1934, Colección Malba - Fundación
       Costantini.
                                Apropiación /
                                actualización
Arte
14
◀ En Sin pan y sin trabajo, De la Cárcova introduce en el título la problemática de la obra. En Berni, el pan y el
  trabajo se convierten en un reclamo concreto y activo en el formato de la pancarta. Ambas obras trabajan
  el tema de la desocupación. De la Cárcova elige dar cuenta de esta problemática a través del relato de una
  situación más íntima y subjetiva. El interior del hogar y el núcleo familiar del obrero constituyen el escenario
  del relato, acentuando la dimensión emotiva.
De la Cárcova, Ernesto: Sin pan y sin trabajo, óleo sobre tela, 125,5 x 216 cm, 1894, Colección Museo Nacional de Bellas Artes.
                                                       ◀ Tanto los medios de comunicación y difusión de ideas revolucionarias
                                                         como las formas de manifestación y protesta se representan en ambas
                                                         obras como modos de la organización colectiva de la clase obrera. Ambos
                                                         artistas ponen en imágenes la problemática de la clase trabajadora
                                                         argentina, constituyendo Manifestación de Berni y Tribuna proletaria de
                                                         Vigo una declamación de principios con relación a cuál es la función del
                                                         arte y del artista en la sociedad. Es interesante señalar que ambos artistas
                                                         participan del contexto que conformó y dio origen a la organización
                                                         política colectiva de la clase obrera. Estas obras constituyen, de alguna
                                                         manera, una declaración de principios con relación a cuál es la función del
                                                         arte y del artista en su tiempo.
                                                       Vigo, Abraham Regino: “Tribuna proletaria”, serie Los oradores, grabado
                                                       aguafuerte - aguatinta sobre papel, 48 x 32,5 cm, 1920, Colección Museo
                                                       Nacional de Bellas Artes.
◀ Berni hace referencia a la obra de Ernesto De la Cárcova retomando el título (que aparece en los carteles que llevan
  los obreros) y cierta problemática. Luna se apropia explícitamente de la obra de Berni, tanto el título, Manifestación,
  como la iconografía. Luna recurre a la técnica del fotomontaje para actualizar la imagen de los desocupados y así
  potenciar el sentido de su obra. Asimismo, es un posicionamiento sobre cómo entender la historia.
                                                                                                                                        capítulo 1
Luna, Leonel: Manifestación, impresión digital sobre vinilo, 147 x 200 x 2,3 cm de espesor, 2002, Colección Castagnino + macro.
                                                                                                                                        15
                                                  Los núcleos temáticos
                                                     La propuesta de abordar las obras mediante los núcleos temáticos
                                                  pone de manifiesto su pluralidad, ya que responden a períodos históri-
                                                  cos, soportes y planteos estéticos diversos. Al mismo tiempo, los núcleos
                                                  temáticos plantean un modo de organización a partir de un denomina-
                                                  dor común.
       Ejemplo 3
                           En el núcleo de Arte y ciudad podemos encontrar algunas de las siguientes obras:
                                                                                      García, Albano: Avenida Córdoba, 2006.
Arte
       Minujín, Marta: El Partenón de Libros, 1983.
16
             Las relaciones, las comparaciones y las diferencias que se dan entre
         las obras, como así también las variadas interpretaciones que se puedan
         hacer sobre ellas, son tareas que aún están por realizarse. Es en esta
         instancia donde el rol del docente deviene central para poder guiar y
         vincular esos cruces.
 Quinquela Martín, Benito: Elevadores a
 pleno sol, 1945.                         La ciudad y lo cotidiano
                                          • Mirar con curiosidad el entorno urbano.
                                          • Caminar y observar.
                                          • Buscar lo antiguo en diálogo con lo nuevo.
                                          La ciudad y la utopía
                                          • Imaginar un nuevo hábitat para el futuro.
                                          • Diseñar espacios en armonía entre el hombre y su entorno.
                                          • Repensar críticamente el presente para construir el futuro.
                                          La ciudad y el trabajo
                                          • Mostrar la vitalidad de la actividad industrial.
                                          • Retratar al trabajador en su labor.
                                          • El puerto como límite de la ciudad.
                                          La ciudad y la democracia
                                          • Ocupar y hacer uso del espacio público.
                                          • Conmemorar y reivindicar la democracia.
                                          • Participación colectiva.
                                          Técnicas y soportes                                     Décadas
                                                                                                             capítulo 1
                                          •   Pintura al óleo.                                    •   1940
                                          •   Intervención urbana efímera.                        •   1960
                                          •   Fotografía digital.                                 •   1980
                                          •   Maqueta sobre un proyecto de ciudad.                •   2000
Kosice, Gyula: Maqueta de la
Ciudad Hidroespacial, 1979.
                                                                                                             17
                                           Inclusión de proyectos culturales
                                              Algunos de los trabajos incluidos en la selección de Recursos de arte
                                           y cultura conforman proyectos culturales y sociales que acentúan la im-
                                           portancia de la gestión colectiva por sobre lo individual.
                                              Fueron gestados por artistas y otras personas interesadas en dicho
                                           proyecto que priorizaron el trabajo colaborativo e inclusivo.
                                              Lo ético y lo estético –categorías cercanas a algunas búsquedas van-
                                           guardistas– se hacen lugar en estas propuestas, que no sólo tienen como
       Ejemplo 4
         ▲ Eloísa Cartonera es una cooperativa editorial que nació después de la crisis de la Argentina de 2001, con la intención
           de utilizar los cartones de un modo creativo. La idea también fue difundir a bajo costo obras literarias como ensayos,
           cuentos, novelas y poesías. Eloísa Cartonera compraba el cartón a un precio mayor que aquel que se pagaba en el
Arte
           mercado “cartonero”, lo que le permitía transformar un material de descarte en una fuente de trabajo, incluso mejor
           paga. Las tapas de esos libros se convierten así en objetos originales y preciosos. Asimismo, ofrece talleres de pintura
           y otras actividades.
18
   finalidad la modificación de algunas situaciones de la realidad contem-
   poránea, sino también la de intervenir artísticamente sobre esos espa-
   cios de lo real. La acción y la permanente redefinición de sus activida-
   des vuelven a estas propuestas verdaderamente dinámicas, móviles y en
   constante transformación, tanto de sí mismas como del medio sobre el
   cual operan.
       Consideramos importante incluir estos proyectos en el ámbito del
   aula, ya que estimulan el trabajo grupal y activo, operando sobre la rea-
   lidad concreta transformándola y recreándola.
▼ Articultores es una agrupación abierta, conformada por artistas y otros interesados, que acciona sobre tres principios: libre
  cultura, desarrollo sostenible y libre tránsito. Una de las acciones más destacadas de este colectivo es el desarrollo de
  una huerta urbana. Crean “bombas de semillas” de diferentes hortalizas, las que luego distribuyen por canteros, terrenos
  baldíos y todo espacio público apto para que crezca una planta, que puede ser consumida como alimento por cualquier
  persona. Erróneamente, a veces se piensa al espacio público como un espacio que no es de nadie, pero en verdad se trata
  de un espacio que nos pertenece a todos. Consideramos valiosa la estrategia de utilizar los espacios abandonados con fines
  constructivos, creativos y solidarios.
                                                                                                                                  capítulo 1
                                                                                                                                  19
       2   Problemáticas del arte
           contemporáneo
               Repensar algunas cuestiones y discursos en torno al arte contemporáneo permite re-
           flexionar también sobre la realidad y la mirada que los artistas tienen sobre ella. A medida
           que avancemos en nuestro camino a través de las imágenes, veremos que la problemática
           acerca de la representación ha sido y es muchas veces puesta en entredicho, sobre todo con
           el advenimiento de aquello que denominamos “arte contemporáneo”, ya que es sabido
           que con él las condiciones de la representación se ven afectadas, o al menos discutidas.
               Podemos fijar el inicio del arte contemporáneo en la década de 1970. La idea de un
           cambio del arte moderno al arte contemporáneo surge posiblemente a partir de un quie-
           bre respecto del objeto artístico y su crisis de representación, de los problemas con relación
           a los espacios de exposición y de la implementación de nuevos soportes.
               Vamos a ejemplificar estas problemáticas a través de algunos conceptos clave que pre-
           tenden ser un posible acercamiento para pensar los funcionamientos del arte actual.
              Para profundizar este tema, pueden consultar:
              Guasch, Ana María: El arte último del siglo xx. Del posminimalismo a lo multicul-
              tural, Alianza, Madrid, 2000.
              Danto, Arthur: La transfiguración del lugar común, Paidós, 1981.
              Danto, Arthur: Después del fin del arte, Paidós, Buenos Aires, 2010.
           Desmaterialización
               En el arte, el concepto de desmaterialización supone un progresivo abandono de la
           obra como objeto, en favor de los procesos de producción e ideación de esa obra. Desde
           los inicios del arte conceptual en la década de 1960, los registros privilegiados para ilus-
           trar dicho proceso de trabajo han sido los videos y las fotografías.
               A grandes rasgos, podemos señalar que la idea de desmaterialización supone un cam-
           bio importante en el arte: ya no se hablará de obras de arte como objetos estables y
           permanentes en los que se valoran la ejecución y la fabricación, sino de procesos y ac-
           ciones efímeras que se documentarán a través de fotografías o videos. En este sentido, la
           documentación de esas acciones transitorias funciona como registro residual de la obra.
Arte
               Muchas de las propuestas más ortodoxas relacionadas con la desmaterialización han
           sufrido a lo largo de estas décadas algunas modificaciones. Si bien en muchos casos el
           objeto no ha desaparecido literalmente, sí ha dejado de tener importancia como sentido
           último de una obra. Propuestas efímeras como el Earth Art o Body Art son quizá los ejem-
20         plos que mejor ilustran el concepto de desmaterialización del arte.
Ejemplo 5
                                                        ◀ Vivo-dito es el nombre que Alberto Greco da a la acción de señalar
                                                          a una persona, lugar o situación, declarando a cualesquiera de
                                                          estas una obra de arte. El acto de señalamiento pone el acento no
                                                          el objeto en sí sino en la acción y en el gesto que el artista lleva a
                                                          cabo sobre cualquier cosa o sujeto.
                                                                 […] El arte vivo es contemplación y comunicación directa.
                                                            Quiere terminar con la premeditación que significa la galería
                                                            y la muestra. Debemos meternos en contacto directo con los
                                                            elementos vivos de nuestra realidad. Movimiento, tiempo,
                                                            gente, conversaciones, olores, rumores, lugares y situaciones.
                                                               Manifiesto Vivo-dito, 24 de julio de 1962, hora 11.30.
                                                        Greco, Alberto: Vivo-dito, 1963. Serie de acciones de señalamiento
                                                        registradas por la artista Montserrat Santamaría, realizadas en
                                                        julio de 1963 en Piedralaves, provincia de Ávila, España. Colección
                                                        Castagnino + macro.
                                                ▶
        La instalación y performance Proceso de
       aprendizaje de Gabriel Baggio consiste en
    la explicación y realización de una receta de
       cocina por parte de una persona mayor. El
      público asiste a ese hecho y luego degusta
    los platos elaborados. Los restos de comida,
      las cacerolas y el espacio cuidadosamente
       dispuesto, junto con el video de la acción,
   quedan registrados en un video y también en
     formato instalación. Ambos funcionan como
                             “restos” del proceso.
              Concretamente, desarrollo una serie de performances donde me entrego a recibir una “lección” de
          algún señor o señora más grande que yo, que posea un oficio o la especificidad de un oficio que yo no
          tenga. Entonces la performance consiste en aprender algo: un plato de cocina, una clase de tejido al
          crochet, unas clases de batido de chapa de cobre para hacer una olla, etcétera.
                                                                                                                                   capítulo 2
             Gabriel Baggio.
Baggio, Gabriel: Picante de pollo. Proceso de aprendizaje, performance, 2008. Junto con Nicolasa Choque.
                                                                                                                    a página 22    21
       Ejemplo 5
                                    ◀ ¿Por qué son tan geniales? fue un afiche publicitario que
                                      estuvo ubicado en la vía pública, en un panel de grandes
                                      dimensiones en la esquina de Viamonte y Florida, de la
                                      ciudad de Buenos Aires, en 1965. La imagen es el retrato
                                      de los tres artistas: Puzzovio, Giménez y Squirru. A través
                                      de esta intervención urbana, los artistas sacaron el arte a la
                                      calle, rompieron con la idea de obra como objeto (el cartel
                                      estuvo colocado unos días y luego fue retirado) y buscaron
                                      llegar a un público masivo.
                                       Puzzovio, Dalila, Edgardo Giménez y Carlos Squirru: ¿Por qué
                                       son tan geniales?, 1965-2010, cartel en espacio publicitario en
                                       Viamonte y Florida, Buenos Aires. Colección Castagnino +
                                       macro.
                   Poéticas individuales y subjetivas, y diversidad
                   de soportes
                       Algunas de las propuestas artísticas contemporáneas refieren a poé-
                   ticas personales y subjetivas más que a grandes temas o relatos. Muchos
                   artistas trabajan en sus obras modos expresivos que están en relación
                   con sus experiencias de vida, o al menos de acuerdo con experiencias
                   subjetivas.
                       Estas poéticas individuales en general no pueden encasillarse bajo nin-
                   gún movimiento o estilo, ya que la práctica artística deviene asunto indi-
                   vidual y no colectivo. Desde esta perspectiva, el artista crea sus propios
                   conceptos y sus propios objetos, fuera de toda normativa sociocultural.
                       La diversidad de soportes y técnicas que encontramos en el arte con-
                   temporáneo con relación a los materiales tradicionales del arte, está es-
                   trechamente ligada a este modo de pensar y de entender la práctica.
                   Así, se hace imposible enumerar cuáles son los nuevos soportes en tanto
                   todo es factible de ser apropiado e integrado al campo del arte.
Arte
                      Para profundizar este tema, pueden consultar:
                      Marchán Fiz, Simón: Del arte objetual al arte del concepto, Akal,
                      Madrid, 1990.
22
   Ejemplo 6
                                                                           ▶
        La obra de Nicola Costantino es un elegante abrigo de piel, pero no
         es animal sino imitación de piel humana. La tela está realizada en
          silicona y las partes íntimas son calcadas sobre un cuerpo real, lo
         que da un efecto mimético. A veces los nuevos soportes son útiles
         para generar en el espectador nuevas percepciones, no sólo en el
                               plano conceptual sino también en el sensitivo.
        Costantino, Nicola: serie Peletería con piel humana, objeto (abrigo con
         tetillas masculinas en silicona y cabello natural), 140 x 50 x 30 cm,
                                       2003, Colección Castagnino + macro.
                                                        ◀ La frazada que utiliza Feliciano Centurión para su obra abre un universo de
                                                          sentido. Esta pieza puede ser entendida en su funcionalidad: una frazada
                                                          sirve para abrigar e incluso proteger al cuerpo de las inclemencias del
                                                          exterior. Pero puede entenderse también como metáfora: es un objeto que
                                                          habla del mundo personal de su creador. Centurión es uno de los primeros
                                                          artistas que en nuestro país refiere a las temáticas de la homosexualidad
                                                          y el vih/sida. La frazada tiene un delicado trabajo artesanal, está bordada
                                                          al crochet, técnica típica y tradicional de la tejedoras de Paraguay –su
                                                          país natal– pero que también es una técnica asociada comúnmente a las
                                                          actividades femeninas.
                                                           Centurión, Feliciano: Otiuras, acrílico sobre frazada con inclusión crochet,
                                                           227,5 x 198,5 cm, Colección Castagnino + macro, 1994.
                                                                      ▶
Ajuar para un conquistador, de Mónica Girón, es una instalación en la
    cual se disponen prendas tejidas por ella misma. Dichas prendas
   son confeccionadas como abrigos para los pájaros que habitan en
    la Patagonia, región de origen de la artista. Los tejidos funcionan
   como el soporte de una ausencia o como referencia a aquello que
                                                                                                                                          capítulo 2
                                                             ya no está.
      Girón, Mónica: Ajuar para un conquistador, lana merino y botones,
                                              medidas variables, 1993.
                                                                                                                                          23
                                                 El nuevo rol del espectador
                                                     Muchas obras de arte contemporáneo no conciben al espectador
                                                 como contemplador pasivo, que sólo observa en actitud distante. Plan-
                                                 teos vinculados con el arte cinético, con lo performático y lo multime-
                                                 dial, entre otros, ofrecen al “espectador” un lugar de interacción, comu-
                                                 nicación, participación y hasta a veces de co-creador de la obra. Todo
                                                 el aparato de percepción del sujeto se pone en funcionamiento, y ya no
                                                 se le demanda al público solamente apelar al sentido de la vista, con lo
       Ejemplo 7
                                                                                    ◀ Libros de arena es una obra interactiva,
                                                                                      ya que necesita de la participación activa
                                                                                      del público, a tal punto que el cuerpo del
                                                                                      espectador se vuelve parte de la obra.
                                                                                      Consiste en dos cubos de vidrio llenos
                                                                                      de arena y sobre ellos, dos proyectores.
                                                                                      Cuando alguien del público se acerca y
                                                                                      toca la arena, aparecen palabras y textos
                                                                                      proyectados sobre sus manos, los cuales
                                                                                      luego se desvanecen y se desplazan
                                                                                      siguiendo el movimiento de las manos.
       Sardón, Mariano: Libros de arena, instalación interactiva,
       2004.
Arte
24
    cual hasta puede ponerse en entredicho la denominación tradicional de
    “espectador”.
        Para acercarse a la obra, el público actual necesita imperiosamente
    recurrir a otras herramientas de su bagaje cultural, de su capacidad de
    percepción e incluso a su subjetividad, como también intentar recons-
    truir la información específica sobre el contexto para poder interpretar
    el universo simbólico de la obra y del artista.
                                                                                              ◀ En Provisorio / Permanente los curiosos
                                                                                                espectadores ingresaban, como si fueran
                                                                                                espías, en una experiencia desorbitada en la
                                                                                                que se encontraban con extraños personajes
                                                                                                y atmósferas. El público deambulaba en esa
                                                                                                casa “abandonada” entre performers, muñecos
                                                                                                vivos, sombras y chirridos. Era un curioso mundo
                                                                                                paralelo construido con objetos desechados
                                                                                                del mundo exterior y bizarros mecanismos
                                                                                                de tecnología casera. En Visitas a la casa del
                                                                                                coleccionista, los comportamientos determinados
                                                                                                y los saberes previos habituales que un
                                                                                                espectador debe tener para apreciar una obra
                                                                                                de arte ya no son válidos porque el lugar del
                                                                                                espectador fue desarmado y reconstruido fuera de
                                                                                                los espacios de exhibición tradicionales.
   Provisorio / Permanente: Visitas a la casa del coleccionista, 2004-2007.
◀ En esta obra, Edgardo Vigo propone crear un poema que no sea escritura sino dibujo o diseño
  visual. En vez de letras, esta caja tiene múltiples cartoncitos de colores plegados artesanalmente y
  se ofrece abierta para que cualquiera pueda crear un poema. Vigo pretende quebrar la idea de que
  la plástica y la poesía son “artes cultas”, sólo para entendidos. Por el contrario, cuando producimos
  nuestra propia poesía dejamos de ser meros observadores para convertirnos en creadores. Vigo
  busca un arte que “facilite la participación-activa del espectador”. Por esto proclamó: “Un arte
  tocable que se aleja de la posibilidad de abastecer a una ‘elite’ […] un arte tocable que pueda ser
  ubicado en cualquier ‘hábitat’ y no encerrado en museos y galerías”.
                                                                                                                                                   capítulo 2
   Vigo, Edgardo Antonio: Manual y práctica. Caja tipográfica para armar poemas visuales, objeto, 1993,
   Colección Castagnino + macro.
                                                                                                                                                   25
                                               Citas, parodias, ironías
                                                  A lo largo de la historia del arte, las citas a otras obras o a otros artis-
                                               tas han sido un procedimiento frecuente. Las referencias pueden operar
                                               como una forma de legitimarse (aludiendo a la autoridad del pasado) o
                                               como un modo de crítica, reflexión o ironía sobre el referente de la obra,
                                               sobre el artista o sobre la autoridad del arte como institución.
                                                  En las últimas décadas, la cita se transformó en una suerte de recur-
                                               so que se encuentra a la mano del artista contemporáneo. El pasado y
       Ejemplo 8
         ▲ En Malona, Alberto Passolini cita dos obras muy importantes del arte argentino del siglo xix: La cautiva, de Esteban
           Echeverría, escrita en 1837, y una pintura de Ángel Della Valle, La vuelta del malón, de 1892.
           Es interesante destacar que el artista recurre a una obra paradigmática del arte argentino y la trabaja con ironía,
           dándoles algunos visos de humor a ciertos relatos de la conformación del “ser argentino”.
           De alguna manera, Passolini entiende a la historia no como un relato cerrado, acartonado, sino como un espectro
           de posibilidades de resignificación del presente, señalando que las reflexiones sobre algunas problemáticas no
           necesariamente deben abordarse desde un discurso serio y erudito.
Arte
            Passolini, Alberto: Malona, acrílico sobre tela, 2,60 x 4,60 m, 2010.
26
                                                                            Material sobre arte argentino
todo su acervo artístico se erigen como un espacio capaz de promover        contemporáneo:
la creatividad en el presente; pasado y tradición son muchas veces leídos   Museo Castagnino + macro:
de manera positiva, y no ya como modos pretéritos del arte de los cua-         www.macromuseo.org.ar
les haya que renegar. Es en esa instancia de apropiación del pasado en      Proyecto Bola de Nieve:
                                                                               http://boladenieve.org.ar/
donde conceptos como los de original, copia y crítica a la autoría serán
                                                                            Las páginas de los artistas
trabajados, discutidos, analizados y puestos en entredicho en el gran       trabajados también pueden
abanico que convoca al arte contemporáneo.                                  consultarse.
                                                                            Para seguir trabajando
                                                                            En educ.ar: http://www.educ.
                                                                            ar/ > Recursos educativos > Áreas
                                                                            curriculares: Ciencias Sociales >
                                                                            Tipo de recurso: Ensayo > Nivel
                                             ▶                              educativo: Educación secundaria >
   Esta escultura fue realizada por Sandro                                  La identidad aspecto genético.
           Pereira, un artista tucumano que                                 En Canal Encuentro: Programa
            parte de la imagen de su cuerpo                                 Explora. Ciencias Naturales, capítulo
       para producir sus obras. Con mucho                                   “adn. La molécula de la vida”.
     humor, crea autorretratos en tamaños                                   Explora es un programa del
       y materiales muy diversos. En todos                                  Ministerio de Educación de la
       ellos muestra su voluminosa silueta
                                                                            Nación, conducido por Adrián
             burlándose de la moda y de los
                                                                            Paenza. Este capítulo puede
     mandatos sociales. En una entrevista,
          el artista dijo: “El gordo soy yo, en
                                                                            descargarse desde: http://
        diferentes circunstancias […] Hago                                  www.encuentro.gov.ar/ > Videos
        esculturas partiendo de mi imagen,                                  & descargas (listar los programas
    para sacar de allí el lugar del mensaje.                                por orden alfabético) > página 6.
    Siempre estoy hablando a través de mí
     […] me gusta trabajar con la parodia,
   ironizar sobre el ideal físico, mostrarme
       tal cual como soy con el cuerpo que
                  tengo y partir de esa idea”.
                                                                                                                    capítulo 2
  Pereira, Sandro: Conversación sobre la hierba,
     resina poliéster, fibra de vidrio, esmalte
        sintético, 55 x 30 x 28 cm, Colección
                  Castagnino + macro, 2002.
                                                                                                                    27
       3   Actividades
               Las actividades para el trabajo con los alumnos en el aula, incluidas en este capítulo,
           están pensadas con el objeto de articula pensadas con el objeto de articular los comen-
           tarios de las obras incluidos en el sitio http://arteargentino.educ.ar con los núcleos
           temáticos, incorporando como herramienta central los dispositivos digitales e Internet.
               Las actividades están planeadas como posibles abordajes de las obras y han sido diseña-
           das para trabajar desde las netbooks, entendiendo estas herramientas como instrumen-
           tos clave en el acceso a la información que circula en el nuevo universo digital.
               Si bien estas actividades introducen una posible dirección en el análisis de las obras,
           cabe aclarar que no es la única: son sugerencias que tienen como objetivo ampliar los mo-
           dos de interpretación y de análisis de las obras. Los núcleos temáticos fueron pensados
           como disparadores del trabajo con las obras, con la intención de establecer un posible
           criterio y un posible orden en su abordaje y sus problemáticas.
               Si bien las obras se agrupan bajo grandes temáticas, también transitan y atraviesan
           otros núcleos: como hemos señalado en el capítulo 1, las vías de análisis de las obras son
           múltiples, y algunas de ellas se pueden trabajar desde un núcleo u otro, o combinando
           dos o más núcleos. Establecer relaciones entre los núcleos es, también, un modo de am-
           pliar los significados abordados de cada una de las obras de arte tratadas.
               Las temáticas fueron pensadas de un modo amplio con la idea de trabajar sobre temas
           actuales y afines a los intereses de los adolescentes. Es necesario señalar que los núcleos
           pueden modificarse y repensarse: tienen la característica de ser dinámicos y flexibles.
               Tanto las actividades como las lecturas, los análisis y las interpretaciones de las obras
           están pensados en función de desarrollar competencias cognitivas que permitan fomentar
           el pensamiento crítico y reflexivo.
           Núcleo temático: arte y derechos humanos
           Actividad 1. El trabajo como proceso transformador
              Obras: Liliana Maresca: Recolecta; Eloísa Cartonera;
                     Víctor Grippo: Construcción de un horno popular para hacer pan.
Arte
               El objetivo de esta actividad es pensar y discutir en el aula la relación entre los con-
           ceptos de transformación y trabajo que se plantean en las obras. Entendemos como ac-
           tividad laboral cualquier conjunto de técnicas y saberes puestos en acción, como una
28         experiencia social y sobre todo como un derecho.
   En esta actividad nos interesa hacer hincapié en cualquier proceso de
transformación mediante el trabajo. Para ello, proponemos entender al
trabajo en dos sentidos:
    como un proceso de transformación visible de la materia (madera
       en mueble, cuerpo enfermo en sano, harina en pan, etcétera);
    como un proceso de transformación a nivel simbólico en el que
       entran en juego capacidades no estrictamente materiales (por ejem-
       plo, la dignidad).
   Sugerimos proponerles a los alumnos que, en pequeños grupos, bus-
quen en Internet definiciones, descripciones e imágenes de algún trabajo
u oficio de interés. A continuación, les proponemos algunos sitios para
buscar imágenes.
    Galería de imágenes del programa Conectar Igualdad:
          http://galerias.educ.ar
    Banco de imágenes del Ministerio de Educación, Política Social y
       Deporte de España:
          http://bancoimagenes.isftic.mepsyd.es/
    Picto, banco de imágenes gratuitas, en colaboración con el Ministe-
       rio de Educación de Quebec (buscar categoría “Professions”):
          http://www.picto.qc.ca/
    FlickrCC, una recopilación de las imágenes en Flickr con licencia
       Creative Commons (buscar por palabra clave “work”):
          http://flickrcc.bluemountains.net/
    Presentación sobre oficios y profesiones:
          http://www.slideboom.com/presentations/183592/Profesiones-
       y-oficios
                                                                             capítulo 3
   Con la información recolectada, los alumnos podrán armar un informe
en el cual se dé cuenta de ese proceso transformador. El informe puede ser   29
       realizado en formato de presentación multimedia, video, lienzo dinámico
       o póster digital. A continuación, algunas herramientas con las cuales es
       posible abordar este trabajo.
           Programas para crear presentaciones disponibles en las netbooks:
              PowerPoint, de Microsoft Office, e Impress, de OpenOffice.
           Programa para crear videos disponible en las netbooks: Windows
              Live Movie Maker.
           Slideshare, servicio web para publicar presentaciones:
                 www.slideshare.net
           Servicios web para crear presentaciones en línea:
              Google Docs: http://docs.google.com
              280 slides: http://280slides.com
              Prezentit: http://prezentit.com
              Zoho Show: http://show.zoho.com
           Prezi, servicio web para realizar lienzos dinámicos:
                 www.prezi.com
           Glogster, servicio web para realizar pósteres digitales:
                 http://edu.glogster.com
          Los informes pueden incluir una conclusión donde se evidencien las
       etapas de ese cambio y se reflexione sobre la experiencia. Luego, las pro-
       ducciones pueden ser publicadas en Internet o quedar disponibles en la
       red escolar para compartir las diferentes temáticas con las familias y otros
       cursos de la escuela. Otra posibilidad es que, a partir del informe realiza-
       do sobre un proceso trasformador, los alumnos realicen un comentario
Arte
       en formato de audio en el cual se ponga en relación lo que investigaron
       con las obras de Liliana Maresca, Eloísa Cartonera y Víctor Grippo. Para
       esto pueden grabar su mensaje utilizando algunos de los servicios web
       disponibles o empleando el programa de audio Audacity, instalado en las
30     netbooks, grabar el texto y luego subirlo a la red.
    Servicios web para grabar mensajes orales y compartirlos en Internet:
     Vocaroo (de uso muy sencillo y sin necesidad de registro previo):
       http://vocaroo.com/
     Voicethread: http://voicethread.com/
     Woices, para crear mensajes orales georeferenciados:
       http://woices.com/
    Servicios web para compartir archivos de audio:
     Poderato: http://poderato.com/
     Podbean: www.podbean.com
     Goear: www.goear.com
Actividad 2. El arte en su rol social
   Obras: Eloísa Cartonera.
    El objetivo de esta actividad es presentar el trabajo de entidades, institu-
ciones o fundaciones que por medio del arte intentan integrar socialmente a
personas en situaciones de vulnerabilidad. Y, a partir de ese planteo, analizar
cómo y en qué sentido el arte puede ser un factor de estímulo y cambio de
una situación crítica. Sugerimos priorizar proyectos locales para anclar el
análisis en la propia comunidad y estimular una posible participación.
    Sugerimos que los alumnos investiguen en Internet, consulten a sus
familias y a otras personas sobre iniciativas culturales con fines sociales e
inclusivos que se estén realizando en su localidad.
                                                                                   capítulo 3
    A partir del análisis del trabajo de Eloísa Cartonera, de los proyectos
encontrados o presentados por los docentes, proponemos que los alum-
nos piensen y desarrollen un taller o actividad de estas características, te-
niendo en cuenta qué es posible hacer desde la escuela de manera creativa
y colaborativa.                                                                    31
           Otra actividad puede consistir en realizar un trabajo de difusión de
       proyectos culturales y entidades sociales desde la escuela. Para esto, se
       puede realizar un programa de radio con Audacity y luego publicarlo en
       un servicio de alojamiento de podcasts. También, poner voz a un perso-
       naje virtual; elaborar un blog con alguno de los servicios gratuitos; crear
       un folleto, póster o collage digital, que pueden diseñarse directamente
       en línea con alguno de los servicios web disponibles o crearse con el pro-
       grama de edición de imágenes Gimp que se encuentra instalado en las
       netbooks.
           Gimp, programa para editar y crear imágenes: en el siguiente link se
            encuentra disponible un tutorial para aprender a utilizar este pro-
            grama. Se sugiere consultarlo frente a una necesidad específica e ir
            aprendiendo su manejo en función del trabajo. Esta herramienta se
            puede utilizar para múltiples actividades, por lo cual vale la pena el
            esfuerzo inicial para aprender a usarla.
               http://docs.gimp.org/2.2/es/
           Servicios web para crear collages digitales:
            Photovisi: www.photovisi.com
            Mosaickr: www.mosaickr.com
           Servicios web para crear blogs:
            Blogger: www.blogger.com
            Wordpress: es.wordpress.com
           Voki, aplicación web para poner voz a un personaje:
               www.voki.com
           Una vez terminado el video, collage, folleto o blog, se sugiere utilizar
       los canales de comunicación para que los alumnos difundan su trabajo
       entre familiares y amigos a través de las redes sociales a las que pertenez-
       can (por ejemplo, Facebook o Twitter), servicios de mensajería instantá-
       nea (como Live Messenger, instalado en el sistema operativo Windows,
       o Pidgin, instalado en el sistema operativo Linux), o a través de su correo
       electrónico habitual.
           Aquí presentamos algunos proyectos viables y casos para trabajar este
       núcleo:
            César González es un poeta de 21 años que, gracias a la potenciali-
Arte
              dad transformadora del arte y de su imaginación, logró experimentar,
              como él dice, “una sobredosis de esperanza”. César era un chico en
              situación de calle que hoy en día estudia en la Facultad de Filosofía
              y Letras y que ha publicado su primer libro de poemas, titulado La
32            venganza del cordero atado.
  Friera, Silvina: “Es más peligroso un pibe que piensa que un pibe
  que roba”, entrevista con César González, Página/12, 18 de octubre
  de 2010. Disponible en:
     http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/espectaculos/
  4-19641-2010-10-18.html
  Juvenal, Gabriela: “César González: ‘La literatura me rescató del in-
  fierno’”, Miradas al Sur. Disponible en:
     http://sur.elargentino.com/notas/cesar-gonzalez-la-literatura-me-
  rescato-del-infierno
 “Yo no fui” es una asociación civil y cultural sin fines de lucro que
  trabaja en proyectos artísticos y productivos en los penales de mu-
  jeres de Ezeiza y con las mujeres que salen en libertad.
     http://proyectoyonofui.blogspot.com/
 El Galpón de Tolosa es un centro cultural y social que funciona des-
  de hace más de dos años, en el predio de los galpones de la estación
  de ferrocarril de Tolosa.
     http://galpondetolosa.blogspot.com/
                                                                          capítulo 3
                                                                          33
           La Araña Galponera es un colectivo de artistas mendocinos que se
            proponen revalidar el trabajo artístico y el rol social del arte.
              http://colectivogalponera.blogspot.com/
       Actividad 3. Derechos del niño y el derecho al juego
          Obras: Antonio Berni: Juanito laguna remontando su barrilete y
                 Team de fútbol o Campeones de barrio.
           Proponemos que los alumnos primero busquen y analicen la Declara-
       ción de los Derechos del Niño, así como su consideración en la Constitu-
       ción Nacional. Aquí hay dos sugerencias para iniciar la búsqueda:
             http://es.wikipedia.org > Buscar: “Declaración de los Derechos del Niño”
             http://www.argentina.gov.ar/argentina/portal/paginas.dhtml?pagina=396
           Luego, sugerimos proponerles a los alumnos debatir los textos consul-
       tados y focalizarse en el tema del juego a partir de estas preguntas: ¿por
       qué creen que jugar es un derecho?; ¿en qué aspectos jugar es importante
       para el desarrollo y la maduración del individuo?
           Sería interesante tener en cuenta cómo se concibe la niñez a partir de
       la Revolución Industrial y realizar una búsqueda histórica sobre los juegos
       antes y después de la Modernidad. Para esto se pueden tener en cuenta
       otras obras de arte a partir de las cuales se pueda ver el proceso de cambio
       en la concepción de la niñez.
Arte
       Actividad 4. Juegos de pc, online y de consolas
           La mayoría de los juegos actuales están mediados por la tecnología di-
34     gital, por eso sugerimos trabajar con ellos en clase. Se les puede proponer
a los alumnos que cada uno elija su juego preferido, teniendo en cuenta
los disponibles en Facebook y los de consola. Luego, pueden analizar si-
militudes, diferencias y complejidad de los juegos, y realizar en conjunto
un catálogo comparativo, otorgándoles un puntaje en cada categoría que
evalúen. Sugerimos algunas posibilidades: cantidad de personas necesa-
rias, dinamismo, creatividad, rapidez, astucia, compañerismo, diseño y
nivel de dificultad, etcétera…
    Para recopilar la información de todos los alumnos se puede crear un
sencillo formulario en Google Docs que permitirá un rápido análisis de los
resultados, o compartir una hoja de cálculo utilizando este mismo servicio
web. Si no se dispone de conexión, se puede compartir una hoja de cálculo
de Excel o Calc disponible para todos en una carpeta compartida en la
red escolar. De esta forma, cada alumno podrá ir rellenando una fila de la
planilla con sus preferencias.
    Posteriormente, se puede hacer una presentación en clase de los juegos
más populares y realizar una competencia grupal. Por último, y después de
terminada la actividad, sería oportuno pensar entre todos cuáles son las
particularidades y las innovaciones en los juegos a partir de la incorpora-
ción de la tecnología digital.
Núcleo temático: arte, identidad y memoria
Actividad 5. La memoria y el tiempo
    Según Elizabeth Jelin, la memoria se construye como una actividad
“subjetiva y no lineal”. Siempre se realiza en un momento presente, o me-
jor dicho, “en el presente”. La memoria se erige también como un cúmulo
de acontecimientos e incluso experiencias del pasado individual o grupal
que muchas veces adquiere sentido a través de las tradiciones de referen-
cias compartidas.
    Al actuar de manera activa en el presente, la memoria resignifica acon-
tecimientos del pasado, un pasado siempre activo de referencias compar-
tidas socialmente que configuran la acción en un presente que piensa al
futuro con relación a sí, de modo tal que el presente se “construirá tam-
bién con relación al futuro y a las expectativas que tengamos acerca de él”.
                                                                               capítulo 3
    Con relación a la identidad, Jelin señala: “La identidad está siempre
ligada a la memoria e implica reconocerse individual o colectivamente en
una continuidad con el pasado y en un proyecto con el futuro”.
    Para profundizar los conceptos de identidad y memoria, propone-
mos consultar la obra de Elizabeth Jelin ¿De qué hablamos cuando hablamos      35
       de memorias?, cuyo segundo capítulo está disponible en el siguiente link:
          http://www.cholonautas.edu.pe/modulo/upload/JelinCap2.pdf [con-
       sultado el 4/6/2011].
           Sugerimos que, a partir de este texto, se les proponga a los alumnos
       reflexionar sobre cómo se configura la idea de memoria a través de la idea
       de presente y pasado activo, y por qué el futuro se configura con relación
       al presente.
           En el siguiente link hay material de video, música, literatura y más pro-
       puestas para trabajar el tema de la memoria, la desaparición y la dictadu-
       ra: http://www.memoriaenelmercosur.educ.ar/?cat=1
           Asimismo, se pueden consultar allí más fotografías del artista Gustavo
       Germano junto con una propuesta de estrategias didácticas.
       Actividad 6. La memoria es selectiva
           La memoria es también una operación selectiva. Para recordar, la me-
       moria selecciona qué se debe recordar y qué no; es necesario olvidar para
       poder tener memoria. A partir de estas nociones, sugerimos proponerles a
       los alumnos que respondan esta pregunta: ¿cómo entienden esta idea de
       “olvidar para recordar”?
           Luego, se les puede sugerir que rastreen los conceptos de rememora-
       ción y evocación y, de acuerdo con las definiciones que obtengan, obser-
       var cómo funcionan en cada una de las propuestas artísticas.
           Para iniciar la búsqueda de definiciones, sugerimos partir de alguno de
       estos diccionarios:
            Diccionario de la Real Academia Española: www.rae.es
            Diccionario etimológico: http://www.elcastellano.org/palabra.php
       Actividad 7. Intervención artística como memoria
       de los ferrocarriles
          Obras: Patricio Larrambebere y Ezequiel Semo: Coghlan 117 años;
                 proyecto Un vagón hermoso.
Arte
          La obra de Larrambebere y Semo es una intervención que implica un
       llamado de atención sobre el estado de descuido y la falta de manteni-
       miento de algunos trenes en la actualidad. Por su parte, Un vagón hermoso
       recupera dos vagones abandonados para crear un espacio destinado a
36     actividades culturales.
    Luego de que los alumnos conozcan los proyectos a través de sus pági-
nas de Internet, sugerimos proponerles que respondan con qué elementos
(materiales y simbólicos) trabajan los artistas la memoria acerca de los
ferrocarriles. Posteriormente, se puede plantear la cuestión de cuál es la
dimensión crítica del pasado y cómo se ilustran los posibles efectos a fu-
turo. Si bien ambas propuestas no están trabajadas conjuntamente, sería
interesante que se las pudiera poner en relación.
    Pueden consultar más información sobre estos proyectos en:
      http://boladenieve.org.ar/node/5896
      http://unvagonhermoso.blogspot.com/p/sobre-nosotros.html
Actividad 8. La historia de los ferrocarriles argentinos
                                                                             capítulo 3
    Para iniciar este trabajo, pueden proponer a los alumnos que se acer-
quen a la historia de los ferrocarriles en la Argentina: http://www.argen-
tina.gov.ar/argentina/portal/paginas.dhtml?pagina=257.
    Luego, pueden continuar con un análisis partiendo de preguntas como
las siguientes:                                                              37
                                                ¿Cuándo sucedió la privatización de los ferrocarriles?
       En YouTube hay varios videos             ¿Por qué se redujeron los recorridos de los trenes?
        relacionados con este tema.             ¿A cuántos kilómetros se redujo el recorrido de la red ferroviaria en
                                                 la Argentina?
                                                ¿Qué consecuencias tuvo?
                                              Para cerrar la actividad, pueden proponer a los alumnos que marquen
                                           en un mapa de la Argentina los recorridos de las líneas ferroviarias que fun-
                                           cionan en la actualidad. Para ello, pueden utilizar un servicio web de mapas
                                           personalizados, el programa Google Earth instalado en las netbooks o, si
                                           disponen de un mapa de la Argentina en formato digital, se lo puede editar
                                           con los programas Paint o Gimp.
       Servicios web para crear mapas personalizados
       • YourGmap utiliza la tecnología de Google Maps y permite que cada usuario genere sus mapas identificando los
         lugares que desee. Una vez creado el mapa, se obtiene una dirección web única que permite difundirlo a través
         de distintos medios digitales.
         www.yourgmap.com
       • QuickMaps es un servicio que también se basa en los mapas de Google y ofrece la posibilidad de trazar rutas
         en ellos, agregarles íconos o textos, y cualquier otro tipo de información.
         http://quikmaps.com/
          Cómo generar un mapa personalizado:
                                                                                       1. Elegir la opción Draw a quik map
                                                                                          (no es necesario registrarse).
                                                                                       2. Determinar una ubicación en el
                                                                                          casillero Go to.
                                                                                       3. Arrastrar los distintos marcadores
                                                                                          disponibles en el recuadro derecho
                                                                                          hacia el mapa que se visualiza a la
                                                                                          izquierda.
                                                                                       4. También se pueden dibujar líneas
                                                                                          para trazar una ruta con las
                                                                                          herramientas situadas en la parte
                                                                                          superior del mapa.
                                                                                       5. Agregar un título y descripción y
                                                                                          pulsar en Save it.
Arte                                                                                   6. Para obtener el código que permite
                                                                                          insertar el mapa en un blog o
                                                                                          página web, pulsar Save and
                                                                                          generate code.
38
Actividad 9. Tu propio ferrocarril
    Quizá en la localidad donde viven los alumnos existió o existe una esta-
ción de trenes, un museo del ferrocarril, casas linderas a una vía y muchas
anécdotas relacionadas con los ferrocarriles.
    Pueden proponerles realizar un relevamiento de esos elementos con
imágenes, videos y textos.
    Por ejemplo, pueden entrevistar a familiares y vecinos, filmarlos con la
webcam de las netbooks y convertir esos relatos en un video utilizando el
programa MovieMaker. Para compartir el video con la comunidad escolar,
se lo puede publicar en YouTube. Asimismo, pueden utilizar la webcam
para sacar fotos.
    También se puede optar por grabar las entrevistas en formato de audio
utilizando la grabadora de sonidos de Windows y editando el archivo con
el programa Audacity.
    A partir de lo investigado, con la información recabada pueden diseñar
un blog y subir allí el material para que esté disponible como memoria de
la comunidad.
Actividad 10. Un vagón hermoso en acción
    Para esta actividad pueden invitar a los alumnos a que visiten el blog
y el Facebook de Un vagón hermoso para que observen las actividades y los
diferentes talleres que se llevan a cabo en el vagón recuperado:
      http://unvagonhermoso.blogspot.com/p/sobre-nosotros.html
      http://www.facebook.com/unvagon.hermoso.
    A partir de lo visto, en grupos de tres o cuatro alumnos, pueden pensar
y elaborar una actividad para un posible taller de carácter cultural y artís-
tico. Una vez elaborada esa actividad, pueden compartirla con los otros
grupos y comentar críticamente cada una de las propuestas, para realizar
los ajustes sugeridos por los compañeros.
                                                                                Dropbox:
    Finalmente, pueden elegir entre todos algunas de las propuestas desa-         www.dropbox.com
rrolladas para enviarlas por mail al proyecto Un vagón hermoso como suge-       Google Docs:
rencia para futuros talleres.                                                     http://docs.google.com
    Para compartir los proyectos entre los grupos e intercambiar informa-
                                                                                                           capítulo 3
ción y opiniones, se pueden utilizar algunos de los servicios web para com-
partir archivos, que permiten generar una carpeta compartida en cada
netbook o bien compartir un archivo en Internet. De esta forma todos
podrán acceder a los documentos y volcar allí sus impresiones y sugeren-
cias de mejora.                                                                                            39
          Los boletos de tren y un montón de historias
          La acción de Coghlan 117 años se llevó a cabo en el marco de
          las acciones generales de abte. Para consultar más sobre este
          tema: http://ferrosur.tripod.com/abte.html.
       Actividad 11. La ausencia como evidencia
          Obras: Mónica Girón: Ajuar para un conquistador; Gustavo Germano:
              Serie ausencias; Fernando Traverso: 00350… puede no haber banderas.
           Con esta actividad se propone analizar los modos de presentación y de
       representación de la ausencia del cuerpo, para luego vincular esos análisis
       con la desaparición sistemática de personas llevada a cabo por la última
       dictadura militar en la Argentina.
           Para ello, pueden proponer a sus alumnos que piensen en grupo qué
       objetos o sensaciones nos hacen rememorar a algún ser querido, a una
       mascota o una situación ya ocurrida que se hace presente por medio de la
       evocación. Algunos ejemplos: olores, sabores, canciones, imágenes, luga-
       res, fotografías, películas…
           Después de reflexionar sobre la manera de traer al presente situaciones
       pasadas o personas ausentes, se pueden escuchar y observar las obras de
       los artistas antes citados para analizar detalladamente los procedimien-
       tos técnicos y los recursos metafóricos mediante los cuales las obras re-
       presentan lo que ya no está, ante la dificultad que implica evidenciar y
       representar una ausencia. Por ejemplo, pensar en la presentación de los
       abrigos en ausencia del cuerpo con relación a la extinción de una especie
       o a una pérdida; analizar el motivo de la bicicleta como objeto evocador
       de un ser querido y desaparecido; reflexionar sobre la capacidad de fácil
       reproducción de la técnica del esténcil; analizar la sutileza y la diversidad
       de recursos que pueden utilizarse para dar cuenta del dolor o de una situa-
       ción histórica violenta y trágica.
           Para agregar información al análisis, pueden consultar los siguientes
       videos sobre derechos humanos y la última dictadura militar argentina:
              http://videos.educ.ar/ > Disciplinas > Historia > “La lucha por los
       derechos humanos durante la dictadura militar de 1976-1983”.
Arte
              http://videos.educ.ar/ > Disciplinas > Historia > “La educación en la
       última dictadura. Disciplinamiento y represión”.
           Luego de haber visto estas obras, y tras haber analizado y reflexionado
       sobre estas problemáticas, sugerimos que los alumnos realicen una activi-
40     dad en la cual tengan que poner en imágenes o hacer evidente el problema
de la representación de la ausencia. ¿Cómo representarían ellos la ausen-
cia y la desaparición?
    Para diseñar una imagen pueden, por ejemplo, utilizar programas de
edición de imágenes en línea, o el editor de imágenes Gimp. También pue-
den crear un video con el programa Movie Maker.
   Memoria abierta y activa
   Sugerimos tener en cuenta el sitio de Memoria Abierta (www.
   memoriaabierta.org.ar) para debatir sobre lo que supone la idea
   de memoria activa, y para pensar estrategias posibles para hacer
   de la memoria un recurso dinámico de reflexión.
Núcleo temático: arte y naturaleza
Actividad 12. Observación detallada de un proceso natural
   Obras: Lorraine Green: Apuntes sobre Flora.
    La artista Lorraine Green realiza un relevamiento detallado y observa-
dor sobre la flora patagónica, a la que luego retrata mediante el dibujo,
anotaciones y fotos. Observa que, a primera vista, la estepa patagónica
parece monótona y es con el florecimiento de las plantas donde pueden
empezar a distinguirse las diversas especies, sea por su color, forma o tipo.
    Proponemos una actividad que se centre en la observación detallada de
un proceso natural. Nos interesa focalizarnos en la observación minuciosa
como una forma de acercamiento y profundización sobre el conocimiento
del mundo, utilizando herramientas y dispositivos técnicos que posibiliten
esos acercamientos: fotografía, zoom digital, lupa, microscopio.
    A través de tomas fotográficas realizadas con la cámara web o con el
teléfono celular, los alumnos pueden documentar algún proceso natural
de su interés. Por ejemplo: procesos de metamorfosis de mariposas, salida
o puesta del Sol, fases de la Luna, cambios en las mareas, germinación de
semillas, construcción de un hormiguero, cambios fisicoquímicos reversi-
                                                                                capítulo 3
bles o irreversibles, etcétera.
    Para ello, pueden hacer anotaciones, dibujos o croquis sobre los cam-
bios que se dan en el tiempo, para finalmente hacer una presentación au-
diovisual. Se pueden realizar videos y editarlos con una voz en off con
Audacity o Movie Maker, o crear un fotomontaje con Gimp.                        41
           En YouTube se pueden consultar muchos videos con las palabras clave
       “tiempo acelerado” o “time lapse”, que utilizan esta técnica.
       Actividad 13. La conciencia y el activismo ecológicos
          Obras: Romina Orazi: Espécimen; Nicolás García Uriburu: Coloración
                 en Venecia; Joaquín Fargas: Bioesferas; Andrea Juan: Proyecto
                 Antártida.
           Los artistas buscan despertar la conciencia ecológica y advertirnos que
       es mediante las acciones cotidianas donde reside la posibilidad de modi-
       ficar el estado actual de las cosas. Es nuestra responsabilidad preservar y
       cuidar el medioambiente.
           Con esta actividad se puede proponer a los alumnos que lleven a cabo una
       investigación sobre un tema de preocupación ambiental, el cual seguramente
       podrá ser complementado desde otras áreas. Empleando algún programa de
       diseño o la webcam incorporada en los equipos portátiles, pueden realizar
       un afiche o un corto publicitario que promueva la conciencia ecológica.
          • Glogster, servicio web para crear pósteres digitales: http://
            edu.glogster.com/
          • Aplicaciones web que permiten cargar documentos en distin-
            tos formatos (Word, PowerPoint, pdf, Excel) y convertirlos en
            publicaciones, revistas, folletos, catálogos, etcétera.
            Calaméo: http://es.calameo.com/
            Scribd: www.scribd.com
            Issuu: http://issuu.com/
            Youblisher: www.youblisher.com
          • Rasterbator convierte un archivo de imagen en un póster impreso
            de grandes proporciones. Devuelve la imagen original en una se-
            rie de archivos pdf que se imprimen y se ensamblan para crear la
            imagen ampliada: http://homokaasu.org/rasterbator/.
       Actividad 14. Cultura libre
Arte
          Obras: Articultores.
          Con esta actividad se busca indagar y debatir sobre los conceptos de
42     cultura libre, trabajo colaborativo, proyectos autogestionados, derechos
de autor, propiedad intelectual, entre otros, con apoyo en las siguientes
páginas:
    fm La Tribu: http://culturalibre.fmlatribu.com/
    Sin Cita: http://sincita.wordpress.com/
    Buenos Aires Libre: www.buenosaireslibre.org
    Proyecto Nómade: http://nomade.org.ar/
   Antes de que los alumnos comiencen a investigar, pueden ofrecerles un
cuestionario que les sirva de guía. A continuación proponemos un cuestio-
nario que puede servir como modelo:
    ¿De qué se habla cuando se habla de cultura libre?
    ¿Qué ejemplos pueden dar?
    ¿Qué es una red digital comunitaria? ¿Cómo funciona? ¿Cuáles son
       sus beneficios?
    ¿Qué es el copyright? ¿Cómo funciona?
    ¿Qué posibilidades aporta el copyleft?
    ¿Por qué creen que algunos proyectos autogestivos permiten un
       mejor desarrollo de sus propuestas?
   Finalmente, sugieran a sus alumnos que busquen en su localidad o en
zonas vecinas si existen propuestas sociales y/o culturales que se relacio-
nen con los conceptos trabajados en referencia a “cultura libre”.
Actividad 15. Festival de cultura libre en la escuela
    Esta actividad puede funcionar como cierre de los trabajos sobre cultu-
ra libre. Consiste en realizar un festival que tenga como objetivo principal
difundir en la comunidad educativa tanto la idea de cultura libre como la
de sus modos de acción, incluso a través de proyectos convocados que
pertenezcan a la misma localidad. Junto con el apoyo de los docentes y
el trabajo interdisciplinario, los estudiantes serán los encargados de or-
ganizar todas las instancias del festival, desde la programación hasta la
difusión. Pueden convocar propuestas musicales, de danza o plásticas que
tengan como protagonistas a los estudiantes.
    En dicho festival podrán compartir e intercambiar tanto elementos ma-
                                                                               capítulo 3
teriales y digitales como diversos saberes con relación a temas generales y
particulares.
    Para su difusión, pueden diseñar folletos con el programa Gimp, en-
viar cadenas de mails, crear un blog informativo y documental sobre el
festival.                                                                      43
       Actividad 16. Bomba de semillas y huertas
           La siguiente propuesta puede integrarse en el festival como instancia de
       difusión para promover y compartir los saberes acerca de la construcción
       de bombas de semillas, la producción de abono orgánico y pensar junto
       con la comunidad la creación de espacios posibles para realizar una huer-
       ta colectiva. Para hacer una huerta no es estrictamente necesario contar
       con un patio, ya que cualquier recipiente con tierra sirve.
           Para ampliar la información sobre este tema, los alumnos pueden con-
       tactarse con parques, jardines y facultades de agronomía donde se dicten
       talleres o cursos de jardinería y horticultura. Por ejemplo:
            Asociación Gaia: www.gaia.org.ar
            Proyecto Ciesa: www.proyectociesa.com.ar
            Parque Avellaneda: www.parqueavellaneda.org.ar
            Instituto Cordillerano de Estudios y Promoción Humana:
                 www.iceph.org.ar
       Núcleo temático: arte y espacio
       Actividad 17. La poesía en el espacio
          Obras: Edgardo Antonio Vigo: Caja tipográfica para realizar poesía visual.
Arte
           A partir de la obra de Vigo, se les puede proponer a los alumnos que
       realicen una investigación sobre los orígenes de la poesía visual y los modos
       en los que se ha desarrollado hasta hoy. Puede resultar interesante trabajar
       sobre algunas corrientes latinoamericanas, como la poesía concreta brasi-
44     leña y los poemas de Oliverio Girondo en la Argentina. En el siguiente link
pueden acceder a un poema de este autor, del libro Espantapájaros (al alcance
de todos), de 1932, que puede servir como punto de partida:
   http://www.poesia-inter.net/og32000.htm.
   Luego, los alumnos pueden realizar un poema con la caja tipográfica de
Edgardo Antonio Vigo disponible en Recursos de arte y cultura:
  http://arteargentino.educ.ar/node/112.
                                                                                capítulo 3
    Otra opción es utilizar el programa Typedrawing para realizar poesía
visual, haciendo hincapié tanto en lo que se dice como en la manera en
que se dice. Este programa permite trabajar la disposición en el espacio y
la tipografía. Una vez terminado el poema, pueden dejarlo online, ya que
la misma página lo permite: http://www.storyabout.net/typedrawing/.             45
       Actividad 18. El espacio metafísico en la pintura
          Obras: Roberto Aizenberg: Torre; Lino Eneas Spilimbergo: Terracita.
           Cuando se habla de pintura metafísica, generalmente se suele hacer
       alusión a la representación de un espacio que resulta alejado de lo real,
       un espacio que se presenta misterioso y en el cual pareciera ocultarse algo.
       Además, las formas sólidas suelen relacionarse entre sí de manera enig-
       mática, lo que da un sentido de tiempo detenido o la sensación de “otro
       tiempo”. Algo del universo de los sueños, de lo onírico, en donde las co-
       ordenadas espaciales de este mundo desaparecen, también se hace visible
       en la pintura metafísica.
           A partir de la observación de las obras propuestas, los alumnos pueden
       pensar en otras posibles instancias –reales o imaginarias– que nos permi-
       tan ingresar en otros espacios, como por ejemplo el sueño, la realidad
       virtual, etcétera.
           Para concretar sus ideas, pueden buscar imágenes en Internet que les
       permitan representar la sensación de un espacio detenido o enigmático. Las
       opciones para trabajar son varias. Por un lado, pueden imprimir esas imáge-
       nes, combinarlas con otras recortadas de periódicos o revistas o packagings,
       e incluso agregarles cualquier otro elemento deseado. Ese collage puede ser
       escaneado o fotografiado para su digitalización. Por otro lado, pueden rea-
       lizar un collage digital con el programa Gimp instalado en las netbooks o
       con alguno de los servicios web disponibles.
          Servicios web para crear collages digitales
          • Photovisi: permite armar un collage a partir de fotografías
            propias.
               www.photovisi.com
          • Mosaickr: permite armar una fotografía-mosaico a partir de
            imágenes de Flickr.
               www.mosaickr.com  
          • Sketchcast: ofrece la posibilidad de hacer bosquejos a mano
            alzada con o sin voz.
               http://sketchcast.com
          • Thisissand: para crear dibujos con arena.
Arte
               http://thisissand.com/
          • Psykopaint: para convertir fotografías en pinturas.
               www.psykopaint.com
          • Bomomo: para crear dibujos abstractos y con movimiento.
46             http://bomomo.com/
    Para concluir la actividad, pueden reflexionar sobre el tiempo a partir
de fragmentos de películas y analizarlos no sólo en su dimensión física sino
también filosófica. Pueden trabajar con fragmentos de películas como:
     ¿Y tú qué sabes? (What the #$*! Do We (K)now!?, William Arntz, Betsy
       Chasse y Mark Vicente, 2004).
     Volver al futuro (Back to the Future, Robert Zemeckis, 1985).
Actividad 19. El espacio en el arte concreto
   Obras: Gyula Kosice: Pintura Madí A-3; Raúl Lozza: Pintura Nro. 153;
          Enio Iommi: Direcciones.
      “Lo fundamental : rodear al hombre de cosas reales y no de
   fantasmas. El arte concreto habitúa al hombre a la relación directa
   con las cosas y no con las ficciones de las cosas. A una estética
   precisa, una técnica precisa… Ni buscar ni encontrar: inventar.”             (Gyula Kosice)
      “Frente a la pintura el hombre no debe reconocer objetos
   del mundo que lo rodea, ni de su propio interior, sino que                   (Raúl Lozza)
   debe conocer un hecho nuevo.”
        “El escultor tradicional descarta el espacio, lo deja de lado… A
   mí me interesa mostrar su virtud. Es decir que para mí el espacio
   es forma. Lo que hay que ver en mis obras es cómo yo compongo
   el espacio, cómo penetra, cómo sale y cómo está puesto adentro de            (Enio Iommi)
   las líneas…”
    Estas frases ponen de manifiesto cómo estos artistas entienden al es-
pacio, de modo concreto y real, un espacio en relación con las cosas, las
formas y los hombres, sin dejar de ser un espacio abierto.
    A partir de esos textos y de las obras, se les puede proponer a los alum-
                                                                                                 capítulo 3
nos que piensen, analicen y debatan las problemáticas del espacio con
relación a la pintura. Para ello, pueden tener en cuenta: la idea de espacio
representado; la idea del espacio presentado; la idea de “componer” el
espacio; la ruptura con la concepción renacentista del espacio; la nueva
relación entre el espacio de la pintura y el espacio del espectador.                             47
                                           Actividad 20. Un “corte” a la representación
                                              Obras: Lucio Fontana: Concepto Espacial Espera; Alberto Greco: Vivo-dito.
                                            Por eso pedimos a todos los hombres de ciencia del mundo que saben
                                            que el arte es una necesidad vital de la especie, que orienten una parte
                                            de sus investigaciones hacia el descubrimiento de esa sustancia lumi-
                                            nosa y maleable y de los instrumentos que producirán sonidos, que
       Lucio Fontana, Manifiesto Blanco.    permiten el desarrollo del arte tetradimensional.
                                               Cuando Fontana decide introducir un tajo en la tela, realiza un corte
                                           a la ficción de la representación del espacio. El espacio es fisura, es pro-
                                           fundidad y es proyección. Alberto Greco piensa al arte Vivo-dito como “el
                                           contacto directo y total con las cosas”. Asimismo, Greco saca el arte a la
                                           calle, fuera de los espacios de la galería y del museo. Ambos piensan al
                                           espacio como una instancia de lo real, en la cual la relación del hombre
                                           con su entorno espacial es clave. Sin embargo, en ambos artistas, y a
                                           pesar de sus diferencias, la noción de espacio deja de ser cerrada para
                                           hacerse infinita.
                                               Pueden sugerir a sus alumnos mirar en YouTube un video de Carl Sagan
                                           para relacionarlo con las propuestas de estos artistas. Para ello, recomen-
                                           damos emplear las siguientes palabras clave en la búsqueda: “multidimen-
                                           sional”; “carl sagan”; “cosmos”.
                                               Para profundizar este debate, pueden ver películas –o fragmentos de
                                           ellas– como Matrix (Andy y Lana Wachowski, 1999) o Donnie Darko (Ri-
                                           chard Kelly, 2001) para trabajar conceptos como los de realidad, multies-
                                           pacialidad y universos paralelos.
Arte
48
Núcleo temático: arte y ciudad
Actividad 21. El arte en el espacio público. El cuidado
de lo público
   Obras: Marta Minujín: El Partenón de libros; Víctor Grippo: Construcción
          de un horno popular para hacer pan.
   Estas obras están relacionadas entre sí por intervenir y operar en el
espacio público de la ciudad. Suponen acciones efímeras, en tanto son
transitorias y no perdurables en el tiempo. Asimismo, es clave la participa-
ción colectiva como sentido primordial de la obra.
   Sugerimos analizar el espacio público no sólo como un espacio externo
de tránsito sino como un espacio compartido, común y de congregación
colectiva, sin ningún tipo de restricción.
   Pueden orientar a los alumnos para que ideen algún tipo de interven-
ción efímera, con fines constructivos, para estimular la conciencia del
cuidado y la revalorización de lo público como aquello que pertenece a
todos. Para ello recomendamos identificar los lugares o emplazamientos
en los cuales se llevaría acabo dicha intervención. Pueden tomar una
fotografía del lugar, y trabajar con un programa de edición de imágenes
(Gimp) la intervención sobre dicha fotografía o con algún servicio web
disponible.
   Editores de imágenes en línea
   Se sube la fotografía deseada y se interviene sobre ella. El resul-
   tado se puede descargar en la computadora.
     www.online-image-editor.com
     www.aviary.com
     www.lunapic.com/editor
Actividad 22. Reconocimiento del espacio cotidiano
   Obras: Albano García: Proyecto Flaneur.
                                                                               capítulo 3
   Proponemos trabajar el concepto de flaneur con relación a la fotografía.
Para ello, primero deben visitar la web del proyecto ( www.flaneur.com.ar)
y hacer clic en el botón “Bla Bla Bla”.
   Sugerimos diseñar una publicación sobre el propio barrio, pueblo o
ciudad en formato pdf o como presentación de video. Asimismo, pueden           49
       salir a recorrer el barrio y, con la cámara de la netbook o del celular, foto-
       grafiar espacios, personajes o situaciones de interés.
           Pueden buscar y recopilar la historia de lugares tradicionales de la
       zona: clubes, restaurantes o bares clásicos, iglesias, asociaciones barria-
       les, etcétera.
           Finalmente, pueden editar y diseñar la información visual y escrita re-
       colectada en formato de una pequeña publicación con el programa Gimp.
       Actividad 23. Captar y representar el movimiento
       a través de la fotografía
          Obras: Esteban Pastorino: serie Tránsitos.
           Esteban Pastorino realizó la serie Tránsitos interesado en captar el movi-
       miento propio de la ciudad. Para obtener una imagen que logre dar cuenta
       del transcurso temporal que implica todo movimiento, inventó una cáma-
       ra especial que va desplazándose mientras capta varios metros de calle en
       un único rollo de fotografía.
           Sugerimos rastrear en Internet y analizar de qué forma lograban captar
       el movimiento fotógrafos pioneros en estas cuestiones, como Eadweard
       Muybridge o Étienne-Jules Marey. Proponemos focalizar en los procedi-
       mientos que llevaban a cabo para lograr esos efectos y relacionarlos con la
       imagen cinematográfica.
           Luego, pueden proponerles a sus alumnos la realización de un folios-
Arte
       copio. ¿De qué manera? Con la cámara web se puede realizar una serie
       de tomas fotográficas, o también es posible crear una secuencia de di-
       bujos que den cuenta de una acción o movimiento con el editor de imá-
       genes Gimp. Las imágenes digitales se pueden imprimir, recortar y crear
50     un libro que, al pasar sus hojas, dé el efecto del paso del tiempo. Otra
opción, mucho más sencilla, es tomar un anotador y dibujar a mano en
las esquinas.
     El folioscopio también puede realizarse a través de servicios web que
secuencian imágenes dándoles movimiento. Se los conoce como “gif ani-            Para crear gifs animados:
mados”, en referencia al formato de los archivos de extensión .gif.                http://photofunia.com/lab
                                                                                   http://www.picture2life.com
     También se puede apelar a experimentar con stop motion, una técnica
                                                                                   http://www.lunapic.com/editor
de animación que consiste en aparentar el movimiento de objetos estáti-
cos capturando fotografías y organizándolas en secuencias de manera tal
que la frecuencia con que se pasan (de sólo fracciones de segundo entre
ellas) genera la sensación de movimiento.
     Hay dos grandes grupos de animaciones stop motion: la animación
de plastilina (o cualquier material maleable) y las animaciones de objetos
(más rígidos, como muñecos, juguetes, etcétera). La animación con plas-
tilina puede hacerse con personajes que van moviéndose o también pue-
den ir transformándose hasta convertirse en otros, o en distintas formas y
volúmenes. Por cada movimiento se toma una fotografía. Luego, con un
programa de edición de video (como Windows Movie Maker, que viene
instalado en las netbooks), se insertan todas las fotografías y al reprodu-
cirlas se aprecia el efecto de movimiento.
     En YouTube, ingresando las palabras clave “stop motion” y “plastina”
se pueden encontrar interesantes ejemplos para ver y estudiar.
Núcleo temático: arte y tecnologías
    Claudia Giannetti, en Estética digital, señala que todo cambio e innova-
ción tecnológica supone nuevas visiones acerca del mundo y su funciona-
miento. El transcurso de la Modernidad y el acelerado avance del desarro-
llo científico y tecnológico desde la Revolución Industrial redefinieron los
espacios del saber de manera interdisciplinaria.
    En el ámbito artístico específicamente, los cambios tecnológicos su-
ponen cruces entre arte, ciencia y tecnología que redefinen nuevas rela-
ciones entre el creador, la obra y el espectador, como así también nuevas
experiencias perceptivas. Por ejemplo, podemos pensar en el siglo xix y el
advenimiento de la fotografía, pasando por el cine, el video a mediados
de 1960 y en la computadora en la actualidad. Como señala Gianetti en
                                                                                                                   capítulo 3
Estética digital, “la práctica artística que desde entonces viene incorporando
los nuevos medios –primero la fotografía y el cine, después el video y el
ordenador– y los nuevos sistemas de telecomunicación –primero el correo
y el teléfono, después la televisión e Internet– ejercen gran influencia […]
en la comunidad artística”.                                                                                        51
                                                  Lo multi- e interdisciplinar parece ser el sello de estas nuevas instancias
                                              artísticas, estéticas, tecnológicas y científicas, conceptos aplicables inclu-
                                              so al universo digital, que deviene plural, abierto e ilimitado.
                                              Actividad 24. Arte interactivo
                                                 Obras: Marina Zerbarini: Tejido de memoria; Dina Roisman: Relaciones
                                                        de incertidumbre; Mariano Sardón: Libros de arena.
                                                 Hablar de nuevas relaciones en la recepción de la obra de arte es,
                                              principalmente, hablar de la posibilidad de lo interactivo. Giannetti se-
                                              ñala: “[…] cuando hablemos de arte o sistema interactivo, nos referire-
       Para consultar y profundizar sobre     mos específicamente al arte/sistema que emplea interfaces técnicas para
         este tema, ver el sitio de Claudia   establecer relaciones entre el público y la obra. Somos conscientes de
         Giannetti, donde se encuentra el
                                              que algunas tendencias artísticas han establecido vínculos entre obra y
       texto completo de Estética digital,
                     entre otros trabajos:    espectador de las más diversas maneras, buscando así acentuar el ca-
                 www.artmetamedia.net.        rácter compartido de la creación. A estas manifestaciones que se valen
                                              de modos o medios no tecnológicos para lograr la aproximación entre
                                              observador y obra preferimos denominar arte participativo”.
                                                 Pueden proponer a los alumnos que indaguen y trabajen en el aula
                                              sobre el concepto de “interface” a través de la navegación y experimenta-
                                              ción de esas obras en las respectivas webs:
                                                    www.dinaroisman.com.ar
                                                    www.marina-zerbarini.com.ar.
                                              Actividad 25. La obra y los sentidos
                                                 Obras: Grupo Biopus: Sensible.
                                                  La percepción de esta obra se realiza no sólo a través de la vista, sino
                                              principalmente mediante el contacto a través de las manos y la superficie.
                                              Occidente moderno ha considerado a la vista como el sentido privile-
                                              giado para conocer y aprehender el mundo circundante. Las tecnologías
                                              interactivas y el net art proponen un acercamiento diferente con relación
Arte
                                              al conocimiento de la realidad.
                                                  Esta actividad propone realizar una experiencia auditivo/táctil en la
                                              cual los alumnos puedan conocer no sólo mediante la vista sino también
                                              mediante los otros sentidos. Para ello se dispondrán en el aula una serie
52                                            de cajas que contengan en su interior diversos elementos: texturas suaves,
ásperas, húmedas, aromas, olores, etc. Los alumnos experimentarán el
espacio del aula en colaboración del docente, ya que deben tener los ojos
cubiertos. Pueden incorporarse al circuito ventiladores, música y diferen-
tes sonidos. Sería interesante que aquellos alumnos que han pasado pre-
viamente por la experiencia registren la vivencia de sus compañeros con la
cámara web o el programa Audacity.
    Una vez culminada la actividad, pueden realizar una puesta en común
con relación a las experiencias vividas.
    En la página web del Grupo Biopus están disponibles más obras inte-
ractivas que los estudiantes pueden consultar y experimentar:
   http://www.biopus.com.ar/tuto/instalacion/index.html.
Actividad 26. Realizar una experiencia multimedial
en el aula
    Los vj o videojockeys son creadores que realizan representaciones y
proyecciones audiovisuales en tiempo real, donde se mezclan el video, la
imagen digital proyectada con música y sonidos.
    La particularidad del vjing (de “hacer imágenes”) está en producir y
proyectar en vivo y en directo contenidos visuales que integren diver-
sas tecnologías y que a su vez esas imágenes interactúen con la banda
sonora.
    Muchas “sesiones” de proyecciones audiovisuales pueden realizarse en
el espacio público, sea sobre una pantalla dispuesta en la calle o sobre la
fachada de un edificio, como las realizadas sobre el Cabildo por los feste-
jos del Bicentenario.
                                                                              Proyección audiovisual realizada
                                                                              en el Cabildo de Buenos Aires,
                                                                              con motivo de los festejos del
                                                                              Bicentenario.
                                                                                                                 capítulo 3
                                                                                                                 53
          Se sugiere descargar el programa SurvivorVJ (gratuito) desde www.
       survivorvj.com. Este programa permite la ejecución en vivo de videos y
       música, y brinda la posibilidad de realizar mezclas y procesarlas a partir de
       efectos en tiempo real.
          Para consultar definiciones específicas vinculadas con las nuevas
          tecnologías y el arte, sugerimos visitar: http://netart.blogia.com/.
Arte
54
                  Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
   Este libro se terminó de imprimir
    en el mes de octubre de 2011,
en Gráfica Pinter, Diógenes Taborda 48,
       Ciudad de Buenos Aires.
material de distribución gratuita