1Proyectos en el AulaCuaderno  32Facultad de Diseño y ComunicaciónUniversidad de Palermo.Facultad de Diseño y Comunicación.
Mario Bravo 1050.
C 1175 ABT. Buenos Aires. Argentina
Fax 4 964 4500
fdyc@palermo.edu.arPrimera edición: mayo 2001Equipo de Gestión, Proyectos en el Aula:ŁLorenzo BlancoŁThais CalderónŁJosé María DoldanŁFabiola KnopŁCecilia NoriegaŁMaría Laura SpinaPrograma de Desarrollo AcadémicoCoordinación
Estela PaganiFacultad de Diseño y ComunicaciónDecano
Oscar EchevarríaLa presente publicación reune informes de investigación de ﬁProyectos en el aulaﬂ y ﬁProyectos deDesarrolloﬂ realizados en el marco del Programa de Desarrollo Académico de la Facultad de Diseño
y Comunicación de la Universidad de Palermo.Se autoriza su reproducción total o parcial, citando las fuentes.3Proyectos en el AulaCuaderno  3Arte digital e interactividadProyecto realizado por Fernando Luis RolandoCuaderno 3 - Proyectos en el AulaPrólogo  7Introducción  7PRIMERA PARTE:Antecedentes de la descomposición de la imágen en puntosde información.  81. El Impresionismo y la primera busqueda del color-luz.  82. El Divisionismo y la descomposición del color en puntos de luz.  83. Analogías con el sistema digital y el concepto de pixels.10SEGUNDA PARTE:ﬁSiglo XX: La Relación de los primeros movimientos artísticoscon la  Multimediaﬂ114. Aplicación de multiples medios en el Expresionismo.115. Integración en el movimiento Surrealista de distintos campos creativos.136. Fusión de diferentes áreas expresivas en relación a los medios decomunicación en el Pop Art.15TERCERA PARTE:ﬁHacia el Siglo XXIﬂ.237. Arte y Tecnología.238. La Cibercultura: Contracultura de los 80.239. La Deconstrucción y los Medios Digitales2510. Net Art: Introducción a la red global de información2911. Acercamiento al Arte Digital en la Argentina.4912. Formas creativas de Arte Electrónico, su aplicación en la Multimediay en la Realidad Virtual.59Conclusiones.63Bibliografía Recomendada.646Programa deDesarrollo Académico4Facultad de Diseño y Comunicación5Proyectos en el AulaCuaderno  3Descripción del temaSe buscará indagar sobre las formas expresivas que llevaron al desarrollo de lo que es el Arte
Digital y su relación con el fenómeno de la Interactividad en la actualidad partiendo en la hipótesis
de un análisis histórico que abarque una aproximación al desarrollo en nuestro país en las décadas
pasadas y que tome como punto de partida el tema del Divisionismo del Siglo XIX como antecedente
de la descomposición de la imagen en puntos de información. Luego en los comienzos y mediados
del Siglo XX se tomaran: el Expresionismo, El Surrealismo y El Pop como antecedentes de
movimientos que abarcan diferentes campos expresivos y que esbozan en si mismos la idea de
Interactividad relacionando Diseño, Cine, Vídeo, Pintura, Música, Literatura. Y hacia fines del
Siglo XX se analizara la influencia de la Cibercultura y la Deconstrucción indagando en sus
consecuencias y planteando dentro del Siglo XXI sus posibilidades futuras en el ámbito de la
aplicación en el campo de la Multimedia y la Realidad Virtual.Problemas que justifiquen el proyectoNecesidad de los estudiantes de la Carrera de Diseño de Imagen y Sonido de acceder a un
material sobre los antecedentes históricos de movimientos artísticos (incluyendo los del arte
digital) dentro del siglo XX que hallan aplicado el concepto de interactividad en sus diseños o
creaciones, dado que sobre el tema existe solo material  aproximativo en otros idiomas pero no
en castellano, y permitiría a los alumnos de las Carreras Audiovisuales conseguir una aproximación
más completa al fenómeno del Arte Digital y sus posibilidades de desarrollo interactivo.Objetivo y finalidad del proyectoIndagar sobre el proceso creativo de las formas artísticas vinculadas a la interactividad analizando
las conexiones existentes entre enfoques creativos desarrollados a fines del Siglo XIX, parte del
Siglo XX y comienzos del Siglo XXI planteando las posibilidades de desarrollos futuros.Características y alcances del proyectoProyecto de investigación sobre la relación existente entre Interactividad y Arte Digital, aplicada
a medios audiovisuales.
En la elaboración del mismo proyecto se utiliza el concepto de Interactividad ya que es desarrolladoa traves de la Red Internet con el uso simultaneo de consultores ad honorem situados en diferentesciudades del país y del resto del mundo.Desarrollo del proyecto-CronogramaEl Proyecto se desarrolló en las siguientes etapas:
1era Etapa (al 30/09/2000): Planteos de hipótesis de trabajo, revisión de material existente
discusión con los consultores a traves de la Red Internet.
2da Etapa (al 30/11/2000): Desarrollo de la Introducción, Indice de posibles contenidos, revisión
de hipótesis.
3era Etapa (al 15/02/2001): Desarrollo del Producto Final, incluyendo un VideoCD Interactivo con
entrevistas y ejemplos de Arte Digital, memoria de la experiencia, Conclusiones.Integrantes del proyecto
Autor:Arq. Fernando Luis RolandoConsultores:Dis. Michael Pinciotti  (New York, U.S.A)
Arq. María Verónica Russi Giner (Buenos Aires, Argentina)
Prof. José Eduardo Chaya  (Tucumán, Argentina)
Artista Digital. Andrea Cecilia Russi (Buenos Aires, Argentina)6Facultad de Diseño y Comunicación7Proyectos en el AulaCuaderno  3Arte digital e interactividadProyecto realizado por Fernando Luis RolandoPrólogoEn ocasiones resulta difícil comprender el Arte sin una visión cíclica y sin interpretar a la vez ladialéctica de sus  relaciones con la ciencia. Ambos, el arte y la ciencia, surgen del manantial común
de la creatividad.
El arte compone entidades anteriormente inexistentes y la ciencia compone conjuntos de relaciones
simbólicas.
En los grandes momentos de la humanidad, arte y ciencia coexistieron, complementándose como
diferentes aspectos de un mismo creador: el ser humano.
Hacia los umbrales del  nuevo siglo, es necesario buscar conceptos espaciales más profundos,
valiéndonos de un elemento que recrea, de algún modo, formas adyacentes a nuestra propia mente:
la computadora.
Trabajando con arte basado en tecnología, los primeros años, siempre son los más excitantes. Así
sucedió con la fotografía y con el video en sus inicios, los artistas sentían que todo estaba por hacer.
Lo mismo sucede hoy con la Multimedia, estamos en los comienzos, la gente va hacia ella guiada
por el entusiasmo en descubrir una Nueva Frontera: el ciberespacio.IntroducciónHace 10 años la investigación en nuestro país de un material de estas características que incluyesela concreción de un VideoCD Interactivo con material para publicación partiendo de la colaboración
entre personas situadas en distintos lugares del mundo hubiera llevado al menos dos años solamente
entre las etapas de formulación de objetivos, planeamiento y desarrollo.
Hoy ya ingresando al Siglo XXI la notable evolución de las comunicaciones en la Argentina ha
permitido concretarlo en solo 6 meses partiendo de la premisa de aplicar la idea de Interactividad
en la generación misma del propio trabajo desde su inicio contando para su materialización con el
aporte invalorable de un equipo de colaboradores: Arq. María Verónica Russi (Buenos Aires, RA),
(Michael Pinciotti (New York, U.S.A), Prof. José Eduardo Chaya (San Miguel de Tucuman, R.A) y la
Artista Digital Andrea Cecilia Russi (Buenos Aires, RA) quienes situados en diferentes ciudades
alrededor del mundo (Nueva York, San Miguel de Tucumán y Buenos Aires) contribuyeron a lo largo
del final del Siglo XX en el desarrollo de esta investigación intercambiando ideas, puntos de vista,
información actualizada y material multimedia (archivos de textos, imágenes, sonidos y video) en
tiempo real a traves de la World Wide Web.8Facultad de Diseño y ComunicaciónPRIMERA PARTE:Antecedentes de la descomposición de la imagen en puntosde informaciónSiempre se ha interpretado la realidad a través de los datos ofrecidos por las imágenes, desdePlatón los filósofos han intentado reducir esa dependencia evocando un modelo de aprehensión
de lo real, libre de imágenes. Cuando a mediados del siglo XIX, este modelo parecía alcanzarse,
se pone en crisis los patrones científicos, religiosos, políticos y artísticos, con las nuevas teorías
científicas y los grandes inventos de esta época. Se exalta la filosofía utilitaria, se le rinde culto a
la Razón y a la Ciencia. Pero por el contrario de lo esperado, la nueva era acentuó la sumisión a las
imágenes. Feuerbach en 1843, en su obra ﬁ La esencia del cristianismoﬂ critica la preferencia de
ﬁla imagen a la cosa, la copia al original, la representación al serﬂ. Estas imágenes influyen
extraordinariamente en la determinación de lo que es considerado como realidad.
En lo que concierne directamente con la pintura, las teorías de Chevreul sobre la descomposición
de la luz y  la invención de la fotografía, inciden directamente en la manera de percibir la realidad,
originando un replanteo de todos los conceptos del Arte.1. El Impresionismo y la primera busqueda del color-luzEn la escena histórica de fines de siglo XIX, un grupo de pintores intentan formular sus ﬁimpresiones
sobre la Naturalezaﬂ de manera inmediatamente veloz, objetiva y sin la interferencia de una
elaboración intelectual. Trataban conscientemente de liberarse de las preocupaciones literarias
de la pintura, para formular sus impresiones sobre la naturaleza. Experimentaban sobre las
modificaciones que los efectos de luz aportan a la visión. Confiando en lo que los ojos ven y no en
ideas preconcebidas de cómo deben ser las cosas según las reglas académicas, alcanzan sugestivos
descubrimientos.
En 1874, en el salón de los Rechazados exponen sus obras: Monet, Pissarro, Sisley, Degas, Renoir,
Cezanne y Berthe Morisot. Monet presenta 12 lienzos, entre ellos uno se titula: ﬁImpression, solei
levantﬂ, que representa la salida del sol en el mar, con el surgiente disco solar y sus enrojecidos
rayos, filtrándose en las aguas. Se lo juzgó como el más atrevido de todos los cuadros expuestos y
un crítico inventa el nombre de impresionistas para designar este grupo.Si bien este nombre es despectivo, los artistas lo tomaron como propio, advirtiendo que observandola naturaleza al aire libre, no se ven objetos particulares, cada uno con su propio color, sino más
bien una mezcla de tonos que se combinan en nuestros ojos.
Tuvo que pasar algún tiempo para que el público aprendiera a ver un cuadro impresionista,
retrocediendo algunos metros y logrando ver esas manchas colocarse súbitamente en su sitio y
adquirir vida ante nuestra vista.
Claude Monet, fue uno de los propulsores de estas ideas y se mantuvo fiel a ellas hasta sus últimos
días. Impulsó a sus amigos a abandonar el taller y no dar una sola pincelada sino delante del paisaje
al natural. Tuvo un barquichuelo que utilizó de taller para poder observar las variaciones y los
efectos del paisaje desde el río.
Monet había descubierto que la luz cambiaba constantemente y para captar esa instantaneidad
inicia su serie sistemática de la Catedral de Rouen en la que buscaba captar el efecto de luz de un
momento a otro, así cuando la luz cambiaba, él  comenzaba a pintar en otra tela. Vemos por
primera vez la aplicación de aquella idea de Heidegger: ﬁlos objetos no son, estan siendoﬂ. Es decir
que no existe una única realidad, sino tantas ﬁrealidadesﬂ como instantes luminicos pueda haber.
Esta idea es el punto de partida de uno de los conceptos que diferencia a una obra digital de otraforma de arte: ﬁla realidad es información lumínica en movimientoﬂ.Es interesante aclarar que el desarrollo del impresionismo, coincidiese con la etapa de elaboración
de las teorías de Chevreul sobre los contrastes simultáneos, pero paradójicamente esta teoría no
fue conocida por estos pintores, los que la utilizaron conscientemente, como veremos más adelante
fueron los neoimpresionistas, también llamados puntillistas o divisionistas, cuya figura más destacada
fue George Seurat.2. El Divisionismo y la descomposición del color en puntos de luzSeurat formuló una teoría estética, sintetizando las leyes del físico Chevreul y las leyes de composición
de Charles Blanc. Propuso el empleo exclusivo de los tonos complementarios y el valor de las líneas
constructivas (ascendentes, descendentes y horizontales). En la obra ﬁMi métodoﬂ expresa todo su
pensamiento y los procedimientos que habrían de ordenar su pintura, los que aplicó con todo su
rigor.9Proyectos en el AulaCuaderno  3Los impresionistas obtenían los efectos ﬁcolor luzﬂ oponiendo pinceladas yuxtapuestas. Seurat proponesustituirlos por pequeños puntos de color que se unen en la retina del observador, destacándose
con esta técnica sus obras ﬁModelo de Frenteﬂ (1887) y ﬁEl Circoﬂ (1890), llegando a la conclusión
que no debía mezclar los colores. Se lo consideró el jefe del movimiento por crear este tipo de
pintura sobre la base de diminutas manchas circulares que llenaban la superficie del cuadro
(puntillismo) y obtenía una luminosidad tan vibrante como solo se encuentra en la naturaleza.
Usando fundamentalmente cuatro colores: rojo, verde, amarillo y azul.Su seguidor fue Paul Signac, quien definía esta pintura como ﬁla de los colores del prismaﬂ. Autor dellibro ﬁD™Eugene Delacroix au Neo-Impressionismeﬂ(1899).
A la muerte de Seurat continua en el movimiento como jefe de esta Escuela.
El desarrollo del divisionismo dio origen a nuevas busquedas  en el campo de la investigación
lumínica de la pintura.
Podemos mencionar el Fauvismo y él Op Art como líneas continuadoras de estas busquedas.Fauvismo:En el año 1905, exponen, en el Salón d™Automne de París, un grupo de jóvenes unidos por una
tendencia a superar las formas tradicionales del arte y sobre todo por una clara afinidad en el
empleo del color, que es exaltado.
En sus obras de tonos puros de excepcional violencia e intensidad. En torno a ellos se encienden
polémicas casi similares a aquellas que habían ocasionado el comienzo de los impresionistas, un
critico los bautiza Fauves, o sea fiéras.
El primero entre ellos, conocido como el jefe de la escuela, es Henri Matisse alrededor de quien sé
reunen  Derain, Vlaminck, Dufy, Friesz entre otros.Utilizan el sentido de composición de Cezanne, la violencia expresiva de Van Gogh y el decorativismode Gauguin. Desaparece el ilusionismo espacial creado por la perspectiva, desaparece el modelado
plástico, el claroscuro y vive en cambio el color puro, que crea un espacio por aproximaciones ycontraposiciones de zonas diversas, sin esconder la bidimensionalidad.Tomando la exaltación luminosa de las obras divisionistas y el concepto de oponer colores
complementarios.  En algunos de los primeros trabajos de Matisse se ve claramente la intención de
acentuar el tono luminoso de sus paisajes utilizando una técnica claramente puntillista. Pero luego,
el punto sé amplía dando origen al plano de color, la obra presenta planos de colores complementariosque logran que el color vibre en toda su intensidad.Antecedentes del arte óptico: Robert DelaunayDelaunay partió del cubismo y había practicado la multiplicación de puntos de vista, convencido que
esta experiencia podía exaltarse aplicada a movimientos continuos e imprevisibles tanto del objeto,
del artista y del observador.
Por este camino en 1912, pintó su primer cuadro abstracto titulado Disco Simultaneo, un círculodividido en anillos concéntricos, a su vez divididos  en cuatro partes, con un color diferente en cadauna de las secciones obtenidas.
Los colores crean en esta obra un movimiento, todo el plano circular parece estar en rotación
debido a los contrastes simultáneos.El cuadro Formas circulares, en 1913, y los demás basados en sectores circulares coloreados conlos colores del prisma, estaban orientados a comunicar una sensación inmediata, puramente visualdel movimiento cósmico de la luz.
El propio Delaunay escribió en 1933: ﬁEn ese período imaginé una pintura que no tuviera técnicamente
más que color, contrastes de color, pero desarrollándose en el tiempo y susceptible de ser percibida
simultáneamente de una sola vezﬂ, sentando las bases de lo que luego sería el Arte Óptico u Op Art
y de la aplicación de la técnica de espasmos ópticos dentro de las obras digitales construidas con
alternancias de puntos de luz.Arte OpticoA mediados de la década del ™60 empezó a desarrollarse un arte abstracto nuevo, evidentemente
relacionado con la abstracción geométrica, estudiando los procesos ópticos y psicológicos de la
percepción.
Pero como estos procesos de investigación visual no pueden reducirse a la producción de imágenes
aisladas (porque la imaginación humana utiliza simultáneamente una multiplicidad de imágenes10Facultad de Diseño y Comunicaciónpercibidas), estos artistas se han dedicado a experimentar con secuencias, ritmos y cambios deimágenes ópticas.
Es decir para ellos un elemento esencial es el movimiento, lo que se ha llamado factor ﬁcinéticoﬂ.
El factor cinético de la visión puede investigarse por tres caminos: creando en la percepción óptica
del espectador la impresión de un movimiento virtual o ilusorio que realmente no existe; obligando
al espectador a desplazarse en el espacio para organizar en su mente la lectura de una secuencia;
o realizando movimientos reales de imágenes mediante motores o emisores móviles de luz.El Opt Art tiene sus antecedentes directos en los estudios que hacia fines de 1955, realizabanseparadamente en Estados Unidos el ex profesor de la Bauhaus, Josef Albers y en París el húngaro
Vassarely, aunque encontramos algunos trabajos previos realizados veinte años antes por maes-
tros de la Bauhaus y en los discos visuales de Marcel Durchamp.
En el Op Art se manifiesta una voluntad enérgica de romper las barreras entre arte y tecnología(utilizando materiales producidos por la industria moderna, plásticos, acrílicos luminosos, y en laspiezas de arte tridimensional, motores y aparatos electrónicos) y apela a la acción y a la creatividad
del espectador, estimulándolo con sorpresas ópticas, con el descubrimiento de propiedades físicas
y combinatorias imprevisibles, solicitando el factor lúdico humano como en una invitación al juego.
Esta tendencia a establecer relaciones con diversas ramas científicas: óptica, psicofisiología,
cibernética, produjo finalmente una convergencia de intereses con el mundo del diseño industrial y
el posterior desarrollo de los sistemas aplicados en algunas variantes del arte digital.3. Analogías con el sistema digital y el concepto de pixels.Existe una analogía entre el proceso de descomposición de la luz que realiza Seurat y el proceso que
realiza un ordenador para captar una imagen.
La computadora efectúa operaciones razonables sobre una información significativa, utilizando un
dato de entrada y entregando una respuesta según las instrucciones lo predeterminen. Para abordar
el campo de una imágen, primero tiene que expresar la información de la variable física ( una
fotografía por ejemplo, la máquina necesita un ojo, una cámara) en forma binaria. Por el proceso de
digitalización, traduce la imagen a ceros (0) y unos (1).
Seurat descompone la luz en puntos, que son la célula primaria del neoimpresionismo, de la trama
de color que alcanzará las vibraciones con la misma intensidad lumínica que se encuentra en la
naturaleza.
La luminosidad emana del interior del objeto en todas direcciones. Los puntos poseen un valor
único de claridad y color. Cada uno es una fuente luminosa, el cuadro es como un panel de lámparas,
todas igualmente intensas e independientes entre sí. Una pintura digital, por ejemplo, vibra con la
misma intensidad, pero también encierra en su interior una trama de puntos de luz que se
reconstituyen dinámicamente cada millonésima de segundo en el monitor de la computadora creando
en nosotros la ilusión de que se trata de una imagen estática.11Proyectos en el AulaCuaderno  3SEGUNDA PARTE:Siglo XX: La Relación de los primeros movimientos artísticoscon la  Multimedia ﬁLa rueda es una extensión del pie, el traje una prolongación de la piel y el alfabeto fonético unaextensión del ojo que implica el paso del hombre oral al hombre visual. El uso de los medios
electrónicos nos hace pasar del hombre fragmentario al hombre integralﬂ
Así vemos como esta integración de la que habla Mc Luhan, alcanzada por los medios electrónicos,
tiene sus antecedentes en movimientos artísticos del Siglo XX como el Expresionismo y el Surrealismo.
Estos movimientos más que  posturas estéticas representaron distintas corrientes del pensamiento
y se acercan a algunas de las ideas que operan en las artes electrónicas, por compartir los siguientes
fundamentos:
1) Los artistas trabajan en grupos que reunen a especialistas de distintas áreas.
2) Son movimientos contestatarios, ponen en crisis sistemas tradicionales.
3) Sus obras son creaciones interdisciplinarias abarcan: pintura, literatura, música, arquitectura,
teatro, cine, etc (acercándose al concepto de Multimedia).
4) Cuestionan la creación individualista exacerbada y el ego peligrosamente desmedido.
5) Poseen como premisa fundamental el principio de alcanzar mayores grados de expresión y
libertad a traves del arte.4. Aplicación del Expresionismo en multiples mediosEl movimiento expresionista se desarrolló principalmente en Alemania. En realidad, no puede hablarse
del expresionismo como una escuela estética bien definida, sino más bien de una corriente emocional,
de la plasmación diversificada de un mismo estado de espíritu. En ese sentido el expresionismo fue
la cristalización estética de una actitud de repulsión y protesta contra la cultura tradicional y el
modo de vida burguesa, característicos del mundo en decadencia  y en crisis de comienzos de siglo.
Los elementos de esa conciencia expresionista fueron: el horror de ese mundo en descomposición,
el sentimiento y amenaza de guerra (que se hizo realidad en 1914), la intuición de catástrofes
posteriores, que hallarían su máxima confirmación en el advenimiento del nazismo.
Esta base explica su inclinación a una visión pesimista, amarga, y apocalíptica de la realidad,
plasmada formalmente en el gusto de la deformación, y lo grotesco, en general la voluntad de
buscar una realidad nueva e imaginaria frente a la realidad concreta que todos rechazaban.
Existieron dos vías:
La primera vía expresionista fue llamada ﬁDie Bruckeﬂ (el Puente), agrupaba a: Ludwing Kirchner,
Emil Nolde, Pechstein, Schmidt-Rottluff,Otto Muller, entre otros.
Edward Munch, de origen noruego, alterna su vida entre su país natal y Alemania. Su pintura y su
obra gráfica fueron decisivas en el desarrollo del ﬁPuenteﬂ y ﬁEl Gritoﬂ, su obra más conocida, en la
que se puede apreciar la imágen gráfica de la alienación humana en la que una imagen frontal está
aterrorizada, tapándose los oídos como una caricatura humana, con una perspectiva deforme,
oblicua y deslizante que se contrapone a un paisaje de formas curvas y colores violentos.
Este grupo utilizó como medio de difusión de sus ideas la imagen gráfica, como carteles, litografías,
aguafuertes y xilografías.
Además constituían una verdadera  comunidad en la que compartían todo, desde el dinero hasta los
materiales. Sus integrantes están preocupados por la política, por la moral, por la sexualidad, por
las raíces de la expresión artística, por todo lo que significa para el ser humano las vivencias
existenciales y el alcanzar un mayor grado de libertad.
La otra vía expresionista es la conocida con el nombre de ﬁDer Blaue Reiterﬂ(el jinete azul), integrado
por Kandinsky, Marc, August Macke, Paul Klee. Alrededor de Kandinsky se mueven muchos otros
artistas notables, residentes en Munich que se dirigen al centro bávaro para sus actividades y con
el que se encuentran asociados en su dura lucha por una renovación del arte.Así, el grupo de la Nueva Sociedad Artística, formado en el año 1909, es sin duda un hecho importanteen la vida cultural munichense, en cuanto reúne los esfuerzos aislados de pintores de distinta
formación, los cuales exponen juntos y estrechan relaciones con otros centros artísticos,
especialmente con París; junto a Kandinsky,  están Kubin, Jawlensky, Münter.  Si en Kubin el acento
cae sobre el elemento visionario, desarrollado hasta el límite de la alucinación con una sutileza de
invención fantástica verdaderamente presurreal, en Jawlensky se da la explosión fauve ( había sido
alumno de Matisse) distribuida en zonas limitadas de un  contorneante negro que encierra formas
que sugieren universos oscuros.12Facultad de Diseño y ComunicaciónComo hecho integrador usando componentes de multiples medios publicaron un almanaque con elnombre ﬁDer Blaue Reiterﬂ donde reproducían pinturas, textos literarios, asi como otros referentes
a música y arquitectura.En arquitectura, los expresionistas no sólo estaban convencidos del poder expresivo del medioarquitectónico sino que también le atribuían un gran valor al efecto psicológico de sus edificios.
Buscaban inspiración en los modelos de la India y el período gótico. Fueron fuertemente influenciados
por las ideas filosóficas de Nietzche, la cueva fue un motivo favorito como la guarida de Zaratustra.
Mencionamos entre sus representantes a Mendelsohn, Taut y Gropius.
Dentro del campo del diseño arquitectónico podemos mencionar la torre-observatorio Albert Ein-
stein en Postdam de Erich Mendelsohn, en la que dominan las formas orgánicas, las líneas curvas,
el juego de cóncavos y convexos,  es el paradigma del expresionismo en arquitectura. Con su
imagen como horadada de una caverna el edificio es tratado como un objeto escultórico en estado
de fluencia para representar la aplicación del concepto de espacio-tiempo de la teoría de la relatividad.
En la obra de Bruno Taut, el cristal representaba lo supremo. El cristal es la vaciedad en la que el
Todo se refleja y todo un símbolo para la propensión mística del expresionismo. En la ceremonia
inaugural de la colonia para artistas construida en Darmstadt en 1901 un ﬁprofetaﬂ llevó un misterioso
objeto al que llamaba ﬁEl Signoﬂ que resultó ser un gran cristal, con él que sé pretendía simbolizar
la naturaleza milagrosa del arte.
Scheerbart y los arquitectos y críticos del círculo de Bruno Taut nunca se cansaban de elogiar la
pureza, la claridad, la precisión, el efecto y el poder, redentor de la materia cristalina.
Dentro del círculo de amigos de Taut fue Hermann Finsterlin quien se rebeló contra la supremacía
de la estereometría cristalina, porque creía que incluso esto constituía una limitación. En estas
críticas alentaba la sospecha de que los poliedros regulares y repetibles se prestaban demasiado a
la integrací6n de una arquitectura racionalista.
La visión del poeta Paul Scheerbart acerca de una cultura elevada mediante el uso del cristal, sirvió
para consolidar aquellas aspiraciones respecto a una sensibilidad no represiva que surgieron por
primera vez en Munich, con la fundación del Neue Kunstier Vereiningung en 1909.  Este movimiento
artístico protoexpresionísta dirigido por el pintor Vassíly Kandinsky, consiguió un apoyo inmediato el
año siguiente por parte de dos publicaciones anarquistas, el diario Der Sturm de Walden y la
publicación Die Aktion.  Estos periódicos berlineses promovieron una contracultura, en oposición a
la cultura estatal que se habla iniciado con la fundación de la Deutsche Werkbund.
El texto aforístico de Scheerbart, Glasarchitektur, fue dedicado a Taut, cuyo Pabellón de Cristal se
inscribió en los aforismos de Scheerbart, ﬁLa luz quiere cristalﬂ,  ﬁEl vidrio aporta una nueva eraﬂ y
ﬁEl vidrio de colores destruye el odioﬂ. Estas palabras dedicadas al pabellón de Taut a la luz que se
filtraba a traves de su cúpula de facetas y las paredes de bloques de vidrio  iluminaban una cámara
axial de siete lados, revestida con mosaicos de vidrio, fué diseñada con el espíritu de una catedralgótica que buscaba la recomposición de la sociedad.Estas formas fueron antecedentes en muchos casos de las estructuras de fractales de los artistas
digitales de comienzos de los 90 que aludían a la morfología de estructuras que partían de módulos
matemáticos amplificados sucesivamente.Otros antecedentes de la Matematizacion del Arte:La Sociedad Teológica, fundada en 1875, y la Sociedad Antroposófica (Rudolf Steiner), que nació dela anterior, eran las comunidades religiosas más importantes después de las Iglesias.La teosofía, que intentaba descubrir la verdad esotérica básica que había detrás do todas las religiones,
sé basaba fundamentalmente en las enseñanzas budistas e hindúes.  Reclutó sus prosélitos entre
los artistas de las más diversas escuelas. Tanto la abstracción dinámica como el constructivismo
estético se inspiraban en ideas teosóficas; tanto Kandinsky como Piet Mondrian mostraban una
tendencia a igualar materia y mente. Las leyes de la creación cósmica, al estar basadas en estructuras
matemáticas y en proporciones numéricas armoniosas, deban constituir también la base del nuevo
arte.
En el monasterio de Bauron, Desiderius Lenz fundador de la Escuela de Arte de Beuron, obtuvo
unas unidades numéricas básicas para el arte a partir de las proporciones del cuerpo humano.  Su
Urmass o «medida prima»: el triángulo equilátero estaba relacionado, según él, con la esencia de
la divinidad.
La armonía nace de la repetición de la figura principal de la obra y de sus sub-
divisiones. La «Casa del Arquitecto», diseñada en 1914 constituyó una aplicación de esta teoría,
tanto la planta como el alzado de este grupo de edificios están basados en un módulo cuadrado.
En 1904 Behrens, que habla tomado posesión como director da la Escuela de Arte y Oficios de13Proyectos en el AulaCuaderno  3Dusseldorf, nombró a Lauweriks como Profesor de arquitectura. Lauweriks, al contrario de los demásarquitectos, no se contentaba con trazar una retícula de líneas sobre la planta y el alzado para
ordenar sus mediciones. Para él, la geometría constituía un sistema creador de formas: «la célula
primaria del edificio sobre la que se erige todo lo demás». Partiendo de una distribución modular
básica de un esquema variable de cuadrados, cubos, círculos y esferas, Lauweriks llegó a su motivo
favorito, el laberinto de espiras rectangulares, las que gobernaban toda su arquitectura.
El laberinto era para Lauweriks, algo más que un motivo fascinante: simbolizaba la lucha del hombre
por la libertad cuando presionaba por salir de la oscuridad hacia la luz. El método sistemático que
propugnaba hizo posible la estandarización y la consiguiente industrialización del conjunto del proceso
creativo y constructivo.  En este aspecto, el teosofista Lauweriks pertenece a la misma tradición de
arquitectura científica del parisino Durand quien cien años antes en la Ecole Polytechnique explicó
técnicas de diseño basadas en combinación de sistemas modulares. Este sentido de matematización
del arte latente en estos movimientos establece un vinculo más con la matematización subyacente
en las obras de arte digital de nuestros días.
En música se destacaron Arnold Schonberg (quien sería luego maestro de John Cage) y Alban Berg,
quienes más tarde influirían a nivel sonoro en artistas digitales como Clark Armitage, Garbage y a
nivel local en nuestro Daniel Melero.
En el campo fílmico, de 1914 a 1920 en Alemania triunfó el cine llamado ﬁExpresionistaﬂ, que luego
se extendió por todo el mundo. La voluntad del expresionismo buscó crear una estética más
impactante, donde los gestos y las palabras construyeron, deformaron y crearon el espacio.  El
expresionismo no es más que una doctrina de la conquista, la cual era para el alma germánica el
único medio para liberarse de la angustia, ya que en Alemania las consecuencias de la derrota en la
Primera Guerra Mundial hicieron que sus perspectivas para el futuro fuesen inciertas. En el cine se
destacan como realizadores Robert Wiene, Murnau y Fritz Lang.Fritz Lang realiza una de las obras cumbres del cine expresionista alemán como ﬁEl gabinete del Dr.Caligariﬂ, que narra los asesinatos cometidos por un medium sometido a hipnosis por el Dr. Caligari
y ﬁM, el Vampiro de Dusseldorfﬂ. La temática se considera como una premonición de los dramas que
sucederán más tarde en la guerra devastadora. La interpretación gesticulada y antinatural del actor
que encarna el protagonista, los decorados pintados y paredes distorsionadas, la desproporción de
los muebles nos remiten a una pintura de Kirchner y otros artistas expresionistas. En esta misma
línea se moverá el mismo director en ﬁ Metrópolisﬂ, donde se muestra una sociedad futurista cruel
y mecanizada. Vemos así como el expresionismo combinó el rechazo de las tradiciones burguesas
con la fe en los poderes humanos para reformar la sociedad y la naturaleza e influyó en multiples
medios creativos sentando un antecedente de los movimientos multimediales vinculados al campo
digital de fines del Siglo XX.5. Integración en el Movimiento Surrealista de distintos campos creativosEl surrealismo tuvo siempre como principio fundamental una visión integradora del hombre. Los
estudios de Sigmund Freud sobre la interpretación de los sueños y las nuevas técnicas terapéuticas,
apoyan el descubrimiento de la parte irracional del hombre, oculta bajo el control del mundo real. El
Surrealismo se propone liberar la zona del deseo, de los sueños, de las pasiones, de la potencia
creativa.
La poética es instrumento único e indispensable para conocer el mundo interior y poder superarse.
El poeta es el hombre capacitado para bucear en esa zona oscura del hombre donde nunca pudo
llegar la razón.
Influidos por el joven poeta, Arthur Rimbaud, conciben al poeta como un vidente capaz de romper
el cerco de la razón.
Los años posteriores a la primera guerra mundial son testigos del florecimiento de la littérature
d™avant-garde y de los  vanguardismos en sentido estricto, de entre los que se destaca  el surrealismo,que surge no sólo como nueva mirada con la que el hombre pueda reconocerse a sí mismo en sutotalidad, sino también como sistema de vida, como estilo de vida, como vida en definitiva con
artistas como Andre Breton, Alfred Jarry o los caligramas de Apollinaire, testimoniando el drama del
hombre de su tiempo y lanzándose al  experimentalismo de nuevas técnicas absolutamente necesariaspara la expresión de su sensibilidad y pensamiento.En la revista ﬁLiteratureﬂ(creada por Andre Breton en 1919) órgano de difusión de los escritos de
Dada y las poesías de Apollinaire, Lautremont, entre otros, se conforma esta corriente literaria. La
palabra surreal va tomando cuerpo para caracterizar diversas manifestaciones que van surgiendo.
Representan una realidad liberada de la lógica, por lo tanta nada debe coartar la libertad creadora.
Los temas se basan en el mundo del ensueño, de la pesadilla, de las obsesiones mentales. Los14Facultad de Diseño y Comunicaciónobjetos se transforman al variar sus proporciones y sacarlos del contexto.Cuestionan la existencia de las obras de arte. Es un ﬁromper con todoﬂ transgrediendo el orden
tradicional, llevando la experiencia artística al límite de la vida cotidiana.
En las veladas organizadas por los surrealistas era práctica usual inventar juegos en los que intervenía
el azar utilizan el automatismo también en la escritura y la pintura.Dentro de la pintura surrealista mencionamos una corriente de surrealismo abstracto cuyosrepresentantes son: Joan Miro, Max Ernst. Y en la línea del surrealismo figurativo a Rene Magritte y
Salvador Dalí, entre otros.
En cuanto al cine, en el año 1928, Salvador Dalí se une a Luis Buñuel y juntos escriben los guiones
de dos películas: El Perro Andaluz y La Edad de Oro. Estos films se caracterizan por apelar a
imágenes de sus sueños que una a otra se suceden en la pantalla de acuerdo a como fueron
presentándose en la imaginación de los guionistas. Ambas produjeron gran escándalo en el momento
de su estreno.Psicoanálisis y surrealismoEl avance de la ciencia ha llevado al pensamiento a la necesidad de revisar sus posturas
fundamentales, sus hábitos de pensar y, en definitiva, su visión del mundo, para adaptarlos a la
realidad puesta de manifiesto por la física y el psicoanálisis.  Los científicos ya sólo pueden usar la
física mecanicista y el racionalismo cartesiano para manipular los fenómenos a escala humana.
Para explicar o que de en el espacio cuántico y ondulatorio de las partículas atómicas o en el espacio
relativista del cosmos, necesitan una lógica nueva, con reglas de pensar más sutiles y generales
que el racionalismo y que, al desbordarlo, devienen no irracionales, sino superracionales.  Algo
parecido ha sucedido en la mente al descubrir Freud los mecanismos subconscientes de buena
parte de los comportamientos psicológicos.  El tema del siglo XX es la exploración de lo suprarracional
la apertura del pensamiento a nuevos ámbitos más extensos y complicados que la lógica aristotélica,
el geometrismo cartesiano o el positivismo lógico.La trascendencia de lo psicológico: el Manifiesto de la AntimateriaSalvador Dalí a su manera planteo ir más alla de los límites de la Psicologia en el Manifiesto de la
Antimateria de 1958: « Durante el período surrealista me he propuesto crear una iconografía del
mundo interior, el mundo de lo maravilloso, el mundo de mi padre Freud- y lo he conseguido.  Hoy
el mundo exterior, el de la física, ha trascendido al de la psicología.  Mi padre, hoy, es el doctor
Heisenberg.  Es con los pi-mesones y con los más gelatinosos e indeterminados neutrinos -con los
que deseo pintar la belleza de los ángeles y de la realidad.  Además, quiero hacerlo muy pronto».
Vemos aquí el reconocimiento en Dalí de la necesidad de crear una forma de arte a partir de los
elementos aparentemente invisibles, trascendiendolos mas allá de la razón humana.
El absurdo era la forma de protesta artística contra la racionalidad convertida en gendarme de la
imaginación.  Absurdo es lo opuesto a coherente, a lógico y a razonado; categorías éstas usadas
como criterios incontrovertibles de verdad tanto por los positivistas lógicos como por el estamento
burgués tecnocrático.
En el pasado las primeras acciones artísticas contra la sensatez decadente toman la forma de
acciones dadaístas absurdas, incomprensibles y provocadoras.
Ni Schwitters, ni Tzara, ni Picabia tenian  un programa concreto ni una metodología consciente, pero
sus espontáneos manifiestos reiteraban la necesidad indistintamente sentida de una racionalidad
más amplia.
Así, los surrealistas, sé proponían nada menos que conquistar lo irracional, pretensiosa fórmula
daliniana en la que se resumía su intuitiva convicción de la inminencia de nuevas leyes de pensamiento
con lógicas más generales, capaces de explicar, además de los fenómenos cuánticos y relativistas,
el funcionamiento de la imaginación, los procesos creativos del artista, los mecanismos emocionales
del subconsciente.Andre Breton en sus manifiestos, Paul Éluard en sus poemas, Luis Buñuel, Jean Cocteau y WalterRuttmann en sus películas, Marcel Duchamp en sus objetos y Dalí en sus pinturas, se plantean la
problemática de lo irracional, la exploración de los funcionamientos ilógicos de la mente, que el
racionalismo había encerrado hasta entonces en una reserva llamada absurdo, llena de paradojas y
antinomias, buscando una integración de campos en nuevas formas expresivas que sinteticen al
ser humano.15Proyectos en el AulaCuaderno  3Hacia una integración de campos:La conexión entre el surrealismo y el cine experimental
El cine experimental tiene su origen en el movimiento europeo de la Avant-Garde de los años ‚20,
que se inspiró en el arte contemporáneo.  Este movimiento, con sede en París, sufrió la fuerte
influencia del surrealismo en la literatura y la pintura,  se nutrió de nuevos métodos de cinesnacionales, como el expresionismo alemán, la comedia americana  y los métodos de montajesrusos.  Los artistas del Avant-Garde rompieron con el cine comercial y argumental, se pronunciaron
en favor de un lenguaje visual y cinematográfico autónomo, con el cual abordaron temas que
mediante otras artes tradicionales no hubieran podido ser tratados. A diferencia del cine comercial,
que se limitó a exponer relaciones humanas, el Avant-Garde expuso primeros planos de objetos
inanimados y mostró una marcada preferencia por lo inusual y por lo muy pequeño; se inclinó por
buscar la pureza del movimiento.  Esta búsqueda benefició a la tendencia realista, las cámaras y las
técnicas del cine permitieron sacar provecho de la realidad física, así se produjo un giro hacia el
documental.  Los documentales de la Avant-Garde se recrearon en las expresiones, la vida de las
calles y la gente de París.  La vanguardia de los ™20 trabajó y reflexionó en el contexto del cine
mudo, en el que sólo contó con el apoyo del acompañamiento musical, de pianos u orquestas. En la
segunda mitad de la década del ™20 el movimiento surrealista desplazó cada vez más el ritmo hacia
el contenido fílmico.  La Avant-Garde expuso imágenes oníricas, desarrollos psicológicos, procesos
inconscientes o subconscientes inspirados en Freud y en menor medida en Marx.  Estas escenas
exteriorizaban diversas frustraciones, inhibiciones y anhelos, sus predilectas eran las equívocas
experiencias emocionales de los adolescentes.  A diferencia de la antigua producción de la vanguardia,
el surrealismo destacó los sentimientos de alienación y relegó a un segundo lugar la alusión social
y política del film.Los surrealistas creen que la realidad interior supera a la  realidad exterior, su objetivo primordial eshacer visible, sin la ayuda de una historia, la corriente vida interior con todos sus sueños, instintos,
visiones, etc.  Los films cinemáticos, en cambio, exploran  la realidad física sin nunca agotarla por
completo y así libera el significado de los símbolos y no los presentan meramente.
Pasada la segunda guerra mundial y su cine de neto corte ideológico,  los jóvenes cineastas de los
‚50 y ‚60 revalorizaron la corriente de investigación y de experimentación visual de los años ‚20.
Esta nueva generación demostró un fuerte interés por las ideas implícitas de construcción de ritmos
visuales puros.  Sus marcas del experimentalismo resultan evidentes en sus formatos y elecciones
estilísticas del clip, por ejemplo la estética del grupo ingles Pink Floyd a mediados de los años ‚60
que presentó técnicas de eco, electrónica, efectos de luz negra, proyecciones giratorias y climas
profundamente psíquicos.
Se rompió con la tradición tipografía - fotografía convencional para sumar otros elementos prácticos.
Los repertorios temáticos de los ™60 y ™70 pasaron por la irrupción del hippismo, Vietnam, Beatles,
la teoría foquista y psicoterapias alternativas.  En los 80 los repertorios temáticos continúan su
camino hacia el cine electrónico, el posmodernismo, la amenaza de la guerra de las galaxias, los
video-clips,el sida, los nuevos virus del software, las fases expansivas de la mente humana y el
control de las mentes por los medios de comunicación. Así las posibilidades tecnológicas, que se
desarrollaron durante los años ™80 y los 90, consiguieron materializar las imágenes oníricas y
subconscientes de los grandes surrealistas llevándolas al plano de lo real en la interacción con los
espectadores dentro de una sala de cine, y a traves de las animaciones digitales de alta velocidad
( mayor a 1000 cuadros por segundo) que contienen imágenes pregnantes que utilizan la persistencia
retiniana del observador para llegar con mensajes directamente a su cerebro, sentando las bases
de un arte eminentemente psíquico a traves de los medios de comunicación y de una revolución
llevada a cabo por los medios electrónicos de comunicación como plantearía años mas tarde Timothy
Leary en pleno auge de la psicodelia y el Pop Art.6. Fusión de diferentes áreas expresivas en relación a los medios de comunicación dentrodel Pop Art
Después de la segunda guerra mundial, la información masiva se expande. El consumismo es otro
producto de la sociedad posindustrial. En la década del cincuenta, las imágenes de la cultura popular
producidas por y para las masas, se distribuyen a través de los canales de comunicación: el cine, la
radio, la TV, los afiches, la publicidad y las industrias discográficas.
El Pop se originó cuando Oldenburg presentó en una exposición como obra de arte una hamburguesa
gigante, y Johns, por su parte, se puso a pintar banderas. Asi se dominó Pop a la introducción de
elementos populares en el mundo elitista del arte.16Facultad de Diseño y ComunicaciónPero dos décadas antes, cuando Marcel Durchamp le puso bigotes a La Gioconda y presentaba susready-made, desmitificando el concepto del arte y pretendiendo convertir en objeto artístico algo
que hubiera sido considerado indigno, el Pop Art se hallaba en gestación.
Es esencialmente norteamericano, pero artistas ingleses también se interesaron por analizar la
imaginería popular.
Hamilton en 1957 la define como:  ﬁdiseñada para una audiencia masiva, transitoria, gastable (a
corto plazo), de bajo costo, fabricada en serie, ingeniosa, sexy, encantadora, tramposaﬂ.Los artistas buscan explotar la potencialidad formal escondida en la impetuosa gráfica comercial,por eso, Andy Warhol se apropia de las latas de sopa Campbell, o Rot Lichtenstein descontextualiza
las técnicas y situaciones de los comics. Utilizan la amplificación para otorgar al objeto una dimensión
de la que antes carecía y para separarlo de su contexto habitual. El colorido pop es violento,
saturado, duro, minimalista. Todo es abreviado, es el destinatario quien como agente activo debe
hilvanar los procesos ocultos y rearmar la imagen.
Buscan que la obra asemeje un producto industrializado, por eso adoptan el plástico como material
preferido, utilizan la serigrafía y otras técnicas de la pintura industrial. El dibujo es claro, preciso, de
grandes dimensiones. La repetición y la seriación son los métodos utilizados para que la información
redundante permita que el signo devenga en estereotipo. La carga conceptual es encubierta.
No es un realismo de los objetos ni de los contenidos. El Pop expone la estructura de los medios de
comunicación, en su discurso sobre la masificación y el consumismo el contenido queda de lado.
Pero no es un discurso crítico, no intenta corregir a la sociedad, simplemente le propone reflexionar
sobre esto, formular la duda.
Andy Warhol fue deliberadamente el más enigmático de los artistas pop. Cuando realizaba sus
multiplicaciones los objetos no funcionan como imagen sino como signo, que encierran en sí mismo
un código.
Trabaja como en el Renacimiento, crea una factoría que actuará como taller (allí reúne a un grupo
de artistas multidisciplinarios que constituyen la elite sofisticada y vanguardista de Nueva York)
publicará revistas, resguardará la contracultura, solventará sus intereses personales.Algunos apuntes sobre Andy Warhol:Fragmentos de ﬁNotas al pasoﬂ de Rodrigo Zúñiga C:
ﬁBote de sopa Campbell™s, ¿Cuántas veces? Y esas series interminables de colores planos, sin
matices, mecánicos, obsesivos, extraños al vacío, sexuales. ﬁ80 billetes de dos dólares, (anverso y
reverso)ﬂ , Marilyn Monroe, y Liz Taylor, zapatos, bocas, Jane Fonda, Ingrid Bergman, poses, órganos,
James Dean, Judy Garland, Dick Tracy, asesinos más buscados, sillas eléctricas, pecados y paneles
de revólveres, retratos, copias hechas, héroes, violencia, mal gusto, Tomato Soup, estrategias de
simulación, drácula, accidentes de ambulancia, disturbios raciales rojos, flores, rauschenberg, corn
flakes, del monte, salsa de tomate heinz, mick, joseph, condensed, vitrinas, hot dogs–ﬂ
Si bien bajo el nombre de ‚Pop™ suele clasificarse a toda una serie de artistas y tendencias que
marcaron época e iniciaron durante la década del  ™50 la vuelta a la figuración (con antecedentes
directos como Dadá, Marcel Duchamp, el movimiento surrealista, K.Schwitters, John Heartfield), no
cabe duda de que las más importantes e influyentes personalidades del arte Pop aportan una visión
muy original al respecto. Esta es la posición de Andy Warhol en Nueva York o de Robert Rauschenberg
en California.En el caso de Warhol, su producción presenta ciertos ejes temáticos imprescindibles para captar, almenos en parte, el periplo de sus creaciones: por un lado su interés en el sueño, retomando
algunas de las concepciones surrealistas, lo que derivaría, en un nivel contingente, en el crudo
desnudamiento del fracaso del sueño americano. Todo esto en estrecha relación con las discusiones
que ganaron relevancia durante el mayo francés: la violencia y la muerte imperantes en el tipo de
relaciones que, consciente e inconscientemente, la sociedad de consumo propaga; la triste
objetualización del amor y de los afectos en un mundo mecánico; los símbolos del status, los mitos
de masas estereotipados, la publicidad de la era tecnológica, el ﬁboomﬂ comercial y el pronto
desgaste de los objetos obsolescentes. Por otra parte, el personaje Andy Warhol gana mucho
protagonismo en su propia obra (con referencia en la extravagancia, no pocas veces gratuita, de
Dalí), diluyéndose y camuflándose en ella, volviéndose signo estético. Su vida pública se configura
de manera artificial; programa sus apariciones, sus asistencias a fiestas, su vestuario; es el Hombre-
Objeto que sueña con ser de  plástico (ﬁporque todo es fantasíaﬂ, dirá en una entrevista), que
cuenta con dobles y guardaespaldas (sobre todo después del atentado contra su vida en 1968), y
que goza de una identidad privada absolutamente inexpugnable: sé saben cosas de su vida, que es17Proyectos en el AulaCuaderno  3católico, que estudió diseño, que parece ser tímido, pero no proyecta muchas emociones y sueleactuar con extraña indiferencia. Su intención principal en materia artística es un tanto egocéntrica
y monumental: trabajar como en el Renacimiento, crear una factoría que actuara como taller,
publicara revistas, resguardara la contracultura, produjera creaciones y solventara  sus interesespersonales y el culto irresistible del consumo desaforado (las innumerables instalaciones y seriesdiversas, ya sea de cajas cornflakes, de sopas Campbell, de billetes, de Coca-Colas, etc.) y de los
perdedores agridulces (series ﬁMarilyn Monroeﬂ, ﬁJames Deanﬂ, ﬁJudy Garlandﬂ...). Su postura va
del remake al revival, aportando una enorme galería de retratos a la tradición de los grandes
retratistas de las épocas opulentas. Su firma adquirió valor de marca registrada. Todo en él, en
definitiva, fomentaba su propia mitología. La factoría de Andy prodigaba los mayores adelantos
técnicos a la hora de la elaboración del proyecto. Pero, cualquiera que fuera el procedimiento
empleado (instrumentos fotomecánicos de impresión, fotos ampliadas impresas sobre tela, etc.),
éste siempre se realizaba acorde al carácter de la obra y a la significación que debía emitir. Por
ejemplo, en el caso de las películas en las que Warhol trabajó, toda la opción técnica se remite a un
mero registro de situaciones mecánicas, primarias (sexo, narcisismo, decadentes). La mayoría de
las veces prefiere la impresión seriada de imágenes de objetos estandarizados: la  hipersaturación,
el horror al vacío, provocan una suerte de ahogo obsesivo. Los colores evocan el falso brillo de los
mitos hechos. Los héroes parecen sombras sin alma -exceptuando, claro está, sus ﬁhomenajesﬂ a
Mick Jagger, a Joseph Beuys, entre otros-. La fragilidad del artificio se evidencia patéticamente
detrás de la pompa de la máscara. Warhol  retrata con abismante fidelidad y, aunque parezca
contradictorio, con penetrante psicología, la desventura vital de la sociedad de su tiempoﬂ.Pop y Multimedia:En los 60 los medios que Warhol emplea para transmitir sus obras en función de esa imagen pública
son varios: el cine, la música(Velvet Underground), las instalaciones, la serigrafía y la pintura acrílica,
llegando al espectador no a traves de un medio sensorio sino de multiples medios.En ellos se conjuga esa reproductibilidad básica que se asume como emblema económico. El dibujoes claro y preciso, de grandes dimensiones, y el color se impone, casi diríamos, estigmatiza. ¿Tan
real es el arte, que utiliza a los mismos potes de sopa para su propia representación? tan real,
acaso, como su operación ideológica, como su ‚modus operandi™ simbólico. Juntas en una instalación,
no podrían desentonar el Conjunto de cajas de Brillo, Del Monte y Heinz (1964): el gesto de Warhol,
sometiéndolas a su facticidad, a su aparecer en tanto síntomas y representaciones de consumo, las
conduce más allá de esta pretendida desnudez. Y esa repostulación de cierta tradición artística, la
de la figura como elección, como sacralidad (del arte), lo hace llevar el aire de bonanza ahora a la
cultura popular: las figuras sacras son las estrellas de cine: ¿ ironía o ironías del destino?
Esa diosa uniformidad, que convierte en fetiche a la costumbre de la elección, provoca un giro hacia
un nuevo norte, donde todo el ambiente se torna convulso; quizás Warhol intuyó esa belleza mecánica
que se preferiría a las aterradoras mitologías de la cautelosa reflexión, como cuando tuvo en sus
manos la primera computadora Amiga 1000 en 1985 y la exalto como aplicación de la maquina a la
sociedad multimedia nacientes.Reflexiones sobre el Pop y la Globalidad: El experimento Documenta XEl escrito que a continuación se reproduce es una versión castellana del texto original francés de
Jean-Christophe Royoux y de su versión inglesa por Brian Holmes que, en conjunto, hacía las
funciones de introducción al número monográfico de la publicación sobre arte contemporáneo Omnibus
editado con motivo de documenta X.
ﬁ Uno de los rasgos recurrentes del Arte Pop de los años sesenta y setenta fue la idea de que la
realización de la obra requiere la participación del sujeto espectador. El arte, redefinido como práctica,
se concibe de esta forma como un modelo crítico susceptible de cuestionar las diferentes formas de
inserción social, psíquica o lingüística del sujeto en una realidad informada y deformada por la
todopoderosa cultura de masas. En consonancia con el conjunto de manifestaciones de la contracultura
de los años sesenta, la finalidad del arte es, por lo tanto, bien clara: someter al espectador, en el
marco de un dispositivo concreto, a una experiencia teatralizada, poniendo a su disposición los
medios para acceder a formas alternativas de autoconstitución. La interactividad mínima y carente
de propósito, base actual de las nuevas tecnologías de comunicación, ha contribuido en gran medida
a la trivialización y a la pérdida de eficacia de este modelo característico de las neovanguardias. Es,
sin embargo, a partir de este modelo que han podido concebirse otras respuestas, otras formas de
articulación de la alta cultura y de la cultura popular, incluso en los Estados Unidos, incluso en
estrecha relación con los medios de comunicación de masas, más allá de las propuestas por el Pop18Facultad de Diseño y ComunicaciónArt, cuya acción en el ámbito occidental vino a suponer una contestación político-estética  frente auna forma de arte, el modernismo, escindida del mundo y producida para una élite de privilegiados.
Podemos definir el Pop Art como una hibridación, en el seno de una determinada cultura, de los
componentes más heterogéneos de la misma; pero esta hibridación, así como la «doble proyección»
que requiere Šlectura artística, lectura publicitariaŠ, en pocos casos ha alcanzado la irónica acidez
de la Section Publicité du Musée d™Art Moderne, Département des Aigles de Marcel Broodthaers,
pongamos por caso. El desarrollo ulterior del trabajo de Richard Hamilton, fascinado por la
autoreferencialidad de los lenguajes tecnológicos, muestra, por el contrario, la inclinación
profundamente acrítica del Pop Art.En las obras de comics Pop de Roy Lichtenstein, la inmersión en los archivos de la memoria colectivapermite tomar conciencia de la pluralidad del sujeto, de la multiplicación de las identidades.
La apertura del arte a la cultura de masas, punto de anclaje histórico del arte contemporáneo,
¿acaso no deviene en ocasiones apología indolente y exculpatoria de la cultura comercial y mediática
y, por ello, encarnación del dominio cultural del modelo americano?
Tal es el telón de fondo histórico de esta aguda cuestión, consustancial a la definición de un arte
verdaderamente contemporáneo: cuáles son las condiciones de una democratización radical de las
formas y de los modos de acceso al arte. Cuestión que se abre a nuevas dimensiones en la era de
la globalización, fenómeno que documenta X ha tenido la pretensión de definir como el contexto
ineludible donde ha de ser puesta a prueba la eficacia de toda práctica artística en el presente.
Cuando las relaciones sociales alcanzan una escala global, la pluralidad y, en términos de Chantal
Mouffe, el «pluralismo agonístico», se revelan de manera si cabe más evidente como una cuestión
esencial. La necesidad de tomar en consideración la pluralidad de los mundos y de las tradiciones
culturales se torna problemática como consecuencia de la hegemonía planetaria del modelo liberal
de desarrollo económico y cultural. Y de ahí: ¿cómo es posible dar cuenta de la pluralidad de
culturas o, más aún, cómo dar cuenta de los diferentes modos culturales de construcción de las
identidades? ¿Cómo construir la posibilidad de una dialéctica de las diferencias culturales? No haber
alcanzado a proponer un verdadero contra-modelo y una respuesta legible frente al eurocentrismo
de Magiciens de la Terre, la primera exposición mundial de arte contemporáneo: he aquí uno de los
puntos más débiles de documenta X. Bien es cierto que el proyecto de la exposición no ha sido
inventariar a escala mundial cuestiones o problemas identitarios, sino adaptar el modelo dialógico
de la antropología postcolonial. La antropofagia, santo y seña del más relevante movimiento de
vanguardia brasileño de los años veinte, mal conocido en Europa, y del cual emergen de forma
indirecta dos de la figuras más relevantes de documenta, Hélio Oiticica y Lygia Clark, es el modelo
ejemplar de una forma de apropiación, ingestión y digestión de la cultura del otro, que opera la
transformación propia en el mismo proceso por el cual se transforma la representación del otro.
Frente a la identidad como un valor que sirve de refugio, la antropofagia opone una heterotopía del
sujeto que es, al tiempo, resistencia al colonialismo y conquista de nuevas formas de construcción
de la identidad.En la medida en que atestigua la inserción del sujeto en la materialidad de las relaciones vividas,permite contrarrestar el modelo esencialista de identidades prefiguradas que comparten un ciertomulticulturalismo y el modelo liberal. En consecuencia, la especificidad del arte en la sociedad de
hoy, que define al tiempo su dimensión política, entre distanciamiento crítico y experiencia, se
conforma como dispositivo, o útil de construcción y deconstrucción, de los procesos de identificación
en los cuales el sujeto se inserta. Inventar formas alternativas al sistema homogéneo de la
globalización constituye la cuestión ético-estética primordial de nuestra época. La reinscripción de
los sujetos en la Historia, referencia omnipresente de esta documenta Šen particular bajo la noción
de retroperspectivaŠ, se presenta de esta forma como la única respuesta general de envergadura
a la globalización. Si, en respuesta a la capacidad de expansión «superficial» del sistema, la Historia
es un tipo de «profundidad» que puede hacerse resurgir mediante un trabajo de «arqueología», es
a través del concepto de archivo que la Historia deviene precondición para «un análisis atrapado por
completo en la actualidad de lo que el pasado nos dice sobre nosotros mismos en el presente», tal
como resume Judith Revel. No sólo memoria de las diferencias, sino también condición de posibilidad
para una reapropiación de las diferencias, el archivo es la condición de una movilidad en la Historia;
es la huella que permite pensar el trabajo de constitución de las identidades, de los procesos de
identificación. Pero el archivo es asimismo una respuesta a la virtualización del territorio, uno de los
efectos más perversos de la globalización. Si es principalmente en la cultura urbana donde estos
efectos pueden percibirse, el archivo permite restituir la credibilidad a las inscripciones locales,
como nos muestra Manuel Castells a partir del ejemplo de las ciudades europeas: como consecuencia19Proyectos en el AulaCuaderno  3de la profundidad de su anclaje histórico, éstas constituyen un núcleo primordial que se inserta,pero al mismo tiempo opera de manera diferenciada, en la red financiera, informacional y comercial
de la comunicación globalizada.« La seducción de lo local», por tomar en préstamo el título de un
libro reciente de Lucy Lippard (The lure of the local, Nueva York, The New Press, 1997), nos revela
la posibilidad de un espacio público diferente donde habrán de tomar cuerpo los conflictos entre lo
local y lo global con la finalidad de abrir en los instersticios del territorio de las ciudades otros
espacios, disponibles para la apropiación subjetiva.Se trata, en este sentido, de acuerdo con la apreciación de Chris Marker, de « transferir las regionesde la memoria en términos geográficos antes que históricos», de oponer al espacio público clásico
de la circulación y de la movilidad la formación de un modelo espacial, geográfico, de procesos de
subjetivación. Tales territorios, nacidos de la transformación de un espacio urbano, pero irreductibles
a los conceptos de ciudades o periferias, más bien espacios entre ambas sin función establecida,
deberían de ser redefinidos en términos de situaciones; tomemos como ejemplo el cinturón indus-
trial parisino abandonado. El efecto de situación en este caso desborda la simple circunscripción a
un territorio como cuestión formal; se encuentra íntimamente ligado a una manera de habitar que
puede ser transmitida tan sólo mediante la invención de procedimientos de representación específicos
en el curso del tiempo. Por lo tanto, una situación se encuentra siempre ligada a una narración, a un
relato, a una conjunción de espacio y de lenguaje. Pero una situación puede ser asimismo definida
como el efecto visible a escala territorial de una singularidad compartida. Como ejemplo, el efecto
escénico [effet de scène] que constituyen en conjunto los y las artistas israelíes presentes en documenta
X, mediante la reiteración de y la variación sobre huellas y problemáticas comunes Šla cuestión de
las fronteras, la ciudadanía, etc.-estan en sí mismas sobredeterminadas por la especial relevancia de
la cuestión del territorio. Una situación será, por lo tanto, mixtura de la materialidad de una inscripción
«factual» y singular, y su legibilidad virtual; y requiere de un trabajo de puesta en escena, de exposición,
para ser materializada. Aquí, de nuevo, es de lamentar que documenta no haya asumido la audacia
de sus propuestas de partida. La puesta en escena temerosa evidencia desconfianza en su capacidadpedagógica, así como indecisión acerca de su proyecto: de sus finalidades, de sus medios.El anclaje en el territorio local, urbano, la definición de situaciones, que es una de las formas posibles
de actualización del archivo, va aparejada con la concepción de mestizaje de los lenguajes (texto/
imagen). Tales formas narrativas podrían asimismo desembocar en la definición de nuevos tipos de
territorios. ¿No vino a afirmar Rem Koolhaas, durante su conferencia en el marco de los 100 días, que
« Photoshop es hoy en día la más importante metáfora de la ciudad»? S, M, L, XL (Nueva York, The
Monacelli Press, 1995), ese libro de culto realizado por Rem Koolhaas y Bruce Mau, es un buen
ejemplo.
No se trata ya de celebrar el collage y la fragmentación con el pretexto de dar cuenta de la ciudad
postmoderna, tal y como el Pop Art pudo justificar en su momento sus tomas de posición estéticas
refiriéndose al advenimiento de una cultura de masas mediática. Se trata, por el contrario, de
reinventar un discurso, un modo de organización del archivo, una nueva manera de cartografiar y
de recorrer no solamente la ciudad, sino las formas de interrelación que se han convertido en
imprescindibles para la cultura urbana. La reinscripción de los sujetos en la Historia mediante la
reapropiación de la Historia por los sujetos, la constitución de una Historia subjetiva, va de la mano
de la emergencia de los territorios virtuales, nuevos territorios artísticos de subjetivación que invierten
la lógica de indiferenciación territorial generada por la sociedad de la información. Constituidos, de
nuevo, alrededor de núcleos, de puntos, de nudos, estos territorios presentan formas diferentes de
puesta en red de la memoria individual y colectiva según principios de articulación que van de la
simple acumulación al montaje hipertextual más sofisticado.La concepción de la memoria como memoria fílmica, tal como es enunciada por Jean-Luc Godard ensus Histoire(s) du Cinéma, es aquí ejemplo fundacional. Poco importa, en efecto, que la huella sea
o no real: «el mecanismo de la memoria, en cuanto descarrila, puede servir para cualquier otra
cosa aparte del recuerdo: para reinventar la vida, y para vencer a la muerte, finalmente».
No cabe duda de que documenta X no es lo que esperábamos: ni para quienes veían en ella una
ocasión de hacer balance de cinco años de actividades artísticas, de asistir a la confirmación del
valor eterno de una cierta concepción del arte; ni para aquellos otros que esperábamos asistir a la
prospección de nuevos modos de intervención del arte en el campo social y cultural.
Sin embargo, tenemos el bosquejo de algunas pistas a nuestro juicio fundacionales: la redefinición
de un proyecto para el arte de hoy a partir de la actualización del proyecto crítico de los añossesenta y setenta es una de ellas, el privilegio acordado a la Historia y al modelo de la participaciónnos conduce al archivo como materia prima de nuevos dispositivos de subjetivación. A la filosofía20Facultad de Diseño y Comunicaciónliberal, simultáneamente ahistórica e historicista, cabe oponer una filosofía posthistórica de la Historia.Y así se cierra un bucle, donde la Historia de las prácticas artísticas desde el Pop define el territorio
de un nuevo teatro del sujetoﬂ.
El Arte Pop y la reproducción tecnológica de la cultura.
Lindsay Waters en sus artículos sobre cine, formula ciertos planteos que pueden ser utilizados para
entender la nueva relación entre percepción e identidad que abren las tecnologías mediáticas de los
siglos XIX y XX. Waters discute en su excelente artículo lo que él llama ﬁla peligrosa idea de Walter
Benjaminﬂ, es decir, que la obra de arte, en la edad de su reproducción técnica, pasa a cumplir una
función radicalmente distinta a la que venía cumpliendo con anterioridad. En este sentido, ﬁPor un
lado el advenimiento de la máquina deja claro hasta qué punto la visión humana es guiada por la
máquina, de tal manera que el sujeto humano adoptaŠsi los hayŠaspectos del aparato que antaño
eran instrumentos, es decir, algo objetivado. Por el otro, la intervención de la máquina tiene el
efecto de convertir al sujeto humano, los actores y las actrices, en meros objetos de la máquina,
como agentes que tomar e inscribirﬂ. Es por todo esto que Benjamin consideraba que el cine había
abierto una nueva forma de cognición humana, haciendo incoherente la vieja dicotomía entre sujeto
y objeto, inaugurando la epistemología del ﬁhíbridoﬂ. Las nuevas máquinas amplifican las capacidades
cognitivas de los seres humanos, pero también  se pone de manifiesto como dicha tecnología,
fundamentalmente, transforma y reconstruye las relaciones humanas en sí mismas
Las máquinas que caracterizan la producción artística del siglo XX (cámara en el cine; micrófonos y
amplificadores en el rock, computadoras, etc.) transforman la percepción humana en sí misma. Así,
Waters plantea que ﬁLas obras de arte de viejo estilo y las tecnologías de viejo estilo, tales como la
imprenta, existen sin ningún problema fuera del cuerpo. Lo que caracteriza al Pop Art es la manera
con la que difumina la frontera entre lo humano y la máquina.
Benjamin señala que la máquina está inmersa en el ciclo de la creatividad.
Hombre y máquina forman un híbrido que es el circuito que produce obras de arte. Un nuevo
circuito de agentesŠunos humanos y otros noŠes el productor de obras de arte, no él yo soberano
de la teoría tradicional sobre el arte... Tales actores mecánicos, al juntarse con actores humanos,
hacen posible el surgimiento de híbridos.ﬂ
En la era de la reproducción mecánica de la cultura, el discurso pasa por máquinas que no están
estructuradas como un lenguaje humano, esto no es necesariamente malo, sino que, bajo ciertas
circunstancias, puede llegar a ser liberador. ¿Por qué? Porque la audiencia de un filme se abriría a
una ﬁóptica inconscienteﬂ que es el producto de la percepción ﬁdistraídaﬂ que permite la cultura Pop
mecanizada, algo impensable con relación a la cultura ﬁseriaﬂ no mediatizada. Así, podemos plantear
que con el Pop art, cuyo nombre cubre todas las artes en las que la máquina forma parte integral en
la producción y la recepción, tenemos un arte situado más allá del intelecto y del cuerpo humano,
que posee la capacidad de golpearnos más allá de nuestro intelecto, en nuestro inconsciente. Uno
no puede controlar la recepción. El inconsciente óptico o auditivo entra en juego, porque uno está
distraído en el proceso de mirar o de escuchar, de este modo contemplar a una distancia bajo
control del superego es imposible.
Si uno experimenta el arte tradicional contemplándolo a distancia, en donde el receptor de ese tipo
de arte experimenta un sentido renovado de su individualidad, la experiencia del Pop art  es, encambio, la del yo como ser social.Es decir, estamos en presencia de un arte cuya recepción es consumida por una colectividad en
estado de distracción.
El Pop tendría cierta capacidad mesiánica y redentora ya que deja aparecer en nosotros un sentido
de nuestros yoes como yoes sociales que no han determinado qué papeles interpretar y al resistir
el ataque de nuestras mentes controladoras, nos libera de las fantasías de control total. El arte nos
libera del ser social institucionalizado y nos convierte en un ser desinstitucionalizado libre de nuevas
combinaciones.
El populismo cultural dentro de la tradición de la escuela de Birmingham celebra  más que critica los
productos de la cultura comercial. Dentro de esta tendencia podemos enmarcar los trabajos de
Waters. Esta vertiente de la escuela de estudios culturales inglesas reconoce una deuda importante
con los trabajos de Roland Barthes, quien, en sus últimos escritos, estaba convencido de que los
textos marcadamente polisémicos son capaces de generar placeres particularmente intensos y
liberadores. Es lo que hace, por ejemplo, John Fiske en relación a Madonna, al sostener que la diva
ofrecería a sus fans su propia versión de crítica ideológica feminista, al cuestionar ﬁlas oposiciones
binarias como forma de conceptualizar a la mujerﬂ–
Una crítica importante que se le ha hecho a esta posición es que se olvida de fenómenos tales como
la construcción de la hegemonía vía los productos culturales masivos.21Proyectos en el AulaCuaderno  3Otros de los motores que brinda el Pop Art es la exaltación de la ﬁdistracciónﬂ como posibilidad deacceder a significados más profundos y liberadores,  pero si algo  caracteriza a la sociedad de
masas es la ﬁmuerte por distracciónﬂ.
El individuo moderno vive escapándole continuamente al conocimiento de que no sólo se va a morir,
sino de que nada de lo que haga tiene el más mínimo sentido. De ahí que se dedique a hacer
jogging, a ir de shopping o a hacer zapping, buscando distraerse a sí mismo.El Pop y la estética del videoclipEs en el videoclip de música Pop donde finalmente se reconoce la imposibilidad de sintetizar el
sujeto del saber con el sujeto de la experiencia: ﬁlos videoclips suelen demostrar a todos los
espectadores que nadie es el sujeto transcendental de la modernidad, que no había tal sujeto, que
cada uno de nosotros no era nada más que un sujeto provisional y parcial, y que el problema central
no era la armonización del sujeto soberano del saber con el sujeto fragmentario de la experiencia,
sino aceptar y vivir la posibilidad de que nosotros, los seres humanos, no tomamos en parte que lo
que deberíamos aprender era la gestión no del saber. Dada que la misma dinámica del videoclip
remite a un mensaje fragmentario, un mensaje zapping, que puede contener en el ámbito inconsciente
componentes de orden subliminal, remitiendose como antecedente valido de la estética digital
usada en publicidad hacia fines del siglo XXﬂ.La literatura Pop es la literatura de la imagen y el cómicEn el cine los elementos Pop aparecen en el llamado cine underground, y en el cine basado en los
cómics.El arquetipo de estos filmes es ﬁEl Submarino Amarilloﬂ, esta película es al mismo tiempo un cuentode niños y un viaje psicodélico, con imágenes caleidoscópicas y todo el mundo fantástico-real de los
Beatles.En cuanto al cine underground es cine exhibido al margen de los circuitos comerciales, realizadocon poco dinero, y difiere radicalmente den la forma, técnica y contenido del cine comercial.
Los happenings, fueron una de las manifestaciones del arte Pop en el teatro.
En el happening se mezclan los medios plásticovisual, musical y teatral. Asi lo iniciaron John Cage,
Robert Rauschenberg y Merce Cunningham, quienes reconocen sus antecedentes en Arnold
Schonberg, Charles Ives, Marcel Duchamp, Francis Picabia y Andre Breton, luego se va tornando
algo más eminentemente teatral, debido a la importancia de la acción personal que desarrolla la
idea. Este es el teatro de la contracultura, el cual se desarrolla en la época y en el ambiente del pop
pero rechaza todo lo que éste tuviera de elitista, luchando de manera abierta contra todos los
horrores de la sociedad de consumo.
Muchos críticos estadounidenses han designado a John Cage como el gran revolucionario en la
integración multimedial del arte Pop. Es evidente que ejerció una fuerte influencia en Robert
Rauschenberg, Jasper Johns y muchos otros participantes de sus conferencias que en 1952 organizó
en el Black Mountain College (California). La estética de Cage, derivada del arte dada y la filosofía
zen, incitó a los artistas a borrar las fronteras entre el arte y la vida, atacando ideas absolutas sobre
la función y significación del arte con preguntas como: ﬁPuede afirmarse que el sonido de un piano
en una escuela de música sea más musical que el de un camión que pasa por la calleﬂ, o ﬁNo tengo
nada que decir y lo estoy diciendo–ﬂ.Fragmento de un texto de John Cage:Los textos se disponen en el papel generando espacios en blanco, silencios que responden a la
forma en que deben ser leídos:
Este texto de John Cage del ﬁDiario: Como mejorar el Mundo (solo se conseguirá empeorarlo)ﬂ del
año 1965, escrito para ser publicado por Clark Coolidge en la revista Joglars, en Providence, R. I.(vol 1, n. 3, 1966).Al respecto dice Cage:Es un mosaico de ideas, declaraciones, palabras y anécdotas.  También es un diario.  Para cada día,determiné por medio del azar cuántas partes del mosaico escribiría y cuántas palabras contendría
cada una.  El número de palabras por día había de igualar, o, si tomamos en cuenta la última,
exceder el centenar.  Puesto que la revista de Coolidge fue impresa por foto-offset a partir de
originales escritos a máquina, utilicé una máquina IBM Selectric para escribir mi texto.  Usé doce
tipos distintos, determinando por el azar cuál tipo utilizaría para cada parte.  De la misma manera22Facultad de Diseño y Comunicaciónfueron determinados los márgenes, es decir los de la izquierda, mientras que los de la derechaobedecen al deseo de evitar la división de palabras, y que hubiera más de cuarenta y tres letras por
renglón.  Esta tipografía obedece al plan inicial. Varias veces he utilizado este texto, leyéndolo como
conferencia, primero en Beloit College, en Wisconsin, y más recientemente (junio de 1966) en el
Congreso Internacional de Diseño en Aspen, Colorado.  Fue publicado por segunda vez en AspenMagazine, en el número de abril de 1967.(En la presente transcripción de este fragmento se ha respetado, dentro de lo posible, la variedadde tipos utilizada por Cage).DIARIO: COMO MEJORAR EL MUNDO(SOLO SE CONSEGUIRA EMPEORARLO) 19651.Sigue; descubriré de donde sudas (Kierkegaard).Nos estamosliberando de la propiedad, sustituyendo el uso.Comenzando con las ideas.  ¿Cuáles podemos tomar?  ¿Cuáles regalar?Desaparición de la política de poder.           No-medición.Japonés, dijo: también escuchamos con los pies.Yo había citado a Busoni: entre el músico y la música se interponen las notas.Antes había hablado de la historia: operaciones del azar, indeterminación..Había citado las músicas de la India: su partituraLa Interactividad entre obra - espectadorUno de los rasgos recurrentes del arte de los años sesenta y setenta fue la idea de que la realización
de la obra requiere la participación del sujeto espectador. El arte, redefinido como práctica, se
concibe de esta forma como un elemento interactivo que pude adoptar las diferentes formas de
inserción social, psíquica o lingüística del sujeto en una realidad informada y deformada por la
todopoderosa cultura de masas. En consonancia con el conjunto de manifestaciones de la contracultura
de los años sesenta, la finalidad del arte es, por lo tanto, sirve de antecedente al concepto de
interactividad: incluyendo al espectador como parte de la obra, en el marco de un dispositivo
concreto, de una experiencia teatralizada, poniendo a su disposición los medios para acceder a
formas alternativas de autoconstitución. Es a partir de este modelo que han podido concebirse
otras respuestas, otras formas de articulación de la cultura popular en estrecha relación con los
medios de comunicación de masas como la televisión y posteriormente los medios digitales, incluso
más allá de las propuestas por el Pop Art, cuya emergencia en el ámbito occidental vino a suponer
una contestación político-estética frente a una forma de arte, el modernismo, escindida del mundo
y producida para una elite de privilegiados, produciendo una ruptura democrática, participativa  e
interactiva de expansión de las experiencias sensitivas para toda la humanidad.23Proyectos en el AulaCuaderno  3TERCERA PARTE:ﬁHacia el Siglo XXIﬂ7. La Cibercultura: Contracultura de los 80La cibercultura se refiere a los modos de vida, las formas de construcción del self y del otro, así
como las formas en las que fluyen transversalmente las dimensiones política y económica en la
espiral de dominación/resistencia dentro de este nuevo y escurridizo escenario también llamado
cyberspace o ciberespacio. En su sentido más abarcador remite a toda forma de comunicación
mediada por redes de computadoras (CMC) ya sea en tiempo diferido- como cuando utilizamos el
correo electrónico- o en tiempo sincrónico, como cuando sostenemos una conversación en un chat
room de Internet Relay Chat o interactuamos con otros en ambientes virtuales como los MOOs.
El término cyberpunk nació en 1980 como título de una historia de Bethke, que escribió sobre una
banda de piratas informáticos formada por chicos de los suburbios, con ganas de transgredir. La
historia pasó desapercibida, pero él termino se arraigó en el mundo de la ciencia ficción y después
en los medios de comunicación.
El éxito de la primera novela publicada del escritor William Gibson, Neuromancer, hizo que se
difundiera. Con Gibson un nuevo género va apareciendo, con la combinación de la tecnología de
punta (el futuro es hoy) y la marginación.
Así como el hippismo de los sesenta era anticientífico y antitecnológico, una cultura horrorizada por
los desastres bélicos y ambientales, la tecnología para los ciberpunks, es penetrante, íntima, visceral.
Dentro de la cibercultura se piensa que la tecnología no está fuera de nosotros, está bajo nuestra
piel, incluso a veces en nuestras mentes.
Dado que la forma de comunicación fundamental hasta el presente es a través de la escritura
comenzaremos estudiando cuáles son los cambios en los supuestos tradicionales sobre la escritura
una vez se habla de escritura electrónica e hipertexto. Partiendo de la premisa de que toda forma
de inscripción supone una biopolítica- en el sentido Foucaultiano, como formas de producción, de
vigilancia y control de los cuerpos- nos adentraremos en el campo cibercultural, es decir en el
estudio de la cultura que sólo es posible mediada por los sistemas computadorizados. En este
recorrido apuntaremos hacia las formas de producción del cuerpo tanto de la cotidianeidad, de la
experiencia diaria y personal, así como en la producción del cuerpo híbrido de lo social - cuerpo
fragmentado, heterárquico de nuevas socialidades- y sus cruces con el cuerpo político-económico-
donde el primero se vierte, se distiende y se forma y se conforma en un flujo constante de superficies.
Uno de los temas de la literatura ciber es la invasión corpórea a través de miembros protésicos (por
ejemplo: el film eXisTenZ de David Cronenberg), manipulaciones genéticas, cirugías e implantes
cerebrales. Las prótesis amplían las capacidades humanas de los personajes y anacronizan las
nociones de tiempo.
La sociedad homogeneizada por una fuerza totalitaria que persigue todo aquello que sea ajeno a los
mandatos empresariales. No se delimitan naciones ni fronteras, las divisiones son por las
corporaciones. El control es lineal, todos son controlados y controladores. El personaje central es un
marginado que vive al filo de este juego de poder. Así la estética ciberpunk fue auténtica durante la
década de los ochenta (época de desesperanza en los logros de la civilización post-industrial), y
trascendió del ámbito literario porque representaba la voz de una generación, tocaba los temas que
la sociedad negaba pasando luego para algunos artistas en los 90 como ocurre en toda contracultura
a ser parte del sistema aunque conservando en algunas áreas de la red global de información
Internet sus propios territorios virtuales de libertad y de exploración de la imaginación.8. Arte y TecnologíaCarl Mitcham filósofo de la tecnología que lleva más de treinta años estudiando el problema del
impacto de la tecnología en la sociedad contemporánea plantea lo relativo al uso «ético» de la
tecnología y al consiguiente compromiso vital.Con una indudable actitud de resistencia, ha practicado sus convicciones a favor de una tecnologíahumanista, construyendo con sus propias manos su casa en Colorado, a fin de mostrar cómo aun
hoy en día, es posible mantener el control de la vida y la privacidad de cada cual, al margen de la
creciente presión tecnológica y, precisamente, rescatando una de las labores ancestrales del hombre
como es la autoconstrucción de su hábitat. Es un verdadero ejemplo del espíritu europeo del ﬁconstruir,
habitar, pensarﬂ de Heidegger, y tal como plantea en: ﬁLa decadencia del edificio vernáculoﬂ, todos
podemos crear nuestro refugio allí donde habitemos. Éste es, debiera serlo al menos, un rasgo muy
característico de la verdadera filosofía de la tecnología, ya que no es creíble un experto en este24Facultad de Diseño y Comunicacióncampo que no posea una actitud vital, social y política respecto al desarrollo tecnológico.Mitcham ha participado en numerosos foros sobre ética y tecnología, así como en debates sobre
legislación, especialmente sobre el problema de la privacidad en Internet, que el Congreso
norteamericano encomendó a la National Science Foundation, perteneciendo a la comisión al cargo.
Como filósofo académico, ha reconstruido de forma minuciosa el nacimiento de la disciplina de la
filosofía de la tecnología a finales del siglo XIX, de mano del pionero alemán Ernest Kapp, en: ﬁQué
es la filosofía de la tecnología ﬁ(Anthropos, 1989).
Transcurrido ya un siglo largo de existencia de esta disciplina, Mitcham ha indicado que durante
este tiempo se han establecido dos formas de pensar sobre la tecnología; la de los tecnólogos,ingenieros e inventores frente a la de los humanistas, historiadores y filósofos.Históricamente este camino de la reflexión sobre la tecnología ha sido recorrido por ambos grupos
en algunas ocasiones de forma paralela, y en muchas otras, decididamente, como un enfrentamiento.
En ciertas ocasiones los tecnólogos han creído que, al ser ellos los productores de la tecnología, son
los que legítimamente pueden opinar al respecto, frente a los humanistas, quienes por su formación
afirman poseer una mayor comprensión del ser humano y entienden la tecnología, no como un fin
en sí misma, sino como el medio para alcanzar nuestros deseos.La filosofía de la tecnología sufre un  gran cambio a finales de los cincuenta y principios de lossesenta, cuando se pone en marcha el movimiento ecologista y se manifiesta que los ciudadanos
tienen algo que decir sobre la tecnología, sus beneficios y sus peligros, saltando a un primer plano
de los mass-media y reflexionando sobre las premoniciones Orwellianas que comienzan a hacerse
realidad (Ej: la vigilancia y la invasión a la privacidad planteada en su novela: 1984).
El tranquilo progreso tecnocientífico se revela entonces por vez primera, en todos sus ámbitos,
como un campo lleno de incógnitas y posibles amenazas, las cuales se han convertido en moneda
corriente en la actualidad: destrucción de la capa de ozono, deforestación, perdida de la intimidad,
comercialización de los datos personales, circuitos de vigilancia urbana, etc.
A partir de finales de los 70, como fruto de los movimientos social  ecologistas y las implicaciones en
las universidades americanas,  nacen los estudios de Ciencia, Tecnología y Sociedad (Science,
Technology and Society Studies).
El Massachussets Institute of Technology de Boston, inaugura la primera licenciatura de este tipo.
La segunda fue Penan Tate University, de la cual Carl Mitcham formó parte casi desde sus inicios,
siendo él por tanto uno de los pioneros y quienes aportó su formación filosófica más consistente a
estos estudios, con su análisis de pensadores tan variados como Leary, Marcuse  o Heidegger, ideas
que pasarían luego como emergentes de la sociedad en las producciones artísticas de la época,
estableciendo relaciones entre el arte, la ciencia y la tecnología.Relaciones entre Arte, Ciencia y CreatividadAl analizar los grandes momentos creativos de la humanidad, podremos observar, que la creación
tanto artística como científica era elaborada según una misma techne, como las dos caras de una
misma catarsis creativa.
El Arte y la Ciencia no se hallaban separados, coexistían.
Recién en el S XVIII, con la formulación del método científico, se dividen, siendo esta división algo
ajeno a su propia condición, más bien constituye un modo de aplicarlas.
Para comprender el Arte Moderno, es necesario estudiar detalladamente sus relaciones con la
ciencia y la tecnología. Se da una correspondencia simétrica con el Renacimiento. El arte al descubrir
la perspectiva pictórica enseñó a colocar las cosas en un espacio real; de esta observación sistemática
y objetiva se nutrió la ciencia. Hoy en día son la ciencia y la tecnología quienes le abren los ojos al
arte. Descubrimientos como el átomo, la relatividad y el inconsciente, abren para el arte una inmensa
gama de posibilidades de expresivas y de contenidos.
Esta multiplicidad define al arte moderno.
Nietzsche y Wagner dieron forma artística y poética a una serie de temas que 30 años después
formularían Freud y Jung. El cubismo y la teoría de la relatividad coinciden en concebir la realidad de
diversos puntos de vista simultáneos, cosa que a su vez intentaron Joyce y Proust en el terreno de
la novela. Estos paralelismos se observan claramente son solo un ejemplo.
Todo aquello que es objeto de preocupación e interés marca la dirección, el punto de vista de la
energía creativa.El arte funciona por asociación de ideas y capta y expresa de forma intuitiva lo incipiente, lo reciénaceptado, lo que aun esta germinando en el inconsciente colectivo. En lo material depende de la
ciencia que le aporte con sus adelantos las herramientas necesarias para explorar en el nuevo campo.25Proyectos en el AulaCuaderno  3La invención o el descubrimiento no son en modo alguno una mutación accidental, sino una nuevasíntesis de experiencia acumulada o la asimilación de un elemento nuevo por un sistema cultural.
Para que se produzca una invención debe existir una acumulación de cultura previa que proporcione
los elementos necesarios para que se realice esa síntesis.
La genialidad puede anticipar un tanto el logro,  para ser genio es preciso nacer en el momento
oportuno, es decir cuando la acumulación cultural ha alcanzado una masa crítica.
Cuando Arte y Ciencia cambian sus objetivos se generan nuevos ciclos culturales. Se buscan aspectos
no tratados anteriormente, los descubrimientos tecnológicos generan otros niveles posibles de vida
y la luz que aportan ciertos visionarios modifican radicalmente la visión del mundo.
Pero toda esta agitación se da en el momento preciso, en el que los modelos existentes estan
desgastados y se ponen en crisis y se abre el camino para una nueva era.
Durante 1816, Mary Shelley, escribió Frankenstein, el primer injerto de la máquina y el hombre
representando un aviso del emergente artístico sobre el mundo que se vislumbraba. La inteligencia
artificial existe desde 1850 y los autómatas animados desde 1980, aunque la idea del robot consiguió
que hubiese personajes disfrazados de autómatas que fascinaban a los reyes y a sus cortes jugando
al ajedrez en siglos anteriores.
Hoy sabemos que los sentidos envían sensaciones al cerebro por medio de corrientes  de acciones
químicas que encierran sinapsis neuronales  que perciben el ojo, el oído, el tacto y se traducen en
impulsos electroquímicos. Es posible sustituir el estímulo de la realidad exterior por estímulos que
equivalen a las percepciones sensoriales  como lo hace la Realidad Virtual.
Hace 40 años en una revista científica leíamos: ﬁPodría ser que una serie artes nuevas que surgiesen
de instrumentos desarrollados por la moderna tecnología atómica, electrónica, bioquímica y espacial,
de los cuales se entrevén algunas posibilidades.  Si los instrumentos más delicados son el pincel y
el lápiz, imaginemos la precisión que podría lograrse pintando o grabando con un pincel que fuera
un haz de electrones, neutrones, rayos gama u otro tipo de partícula elemental como hoy lo hacemos
con un lápiz óptico en una PC.
En último extremo, quizá incluso podría obtenerse el efecto de la pintura prescindiendo del cuadro
y modulando directamente el fotón.  La luz en forma de fotones, que son una vibración
electromagnética, incide sobre el cuadro, se absorbe, se refleja y se emiten otros fotones en función
de los elementos componentes de los colores de la tela; si lo que llega al ojo, al final, son fotones
emitidos por una luz y rebotados por el cuadro, se pueden conseguir directamente esos fotones
reflejados, sin necesidad de cuadro. El holograma ya es una inversión en esta línea; se hacen
interferir varios frentes de ondas electromagnéticas luminosas, formando una imagen tridimen-
sional en el espacio, que se hace visible iluminándola con la luz coherente de un rayo láser. La
ingeniería óptica se acerca cada vez más a esto.
Podremos entonces imaginar un arte que se expanda al espacio exterior. ¿Por qué no pensar que un
día el hombre será capaz de colorear los anillos de Saturno, o crear una trama de luz que una los
puntos de la Vía Láctea? Hoy ya podemos hacerlo dentro de una habitación de realidad virtual en
donde experimentamos sensaciones con trajes de inmersión en nuestros cuerpos.
Sin una nueva visión del hombre en el mundo, no puede surgir un nuevo estilo artístico. Podemos
sospechar que la cosmología y la física cuántica construirán un nuevo paradigma del que surgirá
una nueva visión del mundo revolucionaria  como el concepto actual de encerrar la luz y reducir su
velocidad logrado a partir de descubrimientos llevados a cabo a fines del año 2000.
Tal vez cuando los medios artísticos sean  instrumentos científicos cada vez más precisos, el arte
podrá penetrar la materia, y moldear la forma desde adentro, como se da el crecimiento desde la
primera célula o la semilla que se expande. Entonces el hombre se acercará cada vez más al que fue
el sueño de todos los artistas desde las épocas más remotas: compartir la creación con la Naturaleza
o tal vez crear la propia.9. La Deconstrucción y  los Medios DigitalesOrigen de la Deconstrucción:«Deconstrucción» es un término inventado por Jacques Derrida, nacido en Argelia en 1952.
En 1967 publica tres libros que introducen sus ideas sobre deconstrucción. Estos se titulan: Speech
and Phenomena Of Grammatology Writing and Difference.
El término «deconstrucción» se relaciona con una manera de analizar textos que socava los sistemas
tradicionalesŠes decir, las estructurasŠa los que Derrida llama «metafísicos».
La deconstrucción forma parte de la crítica postestructuralista porque socava el logocentrismo de
los estructuralistas. Hace una crítica del sistema estructuralista de analizar, que se centra en26Facultad de Diseño y Comunicaciónoposiciones binarias; el estructuralismo basado en estructuras y sistemas a los cuales ladeconstrucción intenta derrotar.
En 1983, los americanos atacaron la isla de Granada a bordo de helicópteros que emitían la Cabalgata
de las Walkirias de Wagner, imitando la famosa secuencia del film Apocalypse Now, o en las recientes
acciones tomadas por el presidente Bill Clinton bombardeando un territorio el día del interrogatorio
sobre el Sexgate del mismo modo en que lo muestra el film ﬁWag the Dogﬂ realizado un año antes.
La profecía de Oscar Wilde sé había cumplido.  Wilde había asegurado, en una de sus más
desconcertantes paradojas, que ﬁla naturaleza sigue al arteﬂ, ahora empezamos a entenderlo.
También había proclamado que es más difícil la crítica que la creación: ﬁNo hay creación artística
digna de este nombre sin la facultad crítica, ese afinado espíritu de preferencia y delicado instinto
de selección, a través del cual el artista nos presenta la vida, confiriéndole una perfección
momentáneaﬂ.
Así, las noticias devienen más reales que los sucesos, los medios de comunicación más poderosos
que los políticos, los pacientes actúan para contárselo al psicoanalista y aquella paradoja de Wilde
de que la naturaleza sigue al arte, deviene  en el reflejo de nuestra realidad en el espejo cóncavo de
fin de siglo.
La teoría general de sistemas, postula como básica la noción de isomorfismo, que es la igualdad de
estructuras entre dos fenómenos distintos, dispares incluso, perteneciendo a ámbitos de experiencia
tan alejados como la biología y la economía, la literatura o la mitología, la antropología y la lingüística.
Levi-Strauss, antropólogo francés que trabajó en Sudamérica, ilustró el isomorfismo entre las leyes
de parentesco de las sociedades primitivas y las leyes semánticas postuladas por el lingüista Ro-
man Jakobson.  La búsqueda de isomorfismos es un camino hacia la unificación de las ciencias para
conseguir un lenguaje común a todas ellas, dejando que cada ciencia particular llene esos andamios
isomorfos con los elementos propios de cada una: células, pesetas, ciudadanos, fonemas o indios.
Dado que, «El lenguaje es una forma, no una sustancia», lema saussuriano que fundamenta el
estructuralismo aplicado a lo literario, y, por extensión, a las demás artes, los resultados parecen
desproporcionados al esfuerzo: la productividad en comprensión que resulta del esfuerzo mental
crítico es ínfima.
Así, leyendo las 40 páginas del, análisis estructural  de Michael Riffaterre sobre el poema de Baudelaire
ﬁLos Gatosﬂ no se penetra, en el nirvana de la comprensión poética, sino en el del agotamiento
neuronal.
Sucede algo parecido a los intentos de la semiótica por aplicar la teoría matemática de la información
a la crítica de las artes plásticas: la enorme complicación del método no se corresponde con la
escasa penetración de las intuiciones obtenidas.
Pero la puerta estaba abierta para la gran inversión, llevada a cabo por la teoría de la deconstrucción,
basada en los trabajos de Derrida.
El sistema no es de fácil definición: si se pregunta a un practicante de la deconstrucción lo que ésta
puede ser, no sólo no la definirá, sino que considerará tal demanda como una manifestación del
logocentrísmo que el deconstructor se propone deconstruir.
El Logocentrismo significa la veneración típica de la tradición occidental por conceptos como verdad,
racionalidad, lógica y la palabra.  La deconstrucción es un conjunto de métodos para enfrentarse a
los textos, una serie de estrategias textuales dirigidas a la subversión de las tendencias logocéntricas.
«Deconstruir un discurso es mostrar cómo socava la filosofía que presenta, o las posiciones jerárquicas
en que se basa, por medio de la identificación en el texto de las operaciones retóricas que producen
los supuestos fundamentos del argumento, la premisa a concepto claves».  Entre las estrategias
más utilizadas se cuentan- detectar las oposiciones dualístas típicas del pensamiento occidental,
como hablar/escribir, masculino/femenino, verdad/ficción; literal/metafórico, significado/significante,
realidad/apariencia.  Según los deconstructivistas, al término de la izquierda se le ha conferido
arbitrariamente un rango de superioridad sobre el de la derecha, que se considera como una
complicación, negación, manifestación o descripción del primero.  La deconstrucción invierte las
prioridades y trata dé mostrar que el segundo término es la condición de posibilidad del primero, lo
cual lleva a curiosos resultados, como por ejemplo, hablar es una forma de escritura, entender es
una forma de ignorar, lo que creemos lenguaje significativo es sólo un libre juego de significantes
sobre un proceso interminable de texto engarzados a otros textos.
 Otra posibilidad consiste en un desplazamiento general del sistema para reubicar las cosas
deformadas por la oposición dualista o detectar ciertas palabras clave en un texto que desvelan el
mismo fijándose detenidamente en aspectos marginales del texto porque son indicios de lo que en
él es realmente esencial.27Proyectos en el AulaCuaderno  3De este modo, el crítico deconstructívista no pretende probar o refutar, establecer o confirmar ymenos aún alcanzar la verdad, siendo su posición de orden relativista, ya que considera que, todos
estos conceptos pertenece al logocentrismo que intenta desterrar; lo que propone es socavar, o
cuestionar, o superar, o romper, o revelar complicidades.
Los resultados de todo esto están por ver; la producción de Derrida ha sido calificada por Michel
Foucault de «oscurantismo terrorista»;  este método atrae a los críticos de textos, de ficción,
porque es reconfortante oír que, después de todo, todos los textos son ficción, y que la pretensión
de que la ficción difiere de la ciencia y la filosofía se puede deconstruir como prejuicio logocéntrico:
es positivamente excitante escuchar que lo llamado «realidad» es sólo más textualidad.  Con ello,
los críticos no han de preocuparse por averiguar las intenciones del autor, lo que el texto quiere
significar o las distinciones que contiene entre lo metafórico y lo literal, o las diferencias entre textos
y realidades, porque todo es simplemente un libre juego de significantes.
Algunas de las palabras que es importante entender sobre las ideas de la deconstrucción son:
Metafísico - Palabra usada por Derrida para describir sistemas que requieren una base fija, un
«principio primero» sobre cual se puede construir una jerarquía de significados.
Suplemento: palabra de importancia secundaria en la relación jerárquica de dos palabras. Por
ejemplo: Hombre/Mujer
Hombre es la presencia, y en la ausencia de hombre, hay mujer. Es decir, mujer es el hueco de lo
que hombre no es. Derrida dice que el suplemento no es de importancia secundaria, porque puede
socavar la relación jerárquica..
Différance: Palabra inventada por Derrida que se refiere a los dos significados simultáneos del
verbo francés diferer. Este verbo corresponde al verbo español diferir: «dilatar, retardar o sus-
pender la ejecución de una cosa; distinguir una cosa de otra o ser diferente y de distintas o contrarias
cualidades». (Diccionario de la lengua española Real Academia Española vigésima primera edición,
1992).
A cualquier palabra que se busque en el diccionario se le puede aplicar différance.
Definimos una palabra a través de lo que no es (como difiere/es diferente de otras palabras) que
ayuda a delimitar las posibilidades del significado.
Por ejemplo: Si digo que estoy pensando en un animal, hay muchas posibilidades, puede ser
cualquier animal, pero inicialmente se descuentan las plantas, los minerales etc. Si luego digo que
este animal tiene cuatro patas, ya eliminamos pájaros, peces etc. Y así seguimos hasta que, a
través de un sistema de diferencias llegamos limitar las posibilidades hasta averiguar el animal.
Pero la posibilidad de significado se difiere (se suspende) ya que todas las palabras se definen a
través de otras palabras, que también necesitan definición, etc. Quiero decir, sabemos qué animal
es, pero no porque tenga un significado sino porque hemos eliminado todos los significados diferidos
que no son.Los sistemas jerárquicos basados en un «principio primero» (en el sentido que no sé pueden reducirmás) pueden ser derrotados porque lo que pensamos que es un principio primero es solamente el
producto de un sistema de significación, no una verdad absoluta.
Por ejemplo: Se podría decir que «blanco» es un principio primero, porque creemos saber
exactamente lo que es «blanco», y parece ser irreducible. Pero en realidad, solo podemos definir
«blanco» a través de lo que no es. Es «blanco» porque no es «negro». Pensamos que «blanco» es
una realidad absoluta porque el sistema en que vivimos le da valor a «blanco», es decir, tiene su
posición en la jerarquía simbólica de nuestra sociedad. Pero según los deconstruccionistas, la identidad
de «blanco» depende totalmente de «negro». No podemos definir «blanco» sin «negro». La diferencia
entre «blanco» y «negro» existe antes que la identidad de «blanco», entonces, es la diferencia el
principio primero, no la identidad.
Estos principios generalmente se definen a través de lo que excluyen, y entonces, caben bajo el
nombre de oposiciones binarias.
Por ejemplo:
Luz             oscuridad
Grande        pequeño
Alto             bajo
Flaco           gordo
Las palabras en la primera columna tienen mayor valor en la sociedad, y por eso las definimos como
verdad, mientras las palabras en la segunda columna son un suplemento, un elemento deimportancia secundaria. La deconstrucción critica este tipo de jerarquía. Según losdeconstruccionistas, esta manera rígida de definir lo que es aceptable y lo que no, es típica de las
ideologías. No es algo que podamos evadir, pero hasta cierto punto podemos subvertir el proceso.28Facultad de Diseño y ComunicaciónLa crítica deconstructiva analiza la aporia para demostrar las maneras en que un texto se contradice,y de esa manera destruye el sistema lógico del texto.
Por ejemplo: La palabra «luz» tiene valor en nuestra jerarquía simbólica. Es una de esas palabras
que los estructuralistas aceptarían como verdad irreducibleŠel elemento positivo de la pareja luz/
oscuridad. En la lógica de un texto, «luz» se interpretaría como aclaración, conocimiento, etc. Y
esta interpretación es aceptada por los estructuralistas como la única válida.
Los deconstruccionistas analizarían los elementos paradójicos de la palabra para demostrar que
esta aceptación se deriva de la aceptación de un sistema de valores no de una realidad absoluta.
Una luz también puede cegar. Puede tener el efecto de dejar en la oscuridad. Al impedir la vista
impide también el conocimiento. Los deconstruccionistas dirían que no se puede olvidar este elemento
de la palabra al analizar un texto. Que al aceptar solamente un sentido de la palabra estamos
limitando la interpretación para justificar el sistema en que creemos.La Teoría deconstructiva y la obra de BeckettDentro de un mundo cada vez más cercano a los postulados relativistas, la teoría deconstructiva
parte de la crisis de confianza en el lenguaje que sufre el ser humano. El lenguaje ha impuesto
cómo ha de ser nuestro pensamiento, lo ha estructurado. La teoría deconstructiva cuestiona la
racionalidad impuesta, basada en los principios de coherencia, ausencia de contrarios y veracidad.
Samuel Beckett es, por tanto, un escritor que se acerca a los postulados de la teoría deconstructiva.
Para Beckett el lenguaje es el elemento principal, pero introduce un cambio: destruye las normas
que tradicionalmente lo han tenido encerrado. En este autor el lenguaje es el protagonista porque
se ha liberado de las imposiciones de la tradición.
El absurdo de Beckett, como el de tantos otros escritores, es una rebelión contra lo establecido, es
una expresión sincera y personal de la realidad.
Dentro de sus novelas podemos encontrar todas estas características que definen tanto su teatro
como los principios fundamentales de la crítica deconstructiva. Su trilogía formada por los libros
Molloy, Malone Dies y The Unamable es una buena muestra de ello. En estos libros nos encontramos
con la angustia existencial de personajes desesperados, cuya vida ha perdido cualquier objetivo o
ilusión y a los que sólo les queda el lenguaje. Por mucho que los opriman nunca les podrán quitar la
capacidad de expresar sus propios sentimientos. El lenguaje que utilizan es una mezcla de monólogo
interior, sueños, fobias, recuerdos y silencios.Deconstrucción y Computadoras:Las posibilidades de la computadora para la escritura y el pensamiento mismo ocupan un espacio
destacado de reflexión en el desarrollo deconstructivo siendo la misma idea de que una obra es un
conjunto de elementos lumínicos llamados pixels de igual valor aparente y que según cual sea su
ordenamiento constituirán textos, imágenes, películas u otros elementos multimedia.
Derrida dijo una vez: ﬁla deconstrucción es todo; la deconstrucción es nadaﬂ, y ﬁla deconstrucción
no es algo sin método, y no es un métodoﬂ, que, aunque no lo parezca, ya es un avance.
En el fondo, la deconstrucción es el mismo Derrida, la de(rrida)construcción. El mismo autor crítica
lo que denomina el ﬁefecto escolásticoﬂ de la deconstrucción, es decir su sistematización y aplicación
mecánica.
Derrida da la siguiente explicación de cómo ve el fenómeno deconstructivo, su alcance y futuro: es
necesario distinguir entre el destino de la palabra «deconstrucción» o de la teoría deconstruccionista.
Para él la deconstrucción no se limita a un discurso sobre la teoría deconstructiva, sino que hay que
encontrarla en marcha, en su actividad, por esto la verdadera deconstrucción no necesita de la
deconstrucción, no necesita una teoría o un nombre. De modo que si la restringimos, si la limitamos
al efecto discursivo e institucional que ha provocado en todo el mundo en realidad no hay nada que
responder, carece de futuro y carece de pasado porque en sí podría solo representar la ausencia de
un centro de un espacio director.
Posiblemente algún día  la «deconstrucción», como palabra desaparecerá. ¿Qué pasará antes o
después de que desaparezca? No lo sabemos, porque nunca fue una teoría insertable en una
disciplina filosófica o literaria, prosiguiendo con un ritmo temporal distinto, y desplazándose hacia la
Arquitectura, el Diseño, la Pintura y el campo digital transformándose y siendo a su vez  en cada
área diferente creando por ejemplo en las obras de Frank Ghery la idea de un espacio inestable en
tensión y que necesita del observador para ser completado o en las estructuras pixelianas de los
artistas digitales a partir de su bombardeo lumínico de mundos virtuales que solo ﬁexistenﬂ en una
secuencia de milisegundos en la persistencia retininiana del espectador o del navegante frente al
monitor, siendo siempre mutable por la acción de ellos mismos y sus impregnados subconscientes.29Proyectos en el AulaCuaderno  3AntecedentesLars von Trier recibió una carta de Jean-Luc Godard, luego del estreno de ﬁLos Idiotasﬂ, en la que le
decía que no le habían gustado sus películas anteriores pero que con la última realmente había
empezado a hacer algo. Eso, sumado al premio de la crítica en el Festival de Cannes en 1998 fue el
apoyo principal a lo que parecía una broma: el Dogma 95, teniendo así una influencia esencial en la
forma de hacer cine de fines de los años 90, aunque la idea no es nueva, sino una radicalización y
estilización de muchos postulados que se habían quedado en apuntes teóricos de filmes
experimentales de algunos cineastas como Warhol, Mekas, Cassavetes.
El Dogma 95 esta sostenido por un decálogo que armaron en una charla telefónica Lars von Trier y
Thomas Vinterberg una tarde de marzo entre risas como si de un ﬁjuego deconstructivoﬂ se tratase
buscando alterar las escalas de valores vigentes sobre como ver y hacer cine a partir de algo que
surgió en una conversación entre dos amigos en un par de horas.
Antes otros directores de fines de los 50 como por ejemplo los fundadores del American Free
Cinema habían usado algunas de estas reglas: Warhol rodó una película que describía la vida de un
poeta durante su sueño, John Cassavetes sacó la cámara del trípode y la paseo por las calles de
Nueva York. Jean-Luc Godard y François Truffaut y sobretodo Eric Rohmer, renunciaron a la iluminación
artificial. Los actores improvisaban a sus anchas ya en los filmes de Jonas Mekas como Hallelujah
The Hills.Así, el Dogma lo que ha hecho ha sido llevar al extremo todas esas condiciones como medida deurgencia teniendo una actitud deconstructiva ante la progresiva entronización de la teoría del autor
y de un modo hacer cine aburguesado y enlatado repleto de efectos especiales que hoy domina al
mercado.
En lugar de personajes vacíos, buscan la verdad del personaje acorde con la idea base de cada film,
buscando averiguar la verdad interna del discurso a traves de oposiciones a la manera deconstructiva
a través de hacerse preguntas con la cámara como si esta fuese el espectador haciendo participe a
cada uno de estos y generando esa tensión que completa y disuelve la obra en la mente del cada
observador.
Viendo Los Idiotas, estamos jugando un juego de provocación, sí, pero una provocación que consiste
en producir brutalmente un choque de ideas en la mente del espectador para hacer que éste
piense, como declaraba el danés en el documental Tranceformer.
Así el observador entra en el film como la protagonista: Karen, ante un mundo inconexo cuya lógica
no entiende, ante un lenguaje extraño que poco a poco irá aprendiendo según vaya asumiendo su
funcionamiento. De la extrañeza del principio frente a un mundo, en la que nos encontramos
desplazados, vamos pasando a la comprensión de su lógica hasta que al final de la proyección la
vemos como algo absolutamente normal.
De todos modos la introducción de elementos ajenos y chocantes en la mente del espectador, en la
que se fijan como intrusos, no supone una alienación para éste sino que, según va jugando el juego,
esos elementos pasan a formar parte del universo del espectador, quizá habiendo logrado cambiar
así (ideal objetivo de toda provocación) nuestra concepción del modo de ver cine y tal vez de ver la
realidad.
Hoy, con el auge y la baja de costo de los formatos digitales se democratiza la posibilidad de
expresión artística en muchos creadores, ejemplos en nuestro país son los proyectos de Elíseo
Subiela o el antecedente de Fuckland (hecha bajo el Dogma), una de las primeras películas argentinas,
mas allá del punto de vista crítico, en quebrar un status quo y en lograr su distribución en salas
importantes y con un gran soporte publicitario en diversos medios incluyendo Internet ( a la manera
de Proyecto Blair Witch), habiendo sido realizada con una pequeña cámara digital.
De este modo el Dogma 95 sumado a los nuevos medios tecnológicos de filmación y a la red global
de información como futuro mecanismo de distribución, podrían significar la llegada de la democracia
a una nueva forma de filmar como lo pensaron aquellos pioneros que pasaban a fines de la década
del 50, sus obras en los garajes de sus casas, los fundadores del American Free Cinema.10. Net Art: Introducción a la red global de informaciónA finales de los años 60 el Departamento de Investigación y Defensa de los Estados Unidos establece
una red descentralizada de ordenadores conectados, capaz de asegurar la comunicación en caso de
conflicto bélico. Era ARPANET, el primer eslabón evolutivo de Internet. Posteriormente y durante la
década de los 80 aparece la red NSFnet con la voluntad de interconectar las comunidades científicas
americanas.
Estas dos historias se unen por un interés común, el de la comunicación y el de la interacción y
pueden ser él prologo de estas nuevas culturas.30Facultad de Diseño y ComunicaciónPrincipios esenciales de la cibercomunicación:1) La descomposición del espacio y la descorporización del mensaje.
2) La relación entre la distancia y la duración antes calculada en minutos ha sido reemplazada por
la casi instantaneidad de la transmisión.
3) El tiempo lineal extensivo (del trayecto del cuerpo en el espacio de la historia, de la vida biológica)
es sustituido por el tiempo intensivo de la tecnología digital. Su primera necesidad es la velocidad.
4) La virtualización del territorio y la progresiva suspensión de las barreras materiales y corporales
inciden directamente en la cultura.Antecedentes Históricos del Arte en la Red:Friedrich Kiesler, arquitecto y diseñador, describe en su libro Contemporary Art Applied to the Store,
publicado en 1930, una especie de museo inmaterial del futuro: las obras serían transmitidas de
manera etérea desde museos como Louvre o Prado a soportes especiales instalados en otras ciudades
e incluso en hogares privados. Encontramos una idea semejante en el célebre pasaje de Pièces sur
l™art  (1934), de Paul Valéry: ﬁIgual que el agua, el gas y la corriente eléctrica vienen desde lejos a
nuestras casas... así seremos alimentados por imágenes visuales y auditivas, que nacerán y se
desvanecerán al mismo gesto,  con una simple seña... No sé si un filósofo ha soñado alguna vez con
una sociedad de distribución de la realidad sensible a domicilioﬂ. Estos y otros planteamientos,
como el memorable ﬁMuseo Imaginarioﬂ de André Malraux,  se hacen efectivos a través de las
telecomunicaciones y los networks.
En las conclusiones de este estudio sobre la comunidad Well, sorprende la cantidad de prefijos a
que parecen definir la interacción virtual.
Palabras como aespacialidad, acopresencia, asincronía, acorporeidad, anonimato, etc., son
características de estos usuarios virtuales.
No sería demasiado osado pensar en la existencia de una relación directa entre la pérdida de la
experiencia del territorio real (territorio virtual) y una especie de disolución del individuo. La no-
existencia de un espacio real genera procesos interactivos-comunicativos virtuales. Internet presenta
actualmente este doble modelo territorial.
Por una parte encontramos, como es el caso de Connecting Nunavik, un territorio real que se
desarrolla calcando el modelo de red Internet y utilizando este instrumento telemático para optimizar
los procesos comunicativos. Por otra parte, Well hace referencia a un territorio virtual (ciberespacio)
en el que el lugar físico se ha convertido en el territorio de la simulación y la transmisión.
Uno es el territorio-espacio; el otro es el territorio-velocidad. Es indudable que ambos territorios
son lugares de representación e intercambio simbólico, pero su coexistencia o divorcio dependerá
en gran medida de cómo se articule la red Intemet con las redes reales territoriales en un futuro
inmediato.El origen de las redes ciudadanas:La primera experiencia que se puede asociar con lo que hoy en día llamamos redes ciudadanas fue
el proyecto Community Memory, en Berkeley, California. Nacido en 1972, de la mano de dos
impulsores, Lee Felsenstein y Efrem Lipkin, estaba basado en terminales públicos a través de los
cuales se establecían foros de discusión. Los terminales, situados en lugares públicos como bibliotecas
o lavanderías, funcionaban con monedas y permitían el anonimato. Nacida en el caldo de cultivo
contracultural y activista contra la guerra del Vietnam del Berkeley de aquellos años, la iniciativa fue
una muestra práctica de que la tecnología de la informática y las comunicaciones podía tener un
impacto social. Su efímera duración ( de  dos años) derivó seguramente de su carácter pionero, en
una época sin computadoras personales y con Internet todavía circunscrita a sus orígenes militares.
Posteriormente la aparición de los primeros computadoras personales, a finales de los 70, trajo
consigo la aparición de las primeras BBS™s (acrónimo de Bulletin Board System), sistemas de
información basados en un ordenador (normalmente personal) que algún particular (o en ocasiones
empresa) de manera voluntaria hace accesible vía módem a través de líneas telefónicas
convencionales. Antes de la reciente explosión de Internet tuvieron una cierta popularidad entre
muchos aficionados a la informática que las utilizaban para intercambiar mensajes y software,
siendo el Delphi uno de los mas conocidos y usados en la Argentina.
La primera de estas BBS apareció en 1978 en Chicago, fruto de la iniciativa de Ward Christensen y
Randy Suess que crearon el software y el hardware necesario para que dos computadoras personales
pudieran intercambiar información a través de la línea telefónica. A menudo estas BBB™s, que han
llegado a contarse por decenas de miles, no tenían otro interés que el intercambio de software pero
ya a finales de los 70 ejemplos como CommuniTree, en California o Old Colorado City, en Colorado31Proyectos en el AulaCuaderno  3fueron ejemplos del uso de esta nueva tecnología para tratar temas de interés común a una ciudado a una comunidad. Paralelamente, desde 1983 con la introducción del software FidoBBS, las
diferentes BBS™s podían comunicarse fácilmente entre sí, creando una primera aproximación, aunque
tecnológicamente mucho más limitada, de lo que diez años más tarde sería la red global de
información.Luego de estas BBS nacerían las primeras Free-Net, literalmente redes libres, la base del conceptode lo que entendemos por red ciudadana y que en inglés se expresa indistintamente como freenet
o community network. Fue en 1984 cuando el Dr. Tom Grundner, del Departamento de Medicina
Familiar de la Case Western Reserve University en Cleveland (Ohio) estableció una BBS, llamada St.
Silicon™s Hospital and Information Dispensary, basada en un ordenador personal Apple y una línea
telefónica. A través de ella los ciudadanos podían enviar consultas específicas que un medico
contestaba durante las siguientes 24 horas. El éxito impulsó a Grundner a dar un paso más y con el
apoyo de la Universidad estableció en 1986 la Cleveland Free-Net, la primera red ciudadana, que
aún hoy sigue activa con más de cien mil usuarios. Es importante mencionar que los vínculos de la
free-net de Cleveland con la Universidad fueron decisivos para que la tecnología utilizada en ella
encajara perfectamente con el boom que experimentó Internet en años posteriores. A menudo las
free-nets originales, tecnológicamente ligadas a las BBS™s, tuvieron ciertos reparos en adoptar la
tecnología Internet (IP) que en los últimos años se ha convertido en un standard que ha barrido a
todas las soluciones tecnológicas anteriores. El ejemplo de Cleveland fue seguido por iniciativas tan
significativas como la Big Sky Telegraph en Montana, la primera red ciudadana ﬁruralﬂ establecida
en 1988 para dar servicio a las pequeñas comunidades rurales de este inmenso territorio, creada
por dos maestros Frank y Reggie Odasz; o PEN (Public Electronic Network) impulsada desde el
ayuntamiento de Santa Mónica (California) por Ken Philips, con financiación proporcionada por
empresas privadas. En Otawa, Canadá, en 1993 y con un modelo muy parecido al de la Cleveland
Free-Net, apoyándose en este caso en la Universidad de Carleton, nacía la National Capital Freenet,
que sigue siendo una de las mayores redes ciudadanas en plena actividad actualmente. Seattle
(Washington), Boulder (Colorado), Blacksburg (Virginia), Victoria (Columbia Británica) son solo
algunos ejemplos emblemáticos de redes ciudadanas que han ido apareciendo en Norteamérica. A
principios de los años 90 las freenets norteamericanas (en los Estados Unidos y Canadá) ya se
contaban por docenas. Su asociación a partir de 1989 en el National Public Telecomputing Network
(NPTN) supuso la posibilidad de las redes ciudadanas de tener una proyección global y de consolidar
un modelo básico compartido por todas ellas. Mas tarde, asociadas al NPTN, y fruto de iniciativas
normalmente ligadas a las universidades, nacerían las primeras freenets europeas, en 1991, en
Helsinki (Finlandia) y Nuremberg-Erlangen (Alemania). Sin embargo no fue sino hasta 1994 cuando
el fenómeno de las redes ciudadanas comenzó a tomar cuerpo en Europa, con el nacimiento du-
rante ese año de la Digitale Stad (Ciudad Digital) en Amsterdam y de RCM (Rete Cívica di Milano) en
Milán e IPERBOLE (Internet PER BOLogna e l™Emilia-Romagna) en Bolonia.
Las tres iniciativas han sido modelo de otras que se han desarrollado en los últimos años. Hay que
tener en cuenta que en ese momento ya se había producido la explosión social de Internet y que por
tanto estas nuevas redes europeas están ya más tecnológicamente alejadas de las originales BBS™s.La Digitale Stad nació a partir de la colaboración entre un Centro Cultural de Amsterdam y unaFundación privada de activistas informáticos. Muy impregnada del estilo libertario que ha hecho
popular a la gran ciudad holandesa, la Digitale Stad ha tenido un éxito espectacular y actualmente
funciona en régimen de cooperativa siendo una de las experiencias más interesantes en este ámbito
en cuanto a modelo de sostenibilidad de una red ciudadana no ligada a entidades públicas. El
modelo planteado por la Digitale Stad ha sido seguido por otras ciudades holandesas donde el
fenómeno de las ﬁciudades digitalesﬂ se ha introducido con fuerza. El mismo año en que nacía la
Digitale Stad, un grupo de universitarios italianos dirigidos por Fiorella di Cindio, del Departamento
de Ciencias de la información de la Università degli Studi di Milano, creaban la Rete Cívica di Milano.
Esta Red, impregnada del espíritu de las primeras freenets, ha sido fuente y modelo de muchas
otras redes ciudadanas que han aparecido a partir de ese momento en el Norte de Italia, sin duda
la región europea con mayor actividad en el ámbito de las redes ciudadanas. Seguramente no es
ajeno a ello el histórico espíritu cívico existente en Italia (donde el ayuntamiento es el ﬁComuneﬂ).En 1995 fue el año del nacimiento de TINET (Tarragona InterNET) la primera red ciudadana enEspaña. Su origen está ligado a un grupo de universitarios del Departamento de Ingenieria Informática
de la Universitat Rovira y Virgili de Tarragona. A través de la Fundació Ciutat de Tarragona, una
Fundación municipal, TINET proporciona acceso gratuito a Internet a entidades sin ánimo de lucro32Facultad de Diseño y Comunicaciónde la zona y también servicios de e-mail y de acceso a informaciones locales gratuitos para todos losciudadanos. Tambien en ese año se produjo el nacimiento de UK Communities Online, organización
creada por tres activistas sociales británicos, Michael Mulquin, David Wilcox y Richard Stubbs, con
el objetivo de impulsar el uso de las nuevas tecnologías por las comunidades con vínculos geográficos,
sociales o culturales lejanos. Actualmente esta organización coordina docenas de iniciativas locales
que se desarrollan en el Reino Unido.
Durante 1996 empezaron a desarrollarse en Francia las llamadas Villes Numerisées, destacando la
de Parthenay, impulsada desde el ayuntamiento de esta localidad cercana a París. En la actualidad
todas las iniciativas de las diferentes redes ciudadanas europeas se están coordinando bajo la EACN
(European Association for Community Networking), asociación creada para compartir experiencias
y constituirse en interlocutor ante las administraciones gubernamentales de cada país, formando
en muchos casos grandes Intranets de ciudades o poblaciones dentro de la red global Internet.La Internet como tejido asociativoHoy la red global Internet es un hecho cultural. Y lo es por una doble razón: porque Internet es
comunicación; y porque Internet está introduciendo comportamientos sociales que hacen referencia
a una cultura y a una representación, llegando incluso a poder influir sobre los comportamientos en
el plano de la realidad del ser humano a partir de hechos o noticias generadas en el plano de la
virtualidad.Respecto a los comportamientos socioculturales y las formas de representación, Internet nos ofrecealgunos aspectos que vale la pena subrayar:
1) Tiene un lenguaje con símbolos, códigos y estilos característicos.
2) Posee grandes dosis de anarquía. Anarquía respecto al crecimiento físico de la red; y anarquía
como idea de descentralización.
3) Está propiciando una regeneración del tejido asociativo. Una parte de la sociedad civil ha
reencontrado una cierta capacidad para organizarse en una suerte de lugar público, al margen de
los canales de producción y distribución oficiales de la información
4) Se presenta aquí como una tecnología social corporativa. Un ejemplo de todo esto serían las
Free-nets o redes gratuitas.
5) Internet está propiciando hechos culturales más extremos, como es el caso de la cibercultura.
Una cultura anticomercial y subversiva en el ciberespacio. La tecnoutopía con el eslogan Informa-
tion want to be free y registros representacionales, simbólicos y estéticos muy específicos. Internet
aparece aquí como tecnocultura.
Podríamos establecer, dos hemisferios culturales:
Cultura Internet como tecnología social y Cultura Internet como posible cultura mass-mediática,
generada a partir del consumo de los estándars generados por las multinacionales del producto
cultural. Aún pareciendo los extremos de una misma cuerda, hay que evidenciar que difícilmente se
implantará una producción y un consumo cultural si no se produce primero una culturización sobre
Internet.
Es decir, que la población tenga acceso libre a la conexión en la red, tarifa plana y se exploren sus
posibilidades sociales y culturales. Y es dentro de esta disyuntiva donde una política cultural,
evidentemente relacionada con otros tipos de políticas, puede ser efectiva para un desarrollo cul-
tural de la red y de sus usuarios.La ciudad electrónicaHace algún tiempo se planteaba la cuestión de saber si las nuevas tecnologías conducirían a una
nueva elite o a una nueva ciudadanía. Un internauta, es decir una persona que se vale de Internet,
es miembro de una nueva ciudad electrónica, de la que sería ciudadano, o bien de una nueva elite,
se supone una cosa: que ese usuario es un miembro, es decir, que se define respecto a una
comunidad.
Ese supuesto plantea un problema en sí mismo, pero discutirlo constituye ciertamente uno de los
puntos fundamentales de la reflexión sobre las nuevas tecnologías de las que Internet forma parte.El simple estudio del vocabulario propio de Internet ofrece indicios de modelos muy diferentes decomprensión de ese fenómeno: el tema del surfer (es decir del usuario de Internet) o el del navegante
(el programa más popular para transitar por Internet se llama navigator)  no sugieren ni pertenencia
(al contrario, se resalta la movilidad) ni la selección (no se nos dice nada acerca de la calidad de ese
surfer). Hablar de elite o de ciudadanía es deformar el problema, fijando en categorías sociales y
asignando a un lugar fijo la libertad de movimiento que constituye la riqueza de Internet.33Proyectos en el AulaCuaderno  3Desde ese punto de vista, el tema de la red (o más bien el de la red de redes que conecta a lasredes informáticas entre sí, según la definición misma de Internet) es engañoso. Su epistemología
pone de relieve la cualidad lineal, fija, del enlace creado entre dos puntos. Por otro lado, esta es, la
forma en que funcionan las redes informáticas locales, internas de las empresas, que son un
administrador, una especie de big brother del buen funcionamiento de la organización, que incluso
puede tomar a distancia el control de una máquina. Pero lo que hace la especificidad de Internet es
una descentralización radical que tiende a superar la inercia del enlace. Esta misma palabra,
justamente, que pertenece a la terminología de Internet, es muy elocuente: significa, de manera
reveladora, no una relación fija, sino el reenvío potencial hacia algún otro lado que el usuario puede,
o no, solicitar, según le convenga. Por ejemplo, si nos conectamos a la página web de los estudiantes
de un Instituto de Estudios Económicos, nos encontraremos con una serie de enlaces, concretamente
con expresiones subrayadas, que bastará seleccionar para ir de unas a otras, accediendo a diversas
informaciones sobre la ciencia económicas.
Por consiguiente, entenderemos que el enlace no enlaza ni relaciona, sino que conduce. En ese
sentido, con Internet la red no sólo se utiliza, también se moviliza. Por esa razón, la realidad de la
red como estructura concreta sólo aparece al límite de Internet, como su negativo, particularmente
en caso de saturaciónEl dilema ciudadanía/elite evita cuidadosamente el núcleo del problema.Ese núcleo es la comunicación. He aquí donde se sitúa naturalmente el interrogante que nos plantean
las nuevas tecnologías informáticas. Así, se pierde de vista lo que (relativamente) constituye la
novedad de Internet: el hecho de que los hombres comunican a través de sus computadoras, lo que
multiplica su poder de información. Y ahora no son las computadoras las que componen una red,
son los usuarios de esas máquinas quienes se desplazan a través de las redes en su búsqueda de
información.
Ahí reside una de las diferencias entre una red como la del minitel y la Internet, comparación
obligada en Francia, donde no se tiene conciencia que se trata más de una metáfora que de una
analogía. El minitel implica la mediación de un servicio tangible, instituido, visible. Internet difumina
cuidadosamente esas mediaciones. Si uno discute en un fórum, sabrá una cierta cantidad de cosas
acerca de aquellos que lo mantienen. En este sentido, Internet destruye la mediación visible entre
los interlocutores, restableciendo el problema de la comunicación en su estado bruto. Ni ciudadano,
ni elite, sino que ser comunicante, es la definición más simple que pueda darse del surfer de
Internet.Las modas de comunicación en Internet son terriblemente clásicas. Entre las máquinas, el
procedimiento de difusión de información por paquetes es, sin duda, una verdadera innovación.
Entre las personas, en cambio, predomina el lenguaje escrito. Uno de los productos más famosos
de Internet es el e-mail, es decir, el correo electrónico, que nos permite recibir cartas en la
computadora. Pero de hecho, lo primero que ocurre cuando se dispone de un e-mail es que se pone
al día el placer de la correspondencia. El fax ya poseía esta virtud; el e-mail añade la rapidez del
envío (haciendo innecesaria la transferencia de documentos de papel), la facilidad para archivar, la
idea de una oficina sin papeles y la facilidad en la búsqueda. Es cierto que este tipo de intercambio
puede verse superado por las posibilidades del video (de tipo video-conferencia) que ofrecen las
futuras redes más veloces como el cable-modem, afectando, a las discusiones en directo en los
fórums y posibilitando la telepresencia en cualquier parte del mundo.La red Internet no es en absoluto un fenómeno neutro, que pudiera imponerse sencillamente por suevidencia, como tampoco es un fenómeno de implicaciones exclusivamente técnicas. Pero tropieza
con las premisas que adopta naturalmente: la reducción de una cuestión de comunicación a un
problema de democracia (eso que se llama a veces democracia electrónica o incluso, por citar el
libro de Leo Scheer, una democracia virtual) o de sociología de las elites. Si nos remontamos a su
raíz, esas premisas, parecen naturales únicamente porque reflejan una serie de opciones inherentes
a la sociedad en materia de comunicación.El ciudadano virtual¿Nueva elite o nueva ciudadanía?. Este debate no concierne directamente a las nuevas tecnologías.
En cambio, sirve de espejo a los debates de nuestra sociedad en materia de comunicación, comunicar
es un acto dramático, que recalca todos nuestras posibilidades evolutivas como sociedad en la
nueva era de la información. El dilema entre ciudadano y elite expresa las dudas y los miedos en
materia de comunicación. Ese discurso sobre Internet transpone gustoso esa visión natural. Por
ejemplo, resulta interesante constatar que los personas han traducido la palabra surfer por internauta.
El surf ha sido -y es todavía en cierta medida, en los Estados Unidos- una cultura de libertad, de34Facultad de Diseño y Comunicaciónligereza un tanto salvaje, un poco marginal, ya que mezcla la alta tecnología (la tabla) y la vuelta ala naturaleza indómita (la ola). Por el contrario, el internauta, cercano al astronauta o al cosmonauta,
retoma, a la vez, la noción de alta tecnología, de la exploración o de la navegación (espacial), pero
de forma extremadamente institucionalizada: como el astronauta, el internauta evoca la figura de
un descubridor oficial (los astronautas son investigadores) y seleccionado (los tests de los astronautas
son muy severos).
Detrás de esta traducción (que la mayoría de usuarios de Internet no adopta espontáneamente)
vislumbramos exactamente el mismo tipo de discurso implícito, que el que nos propone el debate
ciudadano/elite: pertenencia de institución o selección social. Ese discurso determina, también, la
visión que difunden los medios de Internet, entre fascinación reverenciosa (por la capacidad
tecnológica) y denuncia habitualmente ciega se insiste cuanto haga falta en los peligros provocados
por Internet, un largo cortejo de catástrofes y siniestros de la información, en el que los miles de
millones perdidos por tal compania por un ataque de grupos informáticos hacen que el ciudadano
común no informatizado aún tenga miedo de adentrarse en esas aguas que los medios a veces
amplifican como turbulentas, hasta alcanzar fenómenos intelectuales, como la incapacidad de concebir
que, en el ámbito de los medios, la iniciativa privada, mucho más que la del Estado, es un actor
legítimo y natural y que debe otorgársele una mayor libertad, legislando para el futuro y no para el
pasado. Aún hoy nos estamos inquiriendo acerca de la legitimidad de antenas de televisión abiertas
al mundo como medio para aumentar la concepción humana de una aldea global poniendo al
alcance de cualquiera los conocimientos y desarrollos de los pioneros alrededor del mundo en los
campos científicos, filosóficos, artísticos y tecnológicos. Es paradójico, si a veces aún tememos a la
libertad de información en la televisión, que queda para el intercambio del conocimiento a traves de
todo el planeta a traves de Internet como ciudadanos virtuales del ciberespacio.Los efectos de la comunicación sobre el artista digitalInternet prepara nuevamente una ruptura con relación a nuestras formas de ver más tradicionales,
que consisten en pensar la comunicación en el interior de un sistema definido. La Internet no
posibilita la comunicación, emerge a partir de ella. No es porque exista Internet que comunicamos,
es porque comunicamos que existe Internet. Pero nadie debería llamarse a engaño sobre la naturaleza
de esta urgente reforma de nuestra manera de ver: no se trata sencillamente de una percepción
metafísica, de un debate de intelectuales.Las nuevas tecnologías de la información, Internet, anuncian una redistribución profunda de losmecanismos del saber y de un cambio radical de los medios, de su economía y de la forma de hacer
negocios.
Si un artista plástico antes necesitaba además de su creación de un circuito de críticos, medios
gráficos, galerías, etc, hoy es posible cada vez mas que algunos de estos actores pierdan su influencia
y pueda tomar contacto con su público de un modo más democrático y directo reduciendo
gradualmente la influencia de los formadores de opinión y los hacedores de imagen y tomando las
riendas sobre un mayor control entre el hecho creativo y el contacto de este con la sociedad
ayudando al crecimiento de esta y aumentado el valor de las verdades relativas.
Internet no es más que un momento pasajero de una modificación que hace evolucionar los lugares
del saber reduciendo el monopolio, transmisión, selección y control de la información y aumentando
el impacto cultural, la interconexión, interacción y simulación de los hipermedios.
Permite además estimular las relaciones emisor-receptor, la interactividad y la disolución de la
frontera entre creadores y receptores.
Genera un debate acerca del localismo vs. circuito mundial del producto cultural.
Ampliando la necesidad de una legislación  actualizada sobre Internet.
Como elementos negativos posee:
Vandalismo electrónico y privacidad dentro de la red, atacando a la Propiedad intelectual, generando
ganancias y pérdidas en el tejido social a partir de la red y desigualdad, explotación comercial y
abuso de la información dentro de la red.
Posible perdida de la identidad regional o local en función de una Global. (Visión de la tierra como la
gigantesca arca futurista que vaga por el espacio) (Cita con Rama de Arthur C.Clarke)
Estandarización de los contenidos simbólicos en la red generando en muchos casos información
falsa o de dudoso contenido.
Vemos de este modo que la Internet, nos ofrece la oportunidad de reflexionar sobre un nuevo
espacio social, una nueva geografía electrónica desde la cual abordar y analizar la política y la
cultura.35Proyectos en el AulaCuaderno  3Por ejemplo: Uk Citizens Online Democracy (www.freedom.democracy. org.uk) basa sus objetivosen proporcionar elementos de diálogo para que el uso de la red Internet por parte de los ciudadanos
influya en los procesos políticos del Reino Unido y consolide nuevas relaciones entre la sociedad civil
y las autoridades territoriales.
Internet, al mismo tiempo que se nos presenta como un poderoso medio de difusión (Internet pasó
con nota la prueba de las últimas elecciones en EEUU como sistema de campaña y cobertura), es
también una de las llaves que puede abrir las puertas a nuevos comportamientos de la sociedad
civil. Una sociedad civil que tal vez podría construir su propia identidad e interpretar la realidad
desde perspectivas menos mediáticas. Podemos empezar a pensar, quizá con cierto optimismo,
que está surgiendo la base de la cyberdemocracia. Una cyberdemocracia en la cual Internet fragmenta
el monopolio de la información y la comunicación y dentro de la cual se pueden dar formas más
efectivas de cooperación y desarrollo, transformando la cultura en sus usos, formas y contenidos.
En el contexto actual, y por lo que respecta a las posibles políticas culturales en la red Internet, nos
encontramos ante un ámbito por descubrir y en el cual se deberá tener muy en cuenta el propiodesarrollo de la red en cada país y su carácter no regulado, como si fuese un ser orgánico actualmentees la propia red la que sé autoabastece de cultura. La propia red genera la política cultural y sus
aplicaciones. La suma de usuarios conectados (los agentes reales de esa cultura) son de una u otra
forma los que trazan los objetivos, generan las acciones y proporcionan los contenidos simbólicos
estableciendo un proceso irreversible, que afectará absolutamente a todas las personas y ha
provocado, provoca y provocará cambios muy fuertes en todos los ámbitos de nuestra sociedad y
en nuestros hábitos de vida.
Actualmente, en Argentina, son muy pocos los que dudan que la imparable expansión de Internet
durante los últimos cinco años es una muestra evidente de que estamos inmersos en una revolución
que afecta y afectará a todos los ámbitos de la actividad humana. El resultado de esta revolución
debe ser el paso de la sociedad industrial a la llamada sociedad de la información y en la que hoy
estamos sometidos a un bombardeo de predicciones, sobre el tipo de sociedad a la que nos lleva
esta revolución, olvidando que una de las grandes novedades de la misma es la posibilidad de que
las personas y sus asociaciones sean protagonistas y no meros espectadores de estos cambios.
Ante la tendencia a la ﬁadivinaciónﬂ del futuro cabe también la posibilidad de definirlo y construirlo
como participes directos, algo que ocurre por primera vez de un modo tan amplio en la historia de
la civilización humana.
Internet trae consigo la promesa de una desaparición de las barreras y las fronteras, del fin de la
distancia, del acceso desde cualquier lugar a cualquier información no importa dónde. Pero, en
palabras de Tom Grundner, fundador de la primera red ciudadana, el progreso de nuestras
comunidades no se medirá por el número de personas que puedan acceder al catálogo de una
Empresa sino por el número de padres que puedan estar en contacto permanente con la escuela de
sus hijos o por la posibilidad de reservar desde casa una visita con el pediatra de cabecera, es decir
de cosas más simples ligadas a la vida diaria.
Hoy, el comercio electrónico, la televisión on demand, el teletrabajo ofrecen la posibilidad de
personalizar las interacciones sociales. Mediante las nuevas tecnologías es posible estar en contacto
permanente con personas de cualquier lugar del mundo sin barreras de tiempo, espacio, lengua,
etc. Pero las comunidades reales, unidas por vínculos culturales, lingüísticos o sociales también
pueden y deben tener su proyección en la Red.El desarrollo de las nuevas tecnologías está asociado a grandes procesos de liberalización en losmercados de la información y las comunicaciones siendo importante que los grupos sociales menos
favorecidos o los lugares menos accesibles o habitados no queden al margen de estos desarrollos.
La obsesión por la seguridad, muy ligada al desarrollo comercial de la red, es necesaria en la
medida que contribuya a que la red no sea una ﬁfronteraﬂ difícil de habitar. Ello deberá no obstante
ser compatible con el espíritu de libertad que ha contribuido en gran medida al crecimiento de la
propia Red.
El anonimato en las comunicaciones puede ser en determinadas situaciones necesario, deseable o
divertido, permitiendo que los individuos mantengan en la red su propia personalidad libre de que
esta se transforme en un objeto comercial mas a traves de la venta de las bases de datos.
Además en un futuro la Red contribuirá a la desaparición de las lenguas minoritarias y a la adopción
de una o varias de las lenguas más extendidas como medio de la comunicación mundial. Pero al
igual que la imprenta en su día supuso un espaldarazo al desarrollo de las lenguas vernáculas frente
al latín, no está escrito que Internet deba ser un factor negativo para el patrimonio lingüístico de la
humanidad, representado por los centenares de lenguas habladas alrededor del mundo.36Facultad de Diseño y ComunicaciónEstos avances brindaran derechos básicos a la información y la Comunicación para todos losciudadanos. La red ciudadana garantiza estos derechos que van desde el acceso a informaciones
locales hasta el acceso completo a Internet pasando por la posibilidad de tener una dirección de
correo electrónico gratuito consiguiendo el establecimiento de fórums de discusión de interés para
la comunidad a la que sirve. Para esto la tecnología no será un fin, sino un medio, que fomentará la
libre participación de todos los ciudadanos aplicando el espíritu de evolucionar manteniendo siempre
el objetivo básico con el que nacen.
Las nuevas tecnologías permiten incluso compartir recursos y las redes ciudadanas deben explorar
estas posibilidades para asegurar su supervivencia en un entorno cambiante sometido a la misma
revolución que ha originado su nacimiento.La cultura informacionalUna vez resuelta la infraestructura, aspecto vital por otra parte, quedaría por resolver otro aspecto
sin el cual el desarrollo de la sociedad de la información está condenado al fracaso, lo que algunos
analistas han denominado la ﬁinfoestructuraﬂ.
Podríamos definir ﬁinfoestructuraﬂ como las diferentes informaciones (en el sentido amplio de la
palabra) y sus correspondientes herramientas de procesamiento que conforman los servicios de
valor añadido a los que los usuarios pueden acceder. Este es el caballo de batalla principal para
lograr un verdadero desarrollo de la sociedad de la información, siendo el tema más complejo de
resolver.En proporción a su población la Argentina no posee una elevada cultura informacional, quizás acausa de costumbres adquiridas en otras épocas en los que la transparencia informativa brillaba por
su ausencia. Esta falta de cultura informacional es sin duda el mayor obstáculo para el desarrollo de
la infoestructura en nuestro país, aunque en la nueva generación de empresarios esta actitud es
diferente buscando con proyectos como Educ.ar potenciar el sistema educativo evolucionando del
viejo sistema eminentemente enciclopedista, en el que el alumno recibe teóricamente toda la
información que necesitará a lo largo de su vida para realizarse tanto personal como profesionalmente
reemplazándolo por otro mas vinculado a un mundo laboral como el actual, en el que los cambios
en todos los ámbitos se producen de forma vertiginosa y la información incrementa día a día su
peso específico. Por esto, no es suficiente (aunque si necesario) equipar a las escuelas con un aula
dotada de ordenadores conectados a Internet, si detrás no hay un programa de trabajo y un equipo
de profesionales preparados para obtener el máximo partido de ello. Si queremos que la sociedad
de la información se convierta en una herramienta de progreso para el país, deberíamos comenzar
dotando a los futuros trabajadores con los conocimientos y herramientas necesarias para la búsqueda
y análisis de la información, cuestión fundamental para configurar una sociedad futura compuesta
por ciudadanos informaticamente cultos, con criterio propio para decidir por sí mismos.
Internet en este sentido proporciona una posibilidad que no existía hasta ahora, y es tener acceso
a una gran diversidad de fuentes informativas, lo que permite tener una visión más amplia de la
realidad que nos rodea y poner el conocimiento de la ﬁBiblioteca de Alejandríaﬂ al alcance de todos,
dándoles la posibilidad futura del teletrabajo, integrando a personas con discapacidad física, las
mujeres con cargas familiares y las personas residentes en zonas rurales. Para todos ellos, el
teletrabajo se presenta como una posible solución a los principales problemas con que se encuentran
a la hora de acceder al mercado laboral: el desplazamiento y la disponibilidad horaria convirtiéndose
en un elemento que permite potenciar el autoempleo y la creación de pymes virtuales.Ejemplos de Net Art: El arte correo y la interactividadAntecedentes:
El arte en la Red de hoy día no es casual y se origina, ciertamente, en el arte correo. ¿Cuáles han
sido los objetivos del arte correo desde sus inicios en las primeras experiencias de Ray Johnson de
mediados de los 60s, sino la comunicación y la interacción? Johnson enviaba obras inconclusas asus amigos para que las terminasen. Nacido de aquel original proyecto, el Arte Correo, conserva aduras penas su fuerza y su ímpetu pese a los cambios provocados por los adelantos científicos y
tecnológicos y la previsible absorción del mercado.
Es cierto que tantos años de vigencia han debilitado aquel primer impulso de remoción de valores
y hoy se asiste a una paulatina institucionalización, absorción y banalización, por parte del
establisment, de los principios que consagraban a la comunicación como única gestora del arte, por
encima de las antojadizas modas artísticas, las más de las veces impuestas por el mercado del arte.
La descentralización del arte es un fenómeno implícito en el arte correo porque no se trata de una37Proyectos en el AulaCuaderno  3corriente de expresión artística específica centralizada en un ﬁismoﬂ (como el surrealismo o elabstraccionismo, etc.) sino de una forma artística que admite cualquier medio o soporte y cualquier
corriente estética conocida y por conocer: ﬁThe Eternal Networkﬂ de Robert Filliou, el utópico proyecto,
tal vez inalcanzable, de la permanente comunicación de todos a través de todos los medios disponibles.
Aun padecemos la confusión o falsa dicotomía entre el arte y la comunicación. El producto artístico
es, ante todo, un producto de comunicación y por lo tanto parte indisoluble de la producción social.
Por otra parte, al igual que el resto de los productos que el hombre crea, se constituyen en auxiliar
de esa misma producción (al favorecer o dificultar sus procesos). En algunos contextos prevalecerá
su índole ﬁartísticaﬂ (museos, galerías, cátedras, etc.), en otros prevalecerá su índole de instrumento
de comunicación. Pero, ambas facetas son inseparables.En esta forma particular de arte (ya que es una forma simbólica de expresar nuestra realidad) en lacual prevalece el valor de uso por sobre el meramente mercantil o de cambio, predominan los
componentes de relación o fácticos que predisponen al acto comunicativo.
He aquí, tal vez, las razones de su permanencia como corriente de expresión artística: no se
produce para el mercado del arte, por lo cual no se vende ni hay jurados que seleccionen las obras,
ni límites con relación a las técnicas empleadas ni con relación a las corrientes de expresión ideológica
o estética, etc. Tampoco interesa el género artístico, ya sea literario, plástico, musical, incluso la
propia presencia del artista-correo puede ser considerada como acto comunicativo (como en el
Turism Art, derivado del Mail Art), etc. Por último, tampoco hay categorías ni elites, ni encumbrados
ni principiantes, ni líderes ni sumisos, ni obligaciones de ninguna naturaleza. Se puede ingresar y
salir de las redes de comunicación sin ningún problema. Sin embargo, fruto de la progresiva
mercantilización del arte correo ya han comenzado a aparecer grupos de artistas-correo que, con el
pretexto de conservar y mejorar los niveles estéticos y de asegurar la edición de buenos catálogos,
están organizando exposiciones por invitación financiadas por Galerías e Instituciones aplicadas al
mercado del arte. También están apareciendo artistas profesionales que, sin haber participado
nunca en las clásicas exposiciones de Arte Correo, están produciendo y vendiendo sellos de correo
apócrifos. El clásico axioma ﬁdinero y Arte Correo no se mezclanﬂ, finalmente ha sido superado y ya
se han vendido archivos, colecciones, proyectos, etc.Hoy, muchos críticos se asombran del carácter multitudinario e interactivo del arte que se generaen la Red que está promoviendo el Internet, sin saber que esas redes y esas características ya
existían desde fines de los 60s, en el trabajo artístico de aquellos pioneros que vieron, en la
comunicación a distancia (Mail Art o Arte Correo), el medio por el cual difundir sus ideales de
entendimiento y comprensión entre todos en un clima de respeto mutuo. Sin duda, el Arte Correo,
al reasumir la primera función de comunicación al servicio de la comunidad, tendió el puente hacia
la interactividad de la que hoy hace gala el Net Art. ¿Quién no recuerda aquellos librillos o postalesque nos llegaban con la solicitud de que le adicionáramos algo y lo hiciéramos pasar a otros artistasen la red (los ﬁadd and pass onﬂ) o aquellas postales a las cuales debíamos hacer dar la vuelta al
mundo a través del correo conservando los sellos postales y los matasellos? ¿O las hojas incompletas
de sellos de correo que debíamos completar?. La interactividad y la comunicación son los fundamentos
que sostienen las redes del Arte Correo en todo el mundo y se han trasmitido al Arte en la Web o Net
Art cumpliendo con su destino de unir a las personas en instancias históricas alrededor del planeta.Antecedentes del Arte Digital en el Suprematismo:En 1922, Kasimir Malevich, que en sus Manifiestos Suprematistas (Suprematismo como
Inmaterialidad, Unowis, 1924) ya reivindica el espacio inmaterial como nueva meta del artista en su
lucha contra la inmovilidad, monumentalidad y formalismo del objeto de arte. En 1948, Lucio Fontana
da continuidad a esta defensa del arte inmaterial con el Manifiesto del Espacialismo, en el que
espacio, tiempo y movimiento constituyen, según Fontana,  los elementos fundamentales de la
nueva estética, incluyendo el empleo de los medios de telecomunicación que deben desempeñar un
papel decisivo (manifiesto televisivo presentado en 1952).Aproximación a una definición del arte digitalﬁTendencia de-constructiva a los fundamentos de la estética de la objetualidadﬂ.Algunas características de los artistas digitales que trabajan en la red:1) El artista suele renunciar a la autoría de la obra para propiciar la interacción entre el proyecto y
el público.38Facultad de Diseño y Comunicación2) Predomina el proceso sobre la obra en sí misma en una relación absolutamente dinámica ycambiante entre el objeto, el autor y el observador.
3) El ciberespacio es un fenómeno sociocultural y económico, no solo técnico y mediático, el desafío
de los artistas esta en investigar el lenguaje propio del medio que permite explotar su potencial
creativo.
4) Desentralización: Las manifestaciones en el ﬁglobal networkﬂ, permiten el acceso a un universo
casi infinito de información sin un elemento central, algo similar a la Biblioteca de Babel de J. L.
Borges, con un aumento de la multiplicidad en el proceso de selección.El uso del ciberespacio y sus niveles de interactividad: Paul Virilio, en su obra ﬁSociología del Estadoﬂ habla de la desaparición del territorio a favor de la
velocidad. El territorio físico evidentemente no desaparece, pero si se modifica la experiencia que
tienen las personas de ese territorio. El concepto de territorio (desplazamiento, distancia) se convierte
en velocidad, se sustituye por la transmisión y la interacción. Este nuevo territorio se lo llama
Ciberespacio. La relación entre el mundo real y sus extensiones en el ciberespacio produce los
siguientes niveles:
1) La interacción puede ser de dimensión mundial, no existen las coordenadas espaciales reales.
2) La interacción virtual es aespacial. Esto quiere decir que la distancia física no afecta a la interacción.
3) La interacción virtual no necesita la copresencia ni la coordinación en un tiempo real.
4) La interacción virtual es acorpórea y en muchas comunidades, se produce desde el anonimato,
el cual es una condición natural para proteger la privacidad dentro de los medios electrónicos.
5) La interacción permite incluso establecer condiciones de telecreación entre miles de artistas en
forma simultanea a traves de la red.
6) La interacción permite realizar proyectos multidisciplinarios, por ejemplo entre ramas artísticas,
del diseño, la ciencia y la filosofía.Arte en la InternetAntecedentes
Las siguientes son entrevistas realizadas por Tilman Baumgaërtel y Josephine Bosma.
Se trata de 25 entrevistas realizadas a artistas que trabajaron en Internet desde fines de 1996 al
verano de 1998.
Las 25 entrevistas encierran diferentes caminos para arribar a esta forma de arte, son tan personales
como la historia de vida de cada artista, transcribiremos a continuación algunas de ellas para ver
como piensan y trabajan los artistas digitales que estan hoy en la red:Alexei ShulginEn 1994 se lo incluye en una muestra de fotografía rusa en Alemania. Él estaba en desacuerdo con
el manejo de las obras de arte, en esta muestra quedaban excluidos muchos trabajos interesantes
por la ignorancia de los curadores (alemanes y rusos). Entonces decide montar un suplemento de
la exposición en la red, así, por un desacuerdo político, nace su galería de arte fotográfico ruso, su
primera experiencia en Internet.
Teniendo como meta alejarse de los conocidos circuitos de festivales y el exclusivo círculo europeo,
fueron un intento de escapar de los rituales del arte contemporáneo. Como lo prueban muchas
respuestas recibidas por los autores, la gente disfrutaba más de estas declaraciones de los artistas
a cerca de sus proyectos de netart que de la lectura de algún filosofo de moda.
Compara este momento del arte electrónico con los primeros años que siguieron a la aparición de
la fotografía y del video. En ese tiempo los artistas hicieron lo que quisieron sin medir los alcances
de la obra dentro del sistema, experimentaron y tuvieron resultados verdaderamente buenos. En
este estadio se encuentra el ciberarte, y la gente se acerca a la red movida por el entusiasmo y la
curiosidad.Mark NapierEn julio de 1995 cuando obtiene su primera cuenta en Internet, publica algunas de sus pinturas en
su página. Descubre que este medio es independiente a la pintura, al scanear las imágenes cambia
su naturaleza, y si agrega efectos con el Photoshop, de la pintura original poco se conserva y se
aborda a una nueva obra.Robert AdrianSu historia comienza en 1956 cuando acepta un  trabajo temporario para una ferroviaria de Canadá,
que reunía a 12 jóvenes (artistas, músicos y escritores) para improvisar o crear un sistema que39Proyectos en el AulaCuaderno  3involucraba una computadora, que tenía unos 8KB de RAM. La tarea a realizar era procesar lainformación sobre los trenes recibida por teletipo y convertirla en tarjetas perforadoras para que la
máquina pudiera contar los trenes, su frecuencia y la ubicación de cada uno en simultaneo.Paleduun (Bionic)Buscando algo de interés en la aburrida escena del arte de los ´80 se vincula con los ordenadores
y BBS. Comienza a asistir a las ferias industriales en vez de las exhibiciones de arte e investiga la
teoría científica contemporánea que no es parte del arte y ni tiene traslación en la cultura cotidiana.Aproximaciones al Ciber-Art contestatarioJodi
Comenta un eslogan que tienen los hackers: ﬁAmamos tu ordenadorﬂ. Como piratas se introducen
dentro de los ordenadores de la gente, sintiéndose honrados de estar allí, como una manera de
entrar en sus mentes. Con una noción mitológica de una sociedad virtual, buscan una aproximación
personal, colocando sus individualidades en la red.Debra SalonnSé refiere a la red como a la ﬁcultura Tamagotchiﬂ, al estar en línea 12 horas por día el escritorio se
convierte en el entorno visual, prácticamente se vive en ese mundo visual. Enuncia: ﬁsomos gente
que está dentro de ese pequeño globo de plásticoﬂ.
El anonimato hace más poderosa a la obra. No es parte de una cultura nacional con un lugar
geográfico de origen, en ese caso tendríamos que hablar de una nacionalidad ciberespacial.
La red no es una manera de evitar el mundo artístico. Los artistas de la red, trabajaban en
computadoras desde antes, sucede que Internet es la mejor manera de ver, guardar y difundir
obras creadas en ordenador. El resultado, no es un arte etiquetado, a los espectadores no les
interesan las clasificaciones.
Las máquinas encendidas se conectan a un espacio más allá de la pantalla, un espacio electrónico
que es muy fácil de imaginar una vez entendido el espacio conceptual de una obra artística. El
movimiento de arte conceptual y el minimalismo nos prepararon para entenderlo.
Los artistas en este punto hacen una advertencia sobre la desaparición de los espacios públicos en
la red. Habla de una ﬁdisneyficaciónﬂ de la red, dado su indiscriminado uso comercial, aunque otros
opinan que esto nunca sucederá.Algunas Críticas de los artistasPaul Garrin
Estoy en contra del concepto de ﬁdominioﬂ como tal. En el término ﬁdominioﬂ se encuentra la
herencia militar que tiene Internet. ﬁDominioﬂ, significa dominación, control, territorio, este modo
de pensar procede directo del Pentágono. Y esta es la manera en que algunas personas lo ven,
piensan que estos nombres son de su propiedad, como si compraran bienes raíces.BuntingEstaba tratando de encontrar una manera de filtrar el correo basura que llegaba a mi cuenta de e-
mail, y llegué a este concepto de identidad algorítmica. Ahora cambio mi dirección cada mes, de
una manera fácilmente predecible por un humano, pero no por un ordenador. Elijo el día, el mes y
el año, algo que casi todos los humanos occidentales conocen.Matthew FullerCreo que ﬁWebstalkerﬂ desarrolla mejor los potenciales de la red. Refuerza el rango de mutación de
la red, los navegadores normales relacionan un sitio web con una determinada cantidad de datos.
Lo que hacemos es generar una apertura de la red hacia una representación del infinito. Supongo
que ésta es la diferencia matemática fundamental entre el ﬁWebstalkerﬂ y los navegadores : la
diferencia entre presentar una cantidad acotada de datos y una cantidad infinita de datos.
Lo que queremos decir es que la red consiste en una cantidad potencial de datos infinitos. Lo que
hacen los navegadores normales es acotarla, es por eso que son fáciles de usar.Marko PeljhanCreo que no hay mayor conocimiento a nivel social acerca de la tecnología y las telecomunicaciones.
La gente tiende a mistificarla, pero cuando comienzas a trabajar con ella, es una herramienta como
cualquier otra. Creo que la gente que trabaja creativamente en este campo tiene que desarrollar
habilidades técnicas específicas, y tienes que saber cómo las utilizas y por qué. Cuando comencé a40Facultad de Diseño y Comunicacióntrabajar con satélites, me di cuenta que todo era tecnología militar. Este es un punto muy importantesobre el cual reflexionar: el origen militar de casi todas las cosas que utilizamos.Ejemplos de ArtenetRobert Adrian X
La idea de obra abierta está presente en los testimonios de este artista, cuando expresa su interés
en crear redes, y ver, una vez creado el espacio para el arte, como se modifica. No se trata de crear
sólo imágenes.Olia LialinaDefine sus montajes como interactivos, y aclara que no se sabe que sucede cuando se teclean
distintos campos, influyendo el espectador en la narración.Reflexiones sobre la idea de InteractividadDebra Salomon
Piensa que los juegos de computadora no son interactivos, pero si lo es un chat, entre the living y
su audiencia/participantes, siempre puede pasar que un participante conoce a alguien que puede
sumarse a la narrativa, y ella esta dispuesta a cambiar de ruta.Alexei ShulginﬁNo creo en la interactividad, porque creo que la interactividad es una manera muy simple y obvia
de manipular personas. Lo que sucede es que si un artista propone una pieza de arte interactivo,
siempre declara:
-Oh, es muy democrático ! Participa! Crea tu propio mundo! Haz clic en este botón y serás tan autor
de esta obra como yo -.
Pero esto nunca es cierto. Siempre está el autor con su nombre y su carrera detrás, y sólo seduce
a la gente a que clickee botones en su nombre ﬁ.
Al respecto, organizó una competencia con un primer premio de 1000 dólares, estimulando a las
personas a contribuir con su proyecto y pagándoles por el trabajo. Considera este sistema más
justo que lo que muchos ﬁartistas interactivosﬂ proponen.Robert AdrianPlantea que el Artnet desafía el concepto que se tiene de creación artística como una actividad de
producción más o menos solitaria.Fuera del SistemaMuchos artistas plantean la cuestión de la crítica a las instituciones del arte, y proponen la red,
como un sitio para hacerlo desde afuera, sintiéndose ﬁcomo una banda de conspiradoresﬂ.
Otros reconocen haberse formado como artistas al margen del arte tradicional, siendo desde el
principio netart. Declarando estar más preocupados por temas como el lenguaje propio de Internet,
sus estructuras, sus metáforas, que la crítica a las instituciones. El Art Net tiene que ser independiente
de las instituciones–Olia LialinaﬁPara mí, perder mi libertad sería tolerar cómo un montón de gente que empezó a ver las
computadoras como una moda hace dos o tres años y que no vivieron la filosofía digital desde hace
25 años se transforman de repente en expertos, críticos, artistas y activistas que ganan dinero y
hacen su carrera con declaraciones cotidianas referidas a que el netart no tiene valor monetario. Ya
no es gracioso. Artículo tras artículo, conferencia tras conferencia, tratan de convencerme de que lo
que yo hago no vale nadaﬂ.¿El Arte en la red es Arte?Vuk Cosic:
Creo que cada medio nuevo es sólo una materialización de los sueños de generaciones previas.
Esto ahora suena como una teoría de la conspiración, pero si te detienes a observar las variadas
herramientas conceptuales inventadas por Marcel Duchamp o por Joseph Beuys, o por los primeros
conceptualistas, éstas se han convertido en una rutina cotidiana con cada email que envías, cada
vez que abres el Netscape y clickeas un URL aleatorio en YAHOO!41Proyectos en el AulaCuaderno  3Marko Peljhan:Cuando me comparo con otras personas que también son artistas no veo que tengamos mucho en
común.
Así que solo defino mis trabajos como ﬁactividades progresivas en el tiempoﬂ.
En realidad estoy interesado en definir Utopía, buscando más allá de las fronteras definidas. Esta es
una legitimación que tiene un artista: El derecho a ser irresponsable a veces...
Un punto en común que tienen todos los artistas digitales de Internet es la creencia de que su
evolución no puede detenerse, y que el NetArt esta en el umbral de un gran cambio. Todavía vive en
la red, pero este desarrollo es inevitable, pronto las obras serán vendidas, tendrán un valor definido
y se establecerán autoridades del propio medio digital, por ejemplo de las grandes empresas que
dominan el Ciberespacio, que evaluaran el trabajo, alejándolo de sus heroicos comienzos.La pionera multimedia: Laurie AndersonAntecedentes
Comienza sus trabajos en 1972 en Rochester, VT. Con la serie ﬁSueño institucionalﬂ, estudió per-
sonal sobre la narcolepsia y los sueños.
Ha recorrido numerosos lugares alrededor del mundo con muestras que van desde las instalaciones,
performances, actuaciones y eventos multimedia. Su producción Canciones e Historias de Moby
Dick abrió el festival New Wave en la Academia de Brooklyn de Música en octubre de 1999, y
recorrió luego las ciudades de EE.UU. y Europa. Previamente, recorrió el mundo con la obra ﬁLa
Velocidad de la Oscuridadﬂ y su mayor producción multimedia ﬁLa Bibliaﬂ.En el año1998 hizo su más grande instalación en Galería de Prada en Milán.Sus trabajos también se han exhibido en el Museo Guggenheim, en el Soho de Nueva York, así
como en el Centro Georges Pompidou en París.
Ha creado numerosos videos y películas, y contribuido con la música en filmes de Wim Wenders,
Jonathan Demme, Bill T. Jones, Trisha Brown, Melissa Fenley y otros. Ha creado obras para la Radio
Pública Nacional, BBC, y la Expo 92 en Sevilla. En 1997, la Orquesta de los Compositores americana
la ha comisionado para escribir un trabajo de musical original, basado en la vida de Amelia Earhart
este tuvo su estreno mundial en el Carnegie Hall el 27 de febrero del 2000.
Reconocida mundialmente como una líder en el uso del pathbreaking y pionera en el uso de la
tecnología en las artes, ha inventando nuevas herramientas creativas como el ﬁPalo Habladorﬂ con
la Corporación de Investigación de Intervalo, lugar de investigación y laboratorio de desarrollo
fundado por el mítico Paul Allen y David Liddle.
Algunos de los premios obtenidos son: 1997 Ludwig Award por el Logro Creativo. Aquisgrán, Alemania,
1996 Marlene Award para las Artes de la Representación. Munich, Alemania. 1994 Premio de la
Alumna distinguida de la Universidad de Columbia, Escuela de las Artes, Nueva York, NY. 1990
Doctorado Honorario de Bellas Artes, del Art Institute de Chicago. 1987 Doctorado Honorario de las
Artes de la Universidad de Filadelfia.Entrevista de Clifford Ross a Laurie Anderson:A continuación transcribimos un fragmento de la opinión de Laurie Anderson en ocasión una entrevista
realizada en la época del estreno de Moby Dick en julio de 1999, en donde comenta parte del
proceso de construcción de una de sus performances electrónicas:ﬁCr: yo encontré esta estampa cuando estaba limpiando fuera mi desván.La: Una estampa, con un sobre de una ballena blanca en un ovalado azul, y dice ﬁseis centavosﬂ,
ﬁHerman Melvilleﬂ, ﬁMoby-Dickﬂ, y entonces bajo eso ﬁEstados Unidos.ﬂ ¿Bajo qué se archivó?
Cr: Bien, no fue archivado exactamente. Se intercaló entre un manojo de otro Melville y parecía
como una salida buena para esta entrevista.
La: es fantástico. Si yo fuera usar eso de escribir a aquéllos del más allá, yo escribiría a Herman. Y
la primera cosa que yo diría sería, ﬁExcúseme, yo vivo en finales del 20 siglo. ¿Quién soy yo para
leer su libro y pensar que necesitaría una muestra multimedia?ﬂ
¿Cr: Cómo una novela de la mitad del siglo-19th- se volvió durante una tarde la ópera electrónica?La: Amo las palabras. Ellos animan todo lo que yo he hecho. No importa cuántos cronometraalguien me pregunta, ﬁDónde usted empieza, con la palabra o la imagen o la música? ﬁ Yo regreso
al hecho que lo que realmente me mueve sobre el trabajo de otras personas es su idioma. Si es un
pedazo de música, una cosa de la computadora, o incluso algo que no contiene el idioma normal, yo
lo puse en el idioma, de algún modo. Si yo puedo poner una pintura en el idioma, me gusta.
Cr: En un boceto temprano para su ópera había un paisaje, ﬁHágame un hombre mecánico, 50 pies
de alto en los calcetines.42Facultad de Diseño y ComunicaciónLa: Él era un Budista. Sólo un Budista diría eso.¿Cr: que Él está hablando para usted?
La:Bien, sí.
Cr: siento curiosidad
La: digan que yo camino en un nuevo lugar que es arquitectónicamente increíble. Ésa no es la
primera cosa que yo noto. La primera cosa que yo noto es la presión atmosférica. Simplemente la
manera mi perro pega su nariz en un agujero para explorar: ¿Cuan grande está? ¿Y qué es? Cómo
parece, cómo se siente. Sólo entonces hago que mis ojos vaguen, pero ellos se conectan más
directamente a mi cerebro; el sonido se conecta a mi corazón.
En Moby-Dick, usted tiene un libro que tiene muy pocas descripciones cómo el sonido de las cosas.
¿No es ese extraño para una novela?. Es tan visual.
Cr: Pero el propio libro tiene un sonido.
La: El libro es totalmente musical. Las palabras ellos es los sonidos y ellos tienen que ser leídos para
ser oído. Todos ese material jovial. Usted sabe, un párrafo de 18 palabras de ﬁsﬂ
Cr: Usted dijo que usted empezaría su carta imaginaria a Melville con una disculpa: ﬁQuién soy yo
para hacer una incursión en su trabajo para hacer el mío? ﬁ Pero con mucho de sus sonidos, y sus
fuentes literarias, usted hizo una incursión en la Biblia y en Shakespeare, el Papa, Milton y Dante.
La: yo cambiaría la palabra ﬁpareceﬂ a las voces, porque en muchos libros se tarda un rato para
aprender la voz del autor. ¿Quién es esta persona que está escribiendo? ¿Cuál es su punto de vista?
El cebo farsante más grande en el libro es las primeras tres palabras, ﬁLlámeme Ishmael.ﬂ Después
de eso usted no sabe quién es el narrador porque él es centenares de personas: historiador, contador,
un predicador, soñador, observador, naturalista o científico. Usted no puede encontrar la voz de
Melville allí porque él es sólo centenares de voces diferentes.
Cr: él es cubista.
La: es el tipo más moderno de estilo narrativo. Usted no conseguirá conocer a este autor a través
de este libro. De ninguna manera.
Cr:  Usted está en una línea larga de personas que han tomado a Moby-Dick como la base para un
nuevo trabajo.
La: Es la gran cosa sobre el libro. Hay ligar para Patrick Stewart en una película de la Televisión
como Ahab, y hay lugar para William Burroughs. Yo estaba hablando con alguien ayer sobre esto y
ellos me dijeron que mirara el Almuerzo Desnudo.
¿ Cr: Burroughs cito a Melville, o se va de él y funciona en su propia dirección?
La: a dos de ellos les fascinó. Ellos tendrían bastante para decirnos. ¡(Arrojando a través de las
páginas de Almuerzo Desnudo) Oh! Mire esto: El lector ﬁmanso, nosotros vemos Dios a través de
nuestro assholes en una bombilla de llamarada de orgasmo.ﬂ
Cr: es una cita directa de Melville. (risa) por lo menos el lectorﬂ ﬁmanso la parte.
¿La: que ve Usted? La investigación nunca se hace. Yo empecé leyéndole cinco veces Moby-Dick y
era simplemente tanto placer, divertido, puro.
¿Cr: Cuándo?
La: Hace tres años. Un productor de la Televisión iba a hacer un CD-ROM para la escuela secundaria
embroma, un tipo de programa de alfabetización. En un impulso yo dije, ﬁPermítame darle un tiroﬂ
a Moby-Dick. Él le pidió a cada persona que escribiera un monólogo sobre su opción. Supuestamente
nuestro entusiasmo para un libro inspiraría a los niños para leer. Robin Williams estaba haciendo a
Dickens; Anna Deveare Smith; Spalding Gray, Cátcher en el Centeno. El proyecto nunca pasó, pero
cuando yo lo leí de nuevo pensé, ﬁEspere un segundo, éste es una de las cosas más raras que yo he
leídoﬂ alguna vez. Todos esos pasajes largos sobre la blancura y la rabia - ﬁNadie allí! ﬁ Nosotros
sabemos que a finales del siglo 20. No hay nadie a cargo. Que no hay ningún plan. Nosotros
estamos solos. Estas cosas son inculcadas en nosotros los americanos.
¿Cr: eso es sobre el último pasaje dónde el ala del halcón se agarra y se arrastra abajo a las
profundidades del mar? Es difícil creerlo, es un evento aleatorio. ¿Se orquesta de los cielos? ¿Dios
muestra su mano en ese momento?
La: La pregunta más grande para Melville era,  si un hombre sobrevive a la vida de su Dios ? ﬁ ¿Una
vez que usted pasa más allá del punto de pensar que hay cualquiera a allí, bien entonces, cómo
nosotros estamos aquí? ¿Por qué? ¿Y dónde  vamos? Lo que yo amo es que él no tiene ninguna
conclusión. Esta escena que nosotros estamos hablando sobre la ballena que ha quebrado la nave
y ha hundido a todos con él. Ahab se ha envuelto alrededor de la ballena y la ballena ha escapado.
La última cosa que usted ve es la cima de la vela mayor y un brazo, clavando una bandera hacia el
mástil. Entonces un pájaro y particularmente los halcones, son los mensajeros en Moby Dick. Es en
último lugar un poema heroico el acto: Geronimo, abajo con la nave. Y hay esta paz increíble
entonces.43Proyectos en el AulaCuaderno  3Cr: en que ﬁLa gran mortaja del mar rodó. . . ﬁLa: que La magia del libro es que usted busca algo su vida entera, y allí esta representando todas
las clases de cosas para usted. Para Ahab era la ballena, o por qué la ballena tomó su pierna.
Melville uso el libro entero para decir eso. Pero se resumió en el capítulo la ﬁBlancura de la Ballenaﬂ.
Muchas de las imágenes en el capítulo son de belleza absoluta, algunos son de muerte absoluta. Es
un catálogo, una enciclopedia de todo. La ballena es todo. Y para que nosotros podemos leer
cualquier cosa que nosotros queramos leer e interpretar de multiples formas, con multiples sentidos.
Cr: me hace pensar en un comentario maravilloso de Kooning, cuando él estaba describiendo su
trabajo. Él se llamó un glimpser resbalándose.
La: la frase de Niza.
Cr: antes dije que el libro de Melville era como una construcción cubista, con todas estas facetas
diferentes desde puntos de vista diferentes, que no podría haber una conclusión única. Su ópera
tiene una construcción cubista también. Usted podría llamarlo. . .  ¡el arte de la Actuación!
Cr: Oh, tal vez ese sea. (risa)
¡La: Multimedio, el multimedio!
Cr: En la última versión, usted presenta las escenas del libro, así como escenas que son una toma
irónica de Melville-su propio riff; usted, sentándose en un sillón en la Biblioteca británica, discutiendo
el proyecto. ¿Cómo hizo ud para construir su ópera?
La: es una cosa imposible de hacer, intentar hacer en un libro en algo así. El fracaso se construye en
el proyecto de una manera tan grande porque usted realmente no puede representar el libro, sin
hacerlo de 50 horas de largo. Había tantas decisiones dolorosas para hacer. Yo pensé, ﬁBien, yo
tengo que hacer la más grande escena, Queequeg e Ishmael en la cama.ﬂ Todas las cosas maravillosas
en esa escena tomarían una hora por lo menos para hacerlas bien. Y quizá eso es cómo presentar
el libro: simplemente haga un capítulo, realmente conseguir el sabor de ese encuentro. Haría una
obra de la dos hora más impactantes. Hay tantos grandes y vívidos caracteres en el libro. Yo decidí
lanzar una bandera blanca y decir, ﬁyo voy a mencionar algunas de las cosas que yo amo y no
intento contar la historia entera simplemente porque es demasiado largo.ﬂ Yo pensé en comunicar
simplemente algunas de las percepciones que hay en él. ¿Cr: En dos o tres años hizo muchoscambios desde cuándo usted empezó a trabajar en el proyecto? Melville escribió un potboiler terríficoalrededor de el, descubrió su ambición más grande después de encontrarse Hawthorne y básicamente
volvió a escribir el libro entero.
 La: para decirle la verdad, yo volvería a escribir la obra entera si pudiera. Pero no puedo permitirme
el lujo  por el tiempo y el dinero.  Porque en una muestra complicada así, conseguir todos los
reworked de sistemas de producción estarían desde el principio como impedimento.
Cr: estoy bastante asombrado de lo fluido que el proceso fue, dado lo grande del proyecto en que
usted está trabajando. Ha cambiado enormemente las tareas con todos los actores, músicos y
técnicos como parte del proceso. No está simplemente sentándose a un escritorio y escribe un libro.
La: quise una oportunidad para jugar una vez con él ya que yo había visto la cosa entera. He hecho
muchas performances grandes que involucran a muchos equipos y muchas personas, y si trata de
predecir lo que va a ser, usted estará equivocado. Ésa es la certeza. Usted está trabajando con una
paleta grande en una muestra así. Se involucra trabajando muy rápidamente con 25 personas y
diciendo, ﬁNosotros vamos a cambiar todo eso. Permítame mostrarle lo que es mi nueva visión.
Aquí vamos! ﬁ ¡seré un capitán! Usted tiene que conseguir que todas estas personas lo crean,
porque incluso es un gran trabajo hacer un cambio pequeño.
Cr: me gustaría leerle una carta que Melville escribió a Sarah Moorewood, datado el 19 de septiembre
de 1851. ﬁInvolucrando mi propio libro. No lo compre no, no lo leyó, porque por ningún medio es la
clase de libro para usted. No es un pedazo de seda femenina fina Spitalfields - pero es de la textura
horrible de un tejido que debe tejerse de los cables de naves y hausers.  Soplos de viento Polares
a través de él, y las aves de rapiña lo cubren con las alas encima de él. Advierta a las personas
descontentas, como mirar furtivamente en el libro bajo el riesgo de un lumbago y ciática.ﬂ
La: eso es una cosa para decir sobre su propio libro! ¿Usted puede imaginar lo que él pensaría sobre
esta Fotocopia que nosotros estamos mirando? Y que nosotros simplemente estamos hurgando a
través de las páginas de sus cartas personales. Yo me pregunto si él pensaría en eso, en las
personas 150 años después, en la lectura sus palabras.
Cr: Cuando él era un hombre joven, apuesto que tenía el optimismo para pensar en lo que se refiere
a la posteridad. Pero a finales de su vida, como él estaba tan vencido, me pregunto si él aún estaba
pensando así.
¿La: Usted piensa que Billy Budd no era para esta época?
Cr: siento que era muy personal para él. Estaba pensando en posteridad. Aunque él estaba
completamente olvidado como una figura literaria a finales de su vida.44Facultad de Diseño y ComunicaciónLa: cuánto tenemos en común con Moby - Dick, en lo que se refiere a la obsesión, el amor altrabajo, el amor a los detalles. El concepto del capitán loco no es poco familiar a los americanos.
¿Cr: Un Richard Nixon malo?
La: Sí. Y Ronald Reagan, George Bush, Bill Clinton. Estos tipos están fuera de sus mentes, y nosotros
estamos viajando a lo largo de su pensar, ﬁSí, el tipo en el cargo está fuera de su mente.ﬂ Siempre
pienso que Melville cuestionó la autoridad. ¿Pero la cosa más grande que nos une a él en nuestro
ser es bastante ingenua para preguntar, Qué estamos haciendo aquí? Eso realmente es lo que
Melville estaba preguntando. Si usted no cree en la autoridad, como Ahab, entonces usted es su
propia autoridad. Usted hace sus propias reglas. ¿Qué significa la naturaleza sin Dios?.ﬂ Las perso-
nas son desilusionadas por la revolución de la velocidad. Nosotros nos estamos moviendo más
rápidamente y tenemos el acceso a todo, pero gastamos todo nuestro tiempo. Siento la nostalgia
por los viejos buenos días, cuando me sentaba alrededor del fuego y soñaba. En los años cincuenta,
un tipo que vendió su vida entera al seguro se vendió de seguro. Él se murió, mientras vendiaseguros, ése era su trabajo. Ahora las personas hacen durante tres años algo y entonces ellos vany hacen algo más y entonces no saben lo que van a hacer. Echo una mirada alrededor y no veo a las
personas felices, contentas. Veo al workaholics ansioso. Muchos movimientos espirituales en este
país están creciendo en contestación a eso. Hay tanto anhelo de las ideas de nuestros antepasados
transcendentales, como Emerson o Thoreau. Es la nueva tierra para el Budismo. Hay un mundo
invisible que nosotros no podemos ver quizá. Usted le pregunta a una persona francesa, ﬁPor qué
usted vive? ﬁ y él contesta, beber vino comer queso y hacer el amor. Por qué usted haría una
pregunta tan tonta? ﬁ Yo aposté a que hay algo más allí afuera, eso que nos da significando.
¿Cr: usted piensa que las personas estaban en el mismo estado en 1850?
La: Tal vez.Cr: Eso refuerza la idea que Moby-Dick es en el siglo XIX, de alta tecnología. Todo ese adorno delwhaling era su hardware y software. ¿Usted piensa que ellos tenían el mismo sentimiento- que las
cosas iban más y más rápidamente, no llevándolos a ninguna parte? ¿El whaling es sólo una
persecución sin fin?
La: es un trabajador, el libro de un workingman. No es Goethe en dónde un héroe va, desafía y
aprende de las cosas. Estos hombres trabajan, navegan, se ahogan. Y no es sólo que van a ahogarse,
es que están llevándose por un loco que no entienden y lo siguen porque él tiene un carisma
increíble. ¿Cómo maneja a los hombres en la acción? Usted hace el cebo y lo hace balancear en el
aire delante de sus ojos. Ahab no tenía el gran respeto de su tripulación; él pensó que ellos sólo
responderían al dinero. Ahora ésa es la gran historia americana.
Cr: La única explicación que yo encontré en el libro del por qué guardaron la moneda española
dorada. Claro es un incentivo ridículo. ¿Tashtego, Queequeg o Stubb estaban después de la moneda
de oro?, ¿La ballena se volvió su meta, también, por la proximidad al loco de Ahab, el paseo
infernal?
La: básicamente, ellos se olvidaron de lo que estaban haciendo por varios cientos de páginas. Se
han ido en tiempo y lugar en este libro, están perdidos desde el primer minuto que salen de
Nantucket.
¿Cr: Adónde estan yendo?
¿La: ¿Cuándo su despertador suena, usted no se levanta y dice, Por qué estoy en el mundo? Usted
se levanta porque tiene que estar a tiempo en su trabajo. Es más simple pensar en cosas pequeñas.
¿Cr: Cuándo Melville estaba escribiendo, usted piensa que él quería que el lector experimentara el
libro a través de Ahab, o Ishmael?
La: Usted sólo ve inicialmente desde el punto de vista de Ishmael. Alrededor de página 100, se
vuelve una colección de ensayos y el hilo es Ahab.
¿Cr: Hizo a falta de una narrativa tradicional de este libro más interesante para usted? ¿O le creó un
problema? ¿O ambos?
La: Era el problema más grande para mí. Yo quise hacer un sueño sobre el libro, un sueño que trata
con algunas de las maneras que él me hizo sentir. Pero, una vez que usted trae a los actores, ellos
preguntan, ﬁQuién yo soy? ﬁ Y no hay una sola respuesta.
¿Cr: Cómo empezaron sus pensamientos acerca del proyecto?
La: Entré en él pensando que yo podía encontrar una manera de expresar el enojo de Ahab, el tipo
de furia que yo nunca me he sentido. Sin el enojo mucho de la historia no está allí. Pero hasta que
encontré el enojo en mí eso fue lo que me conectó al enojo en el libro.
Cr: Una de las consecuencias más extrañas de leer el libro para mí, es que mi memoria de él se
centra en la belleza, no en el enojo y la oscuridad. La belleza del idioma y las imágenes. Y su ópera
está llena con las secciones extremadamente bonitas, y los pasajes cómicos, irónicos, toda la
envoltura al enojo de Ahab en un capullo. Mi memoria de su Moby-Dick también se centra en la
belleza.45Proyectos en el AulaCuaderno  3La: Es que yo reaccioné a la belleza del libro, a la manera loca de Melville de mirar el mundo. Es dehecho esas historias cortas fabulosas que están llenas de imágenes e ideas. Yo me enamoré del
libro.
Cr: Este podría ser un gran lugar de la historia para acabar esta entrevista.
La: Sí, siempre es bueno acabar con una preguntaﬂ.
Vemos como en el proceso de creación de una artista multimedia intervienen una gran cantidad de
factores, que relacionan experiencias internas, recuerdos, elucubraciones que establecen nexos
con el mundo externo antes de alcanzar su estadio digital.
Hoy, la acelerada expansión de las nuevas tecnologías digitales y de telecomunicación está
revolucionando el campo de la cultura. Se estrechan cada vez más las relaciones entre arte, diseño
y nuevos medios, a la vez que se abren otros campos de desarrollo y aplicación de la creatividad. El
empleo de nuevos soportes (vídeo digital, laser-disc, Internet, etc.) está produciendo
transformaciones evidentes en la estética actual.Perspectivas del Arte Electrónico y del Diseño DigitalEl arte electrónico, que viene acompañando los continuos cambios que se producen en el mundo de
la creación y de los nuevos medios, ocupa un lugar destacado e irrebatible en el contexto de la
cultura contemporánea.Una de sus aportaciones más importantes e innovadoras es la de potenciar la expansión de lasartes plásticas y del diseño a partir de la relación interdisciplinar que se establecen entre los diferentes
ámbitos de creación (imagen, texto, sonido) y las nuevas tecnologías (animación, sistemas interactivos
y de telecomunicación).
La multiplicidad de medios, sistemas, instrumentos, soportes y modos artísticos demanda nuevos
conocimientos y potencialidades creativas innovadoras. El amplio campo de los audiovisuales puede
formar videoartistas y artistas audiovisuales especializados en imágenes de síntesis y animación en
3D.
El ámbito de los hipermedia -CD-ROM, CD-I, etc,  posee una demanda cultural cada vez más
grande, como por ejemplo las producciones de hypertextos, de catálogos interactivos, de museos
virtuales y de obras interactivas en CD-ROM, entre otros.
Los sistemas interactivos y de realidad virtual son, sin duda, la gran apuesta para el futuro, con una
progresiva aplicación en instalaciones interactivas, simuladores inmersivos, creación de prototipos
artificiales para los más diversos ámbitos de la actual industria cultural, pero también para la
arquitectura, planteamiento urbano, medicina, ciencias, etc.
La tecnología de las redes telemáticas - Internet, Intranet, etc, está marcando no sólo el desarrollo
de una nueva manera de transmisión de la información, sino, sobre todo, está transformando los
hábitos, modos de aprendizaje, difusión y creación en todos los ámbitos y en particular en el de la
cultura. Y esto debido a que la red telemática, además de una técnica, es una nueva forma de
pensamiento e intercomunicación, que abre innumerables posibilidades para el diseño digital. Desde
la divulgación de obras o curriculum personales, pasando por la creación de proyectos interactivos
en la Web, hasta la construcción de ciberespacios dedicados a la cultura (galerías y museos virtuales,
etc.), es el campo para los que tiene vocación de creadores de futuro.El uso de la informaciónA continuación transcribimos algunos instantes de la sexta edición del ﬁDoors of Perceptionﬂ (DOP)
llevada a cabo en el año 2000, en la ciudad de Amsterdam (Holanda) y al que asistieron más de
1200 personas entre diseñadores, arquitectos, artistas, agitadores culturales, estudiantes, escritores,
psicólogos, sociólogos, historiadores, medios de comunicación y grandes, pequeñas y medianas
empresas de toda la Eurozona:La información ocupa lugarﬁPara contrarrestar este pesado mundo de información, nace un concurso para el diseño de una
página web con sólo 5k (con esta cantidad y poca imaginación sólo puedes hacer una imagen de
5cm. X 5cm. y de un solo color). El responsable de esta interesante propuesta es Stewart Butterfield,
y los ganadores de la primera convocatoria ya se pueden visitar en su web. La finalidad de este
concurso no es poner a prueba la creatividad de unos cuantos programadores de Java, sino evidenciar
que la información también ocupa lugar, aunque sea en el universo semiótico, haciendo analogía del
concepto de ﬁpolución semióticaﬂ del ingeniero y arquitecto Ezio Manzini. En definitiva, menos sigue
siendo más.46Facultad de Diseño y ComunicaciónOtro concurso de páginas web parecido al anterior, pero con más renombre, es el que recibe elnombre de ﬁWebbyawardsﬂ, los llamados ﬁOscars de Internetﬂ. La presentación de este concurso
corrió a cargo de sus dos divertidas creadoras, dos chicas americanas que, al puro estilo
hollywoodiense, explicaron qué significaba para ellas el concepto de ﬁligerezaﬂ.
Detrás de una apariencia propia de un espectáculo de Las Vegas, se escondía una interesante
aportación a las conferencias que, de alguna forma, completaba lo iniciado con el concurso de
páginas web de 5k. Las dos ﬁwebbiesﬂ dejaron claro que Internet es un proceso y no un fin, y que
la mejor página web no es la que desarrollan los programadores y los diseñadores de las empresas,
sino la que construyen cada día los usuarios. Yahoo, Amazon o eBay son claros ejemplos de esta
filosofía tan simple y ligera como productiva.
Después de todo lo visto en esta edición del Doors of Perception, llegué a la conclusión de que
ﬁLightnessﬂ no es ni una corriente de pensamiento a seguir, ni una solución a nada. No es ni una
postura a favor de la sostenibilidad ni tecnofóbica. Tampoco es una zanahoria más para que lleguemos
al 2005 con una meta clara. No es ni una agenda, ni un manifiesto, ni una declaración de intenciones:
ﬁlightnessﬂ es una forma de hablar de cosas simples, ligeras y claras.
La solución para aligerar y aclarar este mundo no pasa precisamente por las llamadas nuevas
tecnologías. La pretendida desmaterialización del mundo real a través de los productos y servicios
en red no es un hecho. Hoy se consume y se produce mucho más gracias a estas redes. Las nuevas
tecnologías no sólo han aumentado la producción y el crecimiento de los bienes físicos, sino que
también han saturado la Red de información. Tanta, que se empiezan a notar sus efectos en el
mundo real.Por un momento, imaginemos que nos encontramos en la futura estación espacial que orbitaráalrededor de la Tierra dentro de unos años. Junto a una ventana redonda, podemos contemplar un
trozo de esa gran esfera azul que levita ante nuestros ojos en el espacio. Es el planeta Tierra, y
nosotros lo estamos contemplando como si de una gran piñata se tratara.
Acercando la mano a la ventana de la nave podríamos imaginar que situamos nuestro dedo índice
en medio de las frías aguas del Mar del Norte, mientras que el pulgar parece que se podría hundir
en las soleadas costas del mediterráneo. Aguantando esta posición de la mano, en forma de compás,
por unos segundos tendríamos la sensación que el Mundo no es una extensa y pesada masa de
tierra, sino una delicada y ligera esfera que levita en un espacio indefinido que no tiene suelo ni
techo.
Pero ahora, aterricemos. Estamos en tierra, en cualquier lugar donde podamos percibir algunos de
los capítulos que han definido el siglo XX: léase aumento de la población mundial, aumento de la
producción de bienes y servicios, de la ocupación del territorio, del consumo de energías fósiles no
renovables, de las comunicaciones, de la estatura de las personas, de la producción de conocimiento,
de la ubicuidad de la información, de la movilidad, de la esperanza de vida y de los desperdicios.
Todo ello nos indica que lo que ocurre en la Tierra no se parece, ni por asomo, a la percepción que
habíamos tenido cuando la contemplábamos desde la ventana redonda de la nave espacial. Nosotros
veíamos un planeta ligero y ahora, en la Tierra, presenciamos la realidad de un planeta donde pesa
la población, pesan las infraestructuras, pesa nuestro intercambio energético e, incluso, pesan los
flujos de información y conocimiento que circulan por las redes de telecomunicaciones. Vivimos en
un mundo muy pesado, y cada vez lo es más.
Esta situación es, en cierto modo, una contradicción de diseño. La apariencia ligera y clara de
nuestro planeta que veíamos desde el espacio no coincide con la realidad de lo que acontece en él,
cada vez más pesado y saturado de infraestructuras que lo complican. ¿Por qué esta contradicción
entre forma y función?, ¿Nuestra gran esfera habitable no podría ser más ligera, como su apariencia
exterior indica?
¿Podemos aligerarlo?
ﬁDoors of Perception 6: Lightnessﬂ
Para debatir precisamente esta posibilidad y el simple concepto de ﬁligerezaﬂ (ﬁlightnessﬂ) se celebró,
del 11 al 13 de noviembre en Amsterdam (Holanda), la sexta edición del ﬁDoors of Perceptionﬂ
(DOP), encuentro cuyo tema general abrazaba precisamente este concepto, que también puede
ser traducido como ﬁlevedadﬂ, ﬁagilidadﬂ, ﬁclaridadﬂ o, incluso, ﬁalegríaﬂ.
También numerosos investigadores de las experiencias de usuario (ﬁUser Experienceﬂ), diseñadores
de interfaces, de interacción, especialistas en ﬁHuman Computer Interactionﬂ (HCI). Ningún invitado
estrella, ni tampoco primicias mundiales en tecnología. Ambiente distendido en el que se respiraba
una rica mezcla de expectativa y accesibilidad. Expectativa, porque todo el mundo sabía que nadie
tiene la clave del futuro, y accesibilidad porque, precisamente, todo el mundo era consciente de la
primera sensación.47Proyectos en el AulaCuaderno  3En este ambiente, se inicio un ciclo de tres días de conferencias a tiempo completo con más detreinta exposiciones presentando proyectos, investigaciones, empresas o, simplemente, ideas.
De todo lo acontecido intentaré extraer la idea principal en relación con este concepto de ligereza,
en torno al cual los conferenciantes contextualizaban sus exposiciones.
La Figura que acompañó las conferencias del Doors of Perception pertenece a Dagobert Peche
(1887-1923) y se llama ﬁLacemanﬂ (hombre de encaje o puntilla). Para Peche, esta representación
simbolizaba el mínimo uso de materiales para conseguir un objeto con significado y belleza. En su
época, Peche fue muy crítico con los procesos industriales nacientes y los residuos que de ella se
derivaban, aunque, por otro lado, era un ferviente partidario de la modernidad. Esta imagen fue
escogida como símbolo del concepto ﬁligerezaﬂ porque, precisamente, representa una figura compleja
y conectada a la vez que corpórea. Es una combinación de materia e información que vive entre
redes y que, a su vez, emerge de la forma y la proporción humana.Linternas para el Siglo XXIUna de los personajes más pintorescos del evento fue Bruce Sterling, reconocido escritor de ciencia-
ficción y máximo responsable del movimiento Viridian. Con semblante cómico y dicción teatral,
resumió su particular visión de la ecología y sostenibilidad en pocas palabras. Dijo: ﬁ Mi padre es el
ser más ecológico de la Tierraﬂ y, tras una pausa, continuó: ﬁPorque está muertoﬂ. La contundencia
de tal afirmación, más el discurso que le precedía, constituye la respuesta al falso ecologismo
mediático con el que se quiere convencer de que la Tierra es un lugar donde viven muchas ballenas
y la gente come maíz. Con esta conclusión, directa a la llaga de los actuales problemas
socioambientales, uno ya se encontraba preparado para asumir cualquier estrategia destinada a
aligerar este planeta de sus pesadas estructuras de producción.Menos resuelta, pero más realista, fue la exposición de Adrian Beukers, en cuyo libro, tituladoprecisamente ﬁLightneesﬂ, recoge innumerables ejemplos sobre la naturaleza misma de las
estructuras. Se trata de un libro de ingeniería con múltiples ejemplos de cómo puentes, aviones,
coches, casas o bombonas de butano consiguen mayor resistencia con menor peso gracias a su
cuidado diseño e ingeniería. Todo ello, para demostrar que nuestra cultura actual de diseño y
fabricación de productos es ineficiente en cuanto al uso de la energía que se emplea para crearlos.
Esta crítica al mundo artificial que constituye nuestro entorno se completaba con la interesante
aportación antropológica de Tjebbe Van Tijen. Su presentación se basaba en una sucesiva fusión de
imágenes que iban construyendo el discurso. Por ejemplo, una de estas tiras fotográficas mostraba
cómo diferentes sociedades representan su cultura a través de la danza; otra explicaba cómo
distintas culturas conciben el universo; otra, el tiempo. Así, sucesivamente, hasta llegar a nuestra
cultura, donde cada vez se crean más embalajes olvidando muchas veces el contenido. Un ejemplo
gráfico son algunos de los museos de arte que últimamente se han levantado: se invierte más en el
edificio que en el fondo de obras. Recuérdese el caso del Museo Guggenheim, que no se conoce,
precisamente, por lo que expone dentro, sino por lo que significa para el desarrollo de una ciudad
como Bilbao. Tampoco esta situación histórica de exceso de fachada es nueva. Recuérdese los
ﬁÚltimos Días de Romaﬂ, el Barroco o los ﬁhappeningsﬂ del Arte moderno. Situaciones al borde de la
Tabula Rasa para que, de nuevo, se pueda crear y renacer.
Antes de que nos demos cuenta, vamos a vivir en una ﬁnubeﬂ del espectro radioeléctrico y con
escasas posibilidades de evasión. La creación de ﬁhábitats de información y conocimientoﬂ nos
pondrá en las puertas de las patologías específicas de la Sociedad de la Información y abrirá un
nuevo campo de acción ambiental de alcance insospechado: la ecología de la menteﬂ.La información y los hackers: el Chaos Computer ClubEl Chaos Computer Club es uno de los grupos de hackers más famosos del mundo.
Existe mucha controversia acerca del manejo de la información del que hizo hace unos años el
Chaos Computer Club (CCC), el que sin duda fue el más célebre grupo de hackers de toda la
historia. Contó entre sus miembros a los más selectos hackers de aquella generación. Su ﬁcuartel
centralﬂ estuvo en la ciudad de Hamburgo (Alemania).
Muchos de los miembros más destacados de sus épocas doradas, mediados y fines de los ™80, se
han retirado de las actividades y algunos de ellos son actualmente consultores en seguridad
informática o asesores de grandes empresas en este tema. El hecho que los destaca entre todos los
distintos grupos de hackers es él haber sido quienes pudieron ingresar más profundamente a los
ﬁsupersecretosﬂ sistemas de la NASA. Hay quienes los ensalzan hasta colocarlos en un nivel mítico,
otros los defenestran sin piedad. Pero en general lo que existe es un gran desconocimiento de
quienes fueron sus miembros y cuales sus actividades.48Facultad de Diseño y ComunicaciónSe transcribe el presente relato que se aproxima a lo ocurrido, el cual incluye una serie de datos enlenguaje técnico que nos permite conocer un poco más acerca de la forma operativa que poseen
estos expertos en sistemas:
ﬁTodo esto sucedió en máquinas DEC, que corren bajo el sistema operativo VMS. Para quienes no la
conocen, Digital Equipment Corporation (DEC) es una empresa líder en el mercado de las
computadoras, y cuenta entre sus usuarios una gran cantidad de empresas privadas e instituciones
gubernamentales en todo el mundo. Fue a principios de 1987 o fines de 1986, cuando DEC lanzó al
mercado la versión 4.4 de su sistema operativo VAX/VMS. Esta versión incluía algunas novedosas
funciones de seguridad. Una de estas funciones tenía un horrible agujero, a través del cuál los
usuarios sin nivel de acceso podían obtener privilegios para los que no estaban autorizados. Si bien
este bug fue corregido en las versiones posteriores del sistema operativo, no voy a dar más precisiones
ya que hay todavía algunas empresas e instituciones en muchos países del mundo que todavía
utilizan la versión 4.4.
El CCC no realizó el acceso a las computadoras de la NASA a través de un llamado directo. Sabemos
de las medidas de seguridad que tienen, que enseguida identificarían a un usuario extraño tratando
de acceder a sus sistemas. Como dice el viejo refrán, que es ley para muchos hackers, ﬁLa cadena
se corta por el eslabón más débilﬂ. Así fue que los miembros del CCC pudieron acceder a la NASA,
por medio de la red DECnet. Los miembros del CCC consiguieron obtener privilegios en una máquina
miembro de la red que no estaba bien protegida en algún lugar de Alemania. A través de esta
máquina consiguieron introducir un gusano muy simple que se copiaba a todas las máquinas a las
que tenía acceso. Si bien el sistema de propagación era un tanto rudimentario, han quedado algunos
fragmentos del código de ataque que, por el contrario, era brillante. A través del estudio de este
código puede verse que los autores conocían a fondo la nueva versión del sistema operativo.
Demostraron también amplios conocimientos en el uso de equipos DEC. Este fascinante código de
ataque se basaba en el ya citado bug en los servicios de seguridad, por medio del cual obtenía los
privilegios. Luego modificaba (patcheaba) varias de las imágenes del sistema y sé autoeliminaba.
Estos patches son realmente interesantes. Modificaba las imágenes de los programas MONITOR,
SHOW y LOGINOUT y agregaba un nombre de usuario especial al archivo de autorización del VMS.
Los patches a MONITOR y SHOW conseguían que esos utilitarios ignoraran el nombre de usuario
especial que el código de ataque había agregado al archivo de autorización.
Esto les permitía a los miembros del CCC permanecer invisibles mientras estaban logeados con ese
nombre de usuario especial.
El patch sobre LOGINOUT servía para poder acceder con el nombre de usuario agregado. Además,
tomaba todos los passwords con los cuales los usuarios validados se registraban, los encriptaba con
un algoritmo simple y los guardaba en una porción muy poco conocida y utilizada del registro de
autorizaciones.
Una vez más vemos los profundos conocimientos que los tenían los autores del código de ataque
acerca de este tipo de sistemas. Luego de un tiempo, y logeándose con el nombre agregado,
podían acceder al registro de autorizaciones, tomar los passwords encriptados que allí había colocado
el patch a LOGINOUT y desconectarse. En casa podían desencriptar los passwords (tarea muy
sencilla ya que ellos mismos habían sido quienes los encriptaron) y a partir del próximo acceso ya
podían ingresar por medio de la red a una cuenta legítima sin despertar ningún tipo de sospechas
como cualquier usuario normal. Periódicamente se utilizaba el nombre de usuario especial para ir a
buscar los nuevos passwords que se habían recolectado en el registro de autorizaciones. Usaban el
nombre de usuario especial agregado para que esto pasara inadvertido.
Al contar con diversos passwords, se conseguía distribuir el tiempo de uso del sistema entre diversos
usuarios sin recargar demasiado ninguna de las cuentas legítimas, ya que si alguna cuenta aparecía
demasiado utilizada podía despertar sospechas. El patch de LOGINOUT registraba todos los pass-
words ingresados, así consiguieron algunos de máxima seguridad del sistema atacado. Por otra
parte, si los encargados de seguridad cambiaban los passwords, solo había que esperar unos días
para que los nuevos se acumularan en el registro de autorizaciones.
Como vemos, él circulo cerraba completamente, y el plan era prácticamente perfecto. De hecho,
por medio de este sistema los miembros del CCC pudieron utilizar gran parte de las máquinas de la
red DECnet, entre las cuales hay, como ya he señalado, máquinas de grandes empresas privadas y
también de muchas instituciones públicas. Fueron descubiertos a principios de Abril de 1987 en la
NASA, tal vez por un exceso de confianza o de ansiedad de uno de sus miembros. En vez de realizar
un acceso breve para verificar si ya había conseguido otros nuevos passwords legítimos y retirarse,
este joven miembro pasó largo tiempo husmeando los archivos secretos de la NASA con el nombre
especial agregado, en lugar de utilizar un password válido. Uno de los system managers de los
sistemas DEC de la NASA vio que se estaban consumiendo muchos recursos de su máquina (por49Proyectos en el AulaCuaderno  3ejemplo ciclos de CPU), y para intentar ver que era lo que estaba sucediendo, ejecutó los utilitariosSHOW y MONITOR (que ya estaban patcheados). Así descubrió muy sorprendido que ﬁnadieﬂ estaba
utilizando la máquina. Encontrando esta situación muy extraña, este system manager, del que
nunca pudo conocerse el nombre, ejecutó un utilitario llamado SDA. El SDA (System Dump Ana-
lyser) es un utilitario de las máquinas que corren sistemas operativos VMS que ofrece vuelcos de
memoria, es muy poco utilizado ya que son realmente pocas las personas que pueden interpretar
un dump (vuelco de memoria). Utilizando el dump, el system manager pudo tener una idea de lo
que estaba sucediendo. Si bien el ataque fue descubierto por la imprudencia de uno de los miembros
del CCC, debemos también reconocer la calidad técnica de este system manager anónimo, que
demostró conocer muy bien su oficio, resolviendo la situación con solvencia técnica y demostrando
grandes conocimientos. El system manager informó de los hechos, y los técnicos de la NASA, junto
a especialistas de DEC, pudieron solucionar este problema rápidamente. Se agregaron al sistema
nuevos métodos de seguridad que imposibilitaron el acceso a los miembros del CCC, y el error fue
corregidoﬂ.11. Acercamiento al Arte Digital en la ArgentinaAntecedentes
En 1967, Marta Minujin, durante la Expo 67 de Montreal,  utilizó una computadora para realizar el
proceso de selección de los participantes de su obra Circult / SuperHeterodyne.Mas tarde, en el mítico Instituto Di Tella de Buenos Aires existió un laboratorio de sonido dotado detecnología digital, que produjo obras en el campo de la experimentación sonora contando entre sus
creadores a Roberto Jacoby quien junto a Daniel Armesto y Miguel Angel Telimbea organizaron en
1967 un espectaculo participativo multimedia titulado: ﬁBe at Beat Beatlesﬂ, y que actualmente es
miembro de la Fundación Start cuyo objetivo es potenciar las relaciones entre sociedad, tecnologia
y arte.
En 1969, la gran visión anticipatoria del curador Jorge Glusberg lo lleva a organizar en Buenos Aires
la muestra ﬁArte y Cibernéticaﬂ en la Galería Bonino, en donde seis artistas argentinos expusieron
obras realizadas en el Centro de Cálculo de la Escuela ORT, junto con artistas norteamericanos,
japoneses e ingleses, teniendo como voluntad concreta la experimentación en el terreno de la
imagen digital, buceando en sus posibilidades estéticas.
En esta época la revolución de la computadora personal aún no había estallado como lo haría a
principios de la década del 80 y los trabajos de los artistas dependían de instituciones que eran
propietarias de los equipos disponibles hasta entonces.
A comienzos de los 80, con la baja de costos y la llegada a cada hogar de la ﬁHome Computerﬂ
lideradas por empresas como Apple con su famosa Liza con mouse, Amstrad, Sinclair, Altair, Com-
modore, Radio Shack y luego la famosa Amiga 1000 (1985) (la primera usada por Andy Warhol),
entre otras, las computadoras empezaron a permitir a comunidades o grupos de artistas utilizarlas
como herramientas de experimentación y campos de fusión de distintos medios creativos.
Dentro del desarrollo de las incipientes experiencias de arte digital en las décadas del 80 y 90 en
nuestro país podemos diferenciar a diferentes artistas en función de las épocas en que comenzaron
a producir obras y experiencias en el terreno digital citando aquí a algunos de ellos de modo
ilustrativo del panorama en el ámbito local:La Década del 80:Veremos a continuación a algunos de los artistas que comenzaron a realizar experiencias en el
campo del Arte Digital en esa época junto con algunas de sus obras:Eduardo PlaEmpezó a trabajar en Arte digital en 1985, previamente cuando tenía 15 años hizo CineExperimental en Super 8, llegando a realizar 20 cortometrajes, para luego realizar un Largometrajetitulado: ﬁAlicia el País de las Maravillasﬂ, que concreto después de dos años de elaboración. Luego
realizó dos comedias musicales para niños a principios de los años 70.
Estudio Arquitectura, Radio, Cine, Teatro, y en un viaje a Italia comenzó a estudiar Art Direction,
descubriendo las computadoras que representaron una síntesis de todo lo que le gustaba pudiendo
trabajar con imágenes fijas, hacer videos, imágenes tridimensionales, mezclar colores y texturas.
Trabajó por diez años en varios sectores, desde el Diseño de telas hasta Videos Animados para ver
en los estadios de fútbol,  participando de distintas asociaciones: de ilustradores, de gráficos, de
creativos visuales, de gente que hace animación, de arquitectos integrando muestras colectivas e50Facultad de Diseño y Comunicaciónindividuales en varios países de Europa.Obtiene su primer premio en Nueva York: Award of Excellence Computer Art con el trabajo ﬁEffetto
Arcimboldoﬂ.En 1995 realiza su primera muestra en Argentina en el Palais de Glace, a la que llamo ﬁDiez Años deArte Virtualﬂ con parte de sus trabajos en Europa  mostrando cuadros y  videos en los que incluyo
diseño gráfico, diseño industrial, arquitectura y animaciones.
Desde entonces,  realizó una serie de videoinstalaciones la primera ﬁVideomundo Virtualﬂ para el
50ta Aniversario de las Naciones Unidas, la segunda, ﬁCascada de Estrellasﬂ para el Festival de
Video y Artes Electrónicas  e ﬁIlusión Urbanaﬂ en  Bellas Artes en 1997, siendo esta la quinta
videoinstalación realizada en Buenos Aires (desde de Metamorfosis del Caos, 1994) mostrando una
pileta de natación construida con imágenes virtuales que constituyen una mera apariencia del
hecho real.
Además realizó el entretenimiento didáctico interactivo ﬁJugando con el Arteﬂ, en el Centro Cultural
Borges, con el auspicio de la Unicef y ﬁEschermaníaﬂ, un homenaje a M.C. Escher, que exhibió en La
Plata, Punta del Este y Buenos Aires  y ﬁArte para Gente Chicaﬂ, en el Palais de Glace.Hacia fines del 2000 una muestra retrospectiva de los quince años de su obra desde 1985-2000 enel Museo Nacional de Bellas Artes.Diego M. LascanoEs realizador y productor independiente de video desde 1983.
A partir de 1986 comienza a investigar en el campo del grafismo electrónico.  Utilizando computadoras
Amiga las cuales permitían manejar en aquel entonces 4096 colores en pantalla. Es parte de una
generación marcada por la violencia de la década del ™70. Formado en el Colegio Nacional de
Buenos Aires, en tiempos de libertad restringida buscaba su espacio de imaginación viendo mucha
televisión. Luego influyeron en su formación el cine, la historieta y la gráfica que, junto a la fotografía
y sus estudios de televisión, contribuyeron a su formación ecléctica.
En la segunda parte de los 80 forma el Video Graffiti Group realizando el video Atrax, opresiva obra
de ciencia-ficción retrofuturista que se vincula indirectamente con la sociedad en que le toco vivir en
su adolescencia.
Su obra ﬁEl identificadorﬂ de clima expresionista y luego ﬁUn martini en las dunasﬂ metáfora irónica
sobre el consumo (1987), con los que obtiene reconocimiento y varios premios entre ellos el Premio
Coca-Cola, cerrando de algún modo su etapa de critica mas fuertemente social.
Ultimo Vuelo (1989) refleja una transición hacia una nueva etapa ya más lejanas al manejo de una
estructura de guión más cinematográfica, produciendo en 1990 un cambio estilístico, al fundar Art
in a Box, se vuelve más críptico, refugiándose en su propia caja creativa: la computadora Amiga y
programas como el Deluxe Paint, dejando de lado la dependencia de actores,  puestas, el uso de
cámara, partiendo de horas y horas de digitalización que remiten de algún modo modo a su afición
infantil por las historietas para luego buscar rotaciones, multiplicaciones, superposiciones, incluir
textos eligiendo la bidimensionalidad de una estructura gráfica con pocos colores bastante puros
para optimizar una mayor resolución en sus imagenes, con un lenguaje muy cercano al collage y al
diseño gráfico, buscando la superposición de multicapas e implicando una lectura mas compleja
para el observador de su obra que debe asociar temporalmente los fragmentos de sus imágenes
pudiendo llegar a multiples discursos. Sus imágenes suelen ser mínimas sin densidad dramática ni
clímax como contrapunto de su primera época cargada de climas expresionistas y opresivos. El
sonido de sus obras es ambiental y recuerda a veces a las viejas maquinas de juegos electrónicos
(jackpots). Los textos sobreimpresos sugieren en ocasiones los tests de múltiple choíce anticipándose
al uso en video de un formato no secuencial más cercano al CD-ROM.  Posee una actitud postmoderno,
considerando a la verdad como relativa y parcial. Así en Tut Ankh Game on, trabaja con archivos
digitales del Deluxe Paint y otros propios para establecer un juego con la idea del mensaje críptico
y el jeroglífico que hay que intentar descifrar, los títulos están en inglés debido a su intención de
mostrar su obra en otros mercados, y la obra ironiza acerca de formas de eternidad, incluyendo las
tarjetas de crédito y los virus de la computadora.Arde Gardel (1991), en Flight 101 to No Man™s Land (1992) y Saint-Ex (1993), biografía del escritorAntoine de Saint-Exupéry indaga en hechos y elementos de la primera mitad del siglo XX y sobretodo en iconografía de personajes conocidos mundialmente, de modo tal que a partir de aquí suobra puede llegar a un mayor público en diferentes países.51Proyectos en el AulaCuaderno  3Sus obras poseen un estilo personal, a través del uso del collage electrónico.  En sus obras, lapantalla se transforma en una superficie pictórica; sobre ésta se disponen una serie de iconos
reconocibles, que interactúan sobre la página electrónica generando una situación de conflicto,
aplicando una estructura que suele ser narrativa, relacionando las imágenes de manera poética,
existiendo entre ellas el fluir de un pensamiento encauzado en revisar los recuerdos autobiográficos,
las obsesiones personales, los arquetipos como en Arde Gardel obra sobre la que tenemos las
siguientes reflexiones del realizador y educador Jorge La Ferla: ﬁ En Arde Gardel, Gardel digital, la
imagen cinematográfica subyace también en el lugar fundamental de referencia de su concepción.
En este caso, la imagen, ¿literal?, de Carlos Gardel.  Esta imagen - tomada, chupada, digitalizada
del filme Tango Bar, junto a una de las últimas fotografías del cantor antes de su accidente final, son
el origen de referencia ¡cónico para la construcción de este video realizado enteramente con la
ayuda de una computadora de pequeño porte (Amiga).  Nuevamente la relación con el cine aparece
en la superficie de Arde Gardel que, a través de su recorte, construye un espacio ficcional en
cuadro, recreando un relato que reubica las imágenes de base en otra nueva profundidad de campo.
Este troquelado digital es realizado de manera artesanal, trabajo de cuadro a cuadro, por uno de los
pocos autores que ha producido varios videos a través de esta técnica.  Este relato de superficie
está buscando una interactividad al estar planteado como un juego que contiene en sí varias opciones,
de las cuales una es pensada como posible solución al enigma de la reconstrucción del final mítico
de Gardel.
De este modo sus obras transmiten una visión localista apta para un mercado globalizado, que lo
hizo merecedor de varios premios internacionales por su obra artística siendo adquiridas por el
Museo de Arte Moderno de Nueva York y la videoteca del Neuen Berliner Kunstvereins entre otros,
así como también exhibidas a través de distintas cadenas de TV europeas y en los Museos de Arte
Contemporáneo de Boston y Sydney, de Arte Moderno de México, de Bellas Artes de Bilbao, Bonn y
Buenos Aires, de Artes Plásticas de Montevideo, de Imagen y Sonido de San Pablo, del Cine de Turín
y en el Centro de Arte Reina Sofía de Madrid, siendo uno de los artistas de mayor difusión en el
exterior. En la actualidad realiza documentales para la T.V. Europea y museos locales.F. E. REn 1981 adopta el cibernombre F.E.R y comienza a experimentar con medios electrónicos digitales
siendo uno de los primeros artistas en considerar el concepto de anonimato, protección de la
identidad y de privacidad en el dominio digital y en tomar a la imagen digital como una forma de
arte permanentemente mutable en función de los observadores.
A los seis años, su padre inventor presenta una de sus creaciones en el programa ﬁSabados Circu-
laresﬂ de Nicolas ﬁPipoﬂ Mancera al regresar este a su casa le pregunta si en el canal de televisión
había pantallas en donde lo veían a él, marcando de algún modo que la idea de interactividad ya
estaba presente en su mente. Tiempo después pasaría gran parte de su infancia participando y
viendo grabaciones de programas en los estudios de televisión de Proartel, Canal 11 y Canal 9
profundamente fascinado por el medio al que dedicaba mas de la mitad de su tiempo (el resto debía
dedicárselo de tanto en tanto al colegio que curiosamente estaba cerca del Canal).
A comienzos de la década del 80 sé gradúa con honores como Arquitecto, Artista Plástico y Especialista
en digitalización de imágenes, y a fines de 1981 mientras estudia Sistemas Especiales en C.A.D con
Horacio Reggini en la Universidad, comienza a generar sus primeras creaciones de animación
computada en máquinas propias de pocos kilobytes de memoria RAM produciendo una serie de
animaciones abstractas entre 1981 y 1983.La posibilidad de conocer a Paul Weller de Macintosh y tomar contacto con las primeras computadorasApple llegadas al país lo lleva a experimentar con su potencia gráfica realizando entre 1983 y 1984
una investigación sobre los procesos de asintonia y de generación de interferencias en las imágenes
electrónicas.
En 1985 realiza ﬁAlbersrelativeﬂ animación en donde se investiga el concepto de relatividad del color
dedicada a Albert Einstein y Josef Albers.
En 1986 usando ya computadoras de 1Mb de Ram realiza su obra  ﬁSemiosis ilimitadaﬂ: animación
con componentes subliminales sobre las conexiones del lenguaje simbólico y la formación de los
pensamientos.En 1987 trabaja en el Centro para el desarrollo de la Inteligencia de la Talent-MSX Foundation en elArea Video-Grafica Computada e investiga la integración entre los diferentes campos de la percepción.
El nombre del proyecto era ﬁLa Nueva Frontera (1987-1989)ﬂ y la idea principal, en su primer fase
fue crear un Espacio Tangible de 5ª. Dimensión, realizando la fusión de campos entre Pintura, Video52Facultad de Diseño y Comunicacióny Arte Digital, trabajando en la conversión de pinturas propias en sonidos a través de algoritmospropios. Este experimento artístico obtuvo mención de honor en el área artística a través de la obra
ﬁEl Cuadro Sonicoﬂ creando un stand automático por el que pasaron 100.000 personas en 15 días
con un casco que emitía la conversión de sonidos de la proyección de una pintura siendo exhibido en
el Centro Municipal de Exposiciones de Buenos Aires en 1990. Un año antes funda la Productora
Artemania Video Comunicación junto al videasta tucumano José Chaya.
En 1991 funda el Movimiento Argentino de Arte Computarizado (M.A.a.C), junto a los artistas
digitales Chaya y Russi siendo nombrados colaboradores del Proyecto Integrado Documental por la
Secretaria de Ciencia y Tecnología de Argentina en ese mismo año, en donde proponen la creación
de un Banco Nacional de Imágenes antecedente de lo que luego sería el desembarco de Internet en
la Argentina, siendo esta la primera vez en que un cibernombre (F.E.R.) es nombrado colaborador
de un organismo gubernamental.
En Octubre de 1991 durante una entrevista en televisión realizada por Roberto Cenderelli para su
programa ﬁCerebro Mágicoﬂ en América T.V. le propone a este crear junto a los artistas del M.A.a.C
una obra de arte computarizado instantáneo durante la entrevista usando, fotografías, cámarasportátiles, switchers y computadoras del piso al mismo tiempo que esta se produce. Ese año realizael video ﬁArgentina New Trendsﬂ a partir de la muestra en la cual participa junto a un grupo de
Artistas Plásticos en Pintura y Arte Digital en Dome Gallery en el Soho Neoyorquino y es co-finalista
junto al videasta tucumano José Chaya en el área de Video Experimental en la II Bienal de Arte
1991 realizada en Puerto Madero por el Video ﬁMaston Mesianizador de Mentesﬂ obra de la productora
Artemania Video Comunicación sobre el concepto de creación de la realidad basada en los análisis
de Jean Beaudrillard. En 1992 participa en el 1° Festival Franco Latinoamericano de Video-Arte en
la sección de Videografia Argentina con ﬁM.M.M.ﬂ; y es seleccionado por el Audiovisualista Carlos
Pelli en representación de la Cancillería para participar del Pabellón Argentino de la Expo Sevilla 92
con material retrospectivo de su obra a nivel gráfico y de un video con animaciones y entrevistas del
Movimiento Argentino de Arte Computarizado ﬁMAaCﬂ, en la Isla de la Cartuja (España), creando
arte digital simultaneo al convertir a la gente que visita el stand Argentino en obras digitales.En 1994 se exhibe una serie de variaciones minimales de 12 obras de videoanimación en la MuestraZOO I en el Centro Recoleta en una colaboración de la productora Artemania Video Comunicación
con la artista alternativa de multimedia Joanie.En 1995 exhibe una Retrospectiva de su obra digital desde 1981-95 en el Palais de Glace y en videoarte en la Muestra ZOO II en el Centro Recoleta y a mediados de 1995 realiza una serie de diariosde viaje en video sobre varias ciudades europeas y norteamericanas en un registro digital realizadodurante mas de dos meses de itinerario videograbado y fotografiado por Italia, Francia, España y
E.E.U.U.
Ha realizado más de 90 exposiciones de Arte Digital. Pintura, Video e Instalaciones en Argentina,
Brasil y E.E.U.U, dictando charlas, conferencias y participando en mesas redondas sobre Arte
Computarizado y Video en distintas Instituciones entre ellas la Dome Gallery de Nueva York, el
Centro Cultural de Porto Alegre en Brasil, la Escuela Nacional de Bellas Artes P. Pueyrredon, el
Instituto Bayard, el CEDEA, la Sociedad Rural Argentina, la Universidad de Palermo, el Centro
Municipal de Exposiciones de Buenos Aires. A fines de 1996 produce el videoanimado ﬁPerdida en el
Mundo Inmaterialﬂ basado en textos del escritor William Burroughs con dirección de Andrea Russi y
la participación de la modelo Cecille Scissors multiexpuesta en formato digital, siendo exhibido
durante 1997 en el marco del 7° Festival de Cine y Video del Instituto Nacional de Cine y Artes
Audiovisuales en el complejo Tita Merello de Buenos Aires. En 1997 recibe el ﬁPrix D  Humanismeﬂ
de la International Schools Association de Ginebra (Suiza), por su aporte en la enseñanza internacional
de Arte, Diseño y nuevas Tecnologías. En 1998 participa con obras lumínicas en la International
Expo Design 98  en el Centro de Exposiciones de Palermo y escribe sobre arte digital para la revista
I.B. World sobre las obras digitales de sus discípulos realizadas desde 1993.  En 1999 participa
como Profesor invitado en el Seminario de Arte y Comunicación de la Universite París III en el área
ﬁMultimedia y sus posibilidadesﬂ en la Universidad de Palermo e interactua a traves de
videoconferencias con artista europeos y americanos siendo la ultima en la Internet durante el
Festival de Arte Digital New York 99.
Como investigador y difusor de las tecnologías digitales se ha desempeñado como Profesor de
Fundamentos Visuales, Matemática Proyectiva y Morfología en la Escuela Nacional de Bellas Artes
Prilidiano Pueyrredon, en el C.A.O de la U.B.A., Profesor de Videoarte en el Bayard Institute, como
Profesor de Video y Arte Computarizado en el Taller de Imágenes Digitales de la Talent-MSX Foun-
dation. Actualmente es Moderador Examinador del Programa Internacional de Arte-Diseño (I.B.C.A)
que nuclea a los principales centros educativos alrededor del mundo y dicta talleres de Animación53Proyectos en el AulaCuaderno  3y Edición de Video en el Centro Televisivo de Buenos Aires, Profesor Titular de Diseño de Imagen ySonido I, II, II,IV (Producción Gráfica, Diseño Web y Comunicación y Diseño Tridimensional I y II en
la Universidad de Palermo, Profesor de Artes Visuales y Tecnología del Diseño del Programa
Internacional de Arte-Diseño (IBMYP) y desde 1992 Profesor de Arte-Diseño del Programa Diploma
Internacional (IBCA) con sede en Ginebra.
En los últimos años su obra se halla enfocada en la investigación del concepto de ﬁcreación de la
realidadﬂ en los medios de comunicación, el ciberespacio y sus efectos sobre la sociedad.Belén GacheArtista digital y escritora, autora de las novelas Divina anarquía, Editorial Sudamericana, Narrativas
Argentinas y Luna India, publicada por Editorial Planeta, Biblioteca del Sur. Es Licenciada en Historia
del Arte, y realizó su tesis de Maestría de Análisis del Discurso sobre la obra de Julio Cortázar.
Investigadora y docente de la Facultad de Filosofía y Letras de la UBA, ha participado en congresos
internacionales de teoría estética, curado muestras de artes plásticas en Argentina y en España, y
desde 1987 colabora en medios especializados en Artes Plásticas y Literatura y en los últimos años
ha desarrollado sus trabajos en la WWW.Ejemplo de la obra Mariposa-Libro:Dice su autora: ﬁLa escritura detiene, cristaliza, de alguna manera mata a la palabra conservando
su cadáver. Un cadáver etéreo como el de una mariposa disecada. Parto aquí de la idea de colección.
Al igual que Linneo clasificaba sus insectos en diferentes clases, colores, tamaños; al igual que un
entomólogo caza mariposas y las ordena luego clavando sus cuerpos con alfileres, aquí coleccionaré
citas-mariposa. (Teniendo en cuenta, además, que las mariposas se parecen topológicamente a los
libros). La idea es formar una colección infinita de citas (sí el concepto de infinito no atentara contra
el de colección).ﬂMaría Rebecca PeñaEmpezó sus obras en Arte Digital en 1988 en la época en que vivió en Francia entre el 88 y el 92
realizando sus primeros trabajos con la Classic Macintosh y participando de multiples exposiciones
individuales y colectivas, mostrando en 1996 en la librería Clásica y Moderna de Buenos Aires su
serie de grabados por computadora, en los que vemos un ejemplo de la relación existente con las
técnicas divisionistas de George Seurat.En sus obras digitales de carácter mas humanista los elementos plásticos se reproducen realizandola misma función que sobre la tela o el papel.
Al Pintar lo hace con pinceles o aeródibujo con lápiz y usa los colores eligiéndolos por su tonalidad
y valor, y  mezclándolos en una paleta como si de óleo se tratase, aunque usando pixels. Trabaja en
sus obras con multiplicidad de funciones: escala, rotación, distorsión, duplicación, perspectiva,
usando el mouse para aparecer y desaparecer  ciertos sectores hasta lograr el equilibrio y el ritmo
que desea en sus obras. Usa materiales como papel, tela, vinilo, acetatos, e incluso como
gigantografía. Así un simple boceto para ser utilizado como referencia. Para ella la obra de digital se
diferencia de otras en que el medio acorta los pasos y permite infinidad de cambios, todos ellos
rescatables, y perdurables ya que están disponibles en la máquina pudiendo rescatarlos
instantaneamente.Los 90En la década del 90, el Arte Computarizado comienza a tener mayor aceptación en el medio local,
apareciendo grupos que establecen una serie de líneas y manifiestos delimitando corrientes de
pensamiento dentro del campo digital.Movimiento Argentino de Arte Computarizado: El Manifiesto M.A.a.C.En 1990 los Artistas digitales José Chaya, FER y Andrea Russi fundan él
Movimiento Argentino de Arte Computarizado (M.A.a.C.) y son nombrados colaboradores del proyecto
Integrado Documental P.I.D. de la Secretaria de Ciencia y Tecnología de la Nación proponiendo la
creación del Banco Nacional de Imágenes para mantener interconectados a los artistas  de medios
audiovisuales de todo el país, siendo seleccionados en el 92 por el  Audiovisualista Carlos Pelli
nombrado por la Cancillería,  para representar a Argentina en la Expo 92 en Sevilla, España, mostrando
material retrospectivo de los integrantes del grupo desde 1981 y en donde producen arte digitalinstantaneo con la gente que visitó el stand de Argentina.54Facultad de Diseño y Comunicación1) Así como a fines del siglo XIX los avances de la ciencia permiten a los post impresionistas(Seurat, Signac) un conocimiento cercano de la naturaleza, así como la teoría de la relatividad de
1905 influirá en el concepto del tiempo al cubismo o al neoplasticismo, es necesario en la busqueda
de conceptos espaciales más profundos, en cada época, utilizar todos los avances que esta nos da
así como otros movimientos plásticos desde el hombre prehistórico hasta aquí han inventado sistema
para representar el objeto de la naturaleza.
0) En la naturaleza las cosas no se encuentran divididas, nosotros al estudiarlas las   dividimos en
áreas (geografía, biología, etc) lo que nos hace perder de vista el objeto del problema. La fusión de
campos (imagenes, sonidos, espacios relativos, observadores, etc), nos permite por primera vez
hacia el fin del siglo XX vivenciar algo de la realidad de nuestra propia mente en un elemento
adyacente, a nosotros: la computadora.
1) El observador modifica el objeto.
0) Todos los sistemas de referencia y antirreferencia se hallan estáticos y
movimiento al mismo tiempo en distinto tiempo.
1) En el futuro, nos encontraremos con la luz de los dinosaurios...
0) El objeto modifica al observador.Hoyya no se trata
de poner límites
De crear sistemas
para representar o imitar
el universo en que vivimos.
Se trata de terminar con los límites entre ciencia y arte,
de no representar los objetos
sino de penetrarlos
en materia y energía-luz
en antimateria y limbo-oscuridad
para estar más cerca
de una nueva frontera
tán solo para eso.Manifiesto M.A.a.C. (1990)Anahí CáceresA mediados de los 90 Anahí Cáceres, creadora formada en las artes plásticas comienza su incursión
en el arte digital.
En su serie Original perdido, parte de un patrón gráfico que migra a través de diferentes medios,
asimilando las características propias de cada uno y abandonando las del anterior en cada pasaje.Original perdido 6, la versión videográfica, instala en el espacio audiovisual un objeto en movimientocon vagas referencias a la realidad física, producto de los múltiples pasajes del patrón original a
través de los diferentes soportes en los que se aplica.Gustavo RomanoComienza sus trabajos digitales en la segunda mitad de la década del 90.
En su obra ﬁMi deseo es tu deseoﬂ, realiza una doble operación sobre la realidad: por un lado, crea
dos rostros digitales de sendas personas inexistentes; por otro, anima un circuito de relaciones
entre estos seres y los eventuales navegantes de la red en busca de contactos virtuales.Las fantasías de los navegantes, traducidas en e-mails dirigidos a estos seres, completan el circuitode relaciones de un universo despersonalizado, siendo uno de los artistas que hace interactuar a los
observadores con mayor intensidad en la Internet a traves del cuidado diseño de sus espacios
virtuales.Margarita PaksaDe extensa trayectoria en el campo de las artes plásticas se acerca al arte computarizado en la
segunda parte de los 90.
Realiza obras digitales en las cuales traduce la estructura binaria de los sistemas digitales al binarismo
y la bipolaridad de las sociedades capitalistas occidentales - con sus nociones de ganancias y55Proyectos en el AulaCuaderno  3pérdidas- y al binarismo estructurante del pensamiento científico - fundado en el axioma del terceroexcluido.El Manifiesto TevatEn 1993, se enuncia el Manifiesto TEVAT siendo distribuido por sus integrantes a traves de los
principales medios artísticos y de comunicación con los postulados que a continuación se transcriben:
Desde la irrupción del Movimiento de Arte Madí y el Manifiesto Madí, el concepto de invención y
creación y sus posteriores aportes epistemológicos han dado un giro muy grande con todas sus
implicancias estilísticas, estéticas e históricas. Hoy, en el umbral de un nuevo siglo y un nuevo
milenio, las perspectivas multidisciplinarias se amplifican aceleradamente. Decíamos que la cultura
es la cristalización irrigante del pensamiento y la imaginación de los pueblos transformada en
energía vital. Esta sociedad abierta a la globalización, nos enfrenta al retroceso, a la decadencia y
la cancelación de la historia y la utopía -a pesar de los recursos multimediáticos en uso- o a la
elección de impulsar la acción en todos los sentidos y generar a través de una filosofía porveniristalas siguientes propuestas del Grupo TEVAT:1) REALIDAD VIRTUAL.Identificación de códigos artificiales y códigos mixtos en la interfase de inmersión.
Reconocimiento vivencial, catalogación y posterior legitimación de los nuevos lenguajes.
Adquisición de recursos semióticos e informacionales para coligar el próximo statu de simbiosis con
lo artificial y los factores de tropismo actual, a los efectos de sufragar el tránsito humano frente a lanatural resistencia al cambio, tanto en lo social como en lo individual.2)  HIPERESTRUCTURAS DEL LENGUAJE EN ESPACIOS N-DIMENSIONALES.Prueba de alimentación sígnica a los objetos virtuales en cada dimensión y pruebas de recuperación
de informaciones.
Medición de la entropía y análisis semiótico en los fenómenos de creación en el espacio fasial.Observación de eventos de unificación de teorías, experimentación de lazos (teoría del hilo).3) FRACTALES; CONFIGURACIONES Y LENGUAJES REINTEGRATIVOS DE ORDENES.Reconocimiento semiótica y por medición de entropía de patrones ordenados dentro de los
movimientos caóticos.
Estudio de los procesos reversobabélicos en la literatura de experimentación actual.
Pruebas con obras abiertas de hiperficción en procura de identificar sus momentos de larsénización
y la aparición de información sobre la nueva realidad.4) SIMULACIONES DE CIRCUITOS NEUROMORFOS PARA ESTUDIOS DE CAMPOS SEMANTICOS.Análisis vectorial de los campos semánticos en circuitos combinados de neuronas artificiales y
sistemas varios computacionales que simulen la actividad cerebral.
Deducciones de aporte a una nueva psicología.
Deducciones de aporte a un conocimiento verdadero del fenómeno onírico.
Teorías de aporte a la creación del Cerebro Artificial.5)  ARTE EN EL CIBERESPACIO.Práctica de la creación en el ciberespacio con los códigos que sé puedan instituir en el nuevo medio.Alejandro DronIntegrante del grupo Tevat trabaja en arte digital desde comienzos de la década del 90, entre los
premios y selecciones que ha recibido se destacan los siguientes: 1982 Mención Dibujo en Hebraica.
Bs.As. Argentina, 1989 Fundación Plural.Bs.As. Premio Jerusalén de Escultura. ICAI.CCR.Bs.As.
1987 ‚Jóvenes Valores de Latinoamérica™.  Museo de Arte Hispano Contemporáneo de NewYork,EE.UU, Mención Pintura.Hebraica. Bs.As. Arg. 1991 Premio ﬁLa Discriminaciónﬂ Hebraica/CAYC,Premio Estudio Plant Premio Biades/CAYC. Harrods. Bs.As. Arg. 1995 Beca Fullbright / Fondo Nacionalde las Artes. Animación Digital, Realidad Virtual y Alta Tecnología a desarrollar a partir de 1996 enEE.UU, donde reside actualmente. Ha sido uno de los integrantes del grupo que ha llevado lospostulados del manifiesto Tevat a su máxima expresión y sobre el que se vuelca el siguiente análisisde Kosice uno de los fundadores del grupo:
En los difíciles territorios de la creación y la originalidad, en esa riesgosa comarca de las anticipaciones,
de lo inédito y extemporáneo, se ubica Alejandro Dron, un plástico que se suma a la luminosa
convocatoria del tercer milenio para liberar todas las potencias de la imaginación.56Facultad de Diseño y ComunicaciónSus obras si bien contienen ese estilo Madí del que hablo en mi Manifiesto y en la fundación delMovimiento Madí en 1946, se caracterizan por sus depuradas construcciones, sus esculturas, relieves,
pinturas de contornos irregulares y coplanarias, y sus gráfismos sobre la base de letras del alfabeto
hebraico descifrados por su propio ritmo, sin representación ni justificación. Esas presencias le otorgan
una especificidad particular y se vertebran a su personalidad ya relevante de la plástica contemporánea.
Pienso en la vanguardia heroica de Madí, en Róyi de 1944,en Rothfuss, inventor del marco recortado,
en el gas neón de 1946, en Bay, Eitier, Steiner, Darié, LLorens, Grete Stern, Ionesco, Biedma,
Uricchio, Faedo, Laán, Bresier, Tanaka, Scopellitti, Linenberg, Sabelli, Stimm, Herrera, Kasak,
Koeilreutter, Gutiérrez, Gyóri y docenas de artistas Madí de todas las disciplinas diseminadas por el
mundo. Epígonos se agregaron al núcleo inicial pero  sin siquiera mencionar sus aportes ni sus
verdaderas fuentes históricas.
Pero la intensa trayectoria de Dron avalada por sus viajes a Europa y algunos países Latinoamericanos,
y varios años de residencia en Norteamérica, sus innumerables exposiciones personales y colectivas,
sus premios al mérito por la calidad de sus trabajos y su implacable vocación artística, se aúnan a
una taladránte dinámica del pensamiento. Integrante del grupo TEVAT, ya en posesión de la
computadora y los multimedia, sus recientes obras digitales de alta entropía, se desarrollan en
formas y colores donde la animación y lo cinético convergen en una cosmovisión, sustentadas por
las enseñanzas de la Cábala.
Sus obras, de gran despojo y simplicidad, están cargadas de una profunda intuición que emergen
restallantes desde su íntima fuente energética hasta una prospección insospechada. Estoy convencido
que el camino elegido por Alejandro lo llevará a exploraciones inéditas, a esa mentada filosofía
porvenirista, esencialmente transformable y móvil donde la presencia de su obra será, a no dudarlo,
un factor determinante donde las utopías serán una realidad, como lo son sus trabajos Shin, Vavatem,
Sitre, Yod, Ruaj y tantos otros que conforman una galaxia de contenida emotividad y de relaciones
societarias humanizadas, donde la estética es inseparable de la ética y la solidaridad.
Ha realizado multiples exposiciones individuales entre ellas podemos citar las siguientes: Centro
Cultural Recoleta1995 CCR.Bs.As.Arg. 1992 Galería V.O.Boston, EE.UU. 1991 Galería Van
Raap.Bs.As.Arg. 1990 CCR.  Bs.As.Arg. 1985 MMBA La Plata, Arg.1979 Galería  N.Tomas. La Plata,
Argentina, realizando las siguientes Exposiciones Colectivas:1995 lnfoarte en el Planetario de la
Ciudad de Bs As.  Arg.  G.Kosice, L.Gyori, J.Mayoraz y A. Dron.  Premio Gunther. CAYC. Bs.As. Arg.
Premio Braque. Fundación Banco Patricios.Bs.As.Arg. Premio Banco Mayorista del Plata / Museo
Nacional de Bellas Artes.Bs.As.Argentina. 1994 Premio CAYC - Klemm.Centro Recoleta, Bs.As.Arg.
XIII Jornadas internacionales de la crítica. Instalaciones de los 80™s y 90™s.CAYC/AICA. Bs.As.Arg.
1992 Del Constructivismo a la Geometría Sensible. La Joven Generación. Curador: Jorge Glusberg.
Harrods. Bs.As.Arg. 1991 Premio ‚LaDiscriminación™ Hebraica/CAYC. Harrods.Bs.As.Arg. 1990 XI
Jornadas de la Crítica de Arte en la Calle.CAYC /AICA. Recoleta.Bs.As.Argentina. 1989 Fundación
Plural.Bs.As. Premio Jerusalén de Escultura. ICAI.CCR.Bs.As. 1987 ﬁJóvenes Valores de
Latinoaméricaﬂ.  Museo de Arte Hispano Contemporáneo de NewYork, EE.UU.
En la actualidad, trabaja en U.S.A. desde mediados de 1996, becado por la Comisión Fullbright y el
Fondo Nacional de las Artes para perfeccionarse en alta tecnología, desempeñándose  en el Parsons
Institute como investigador siendo uno de los artistas argentinos con mayor visión universal y con
respuestas certeras para el Siglo XXI, que estamos transitando.Luis LindnerHabiendo recibido en la década del 90 parte de su formación en la Escuela Nacional de Bellas Artes
Prilidiano Pueyrredon, su obra fue derivando hacia la simulación de un tipo de imagen de producción
maquinal en Computer Aided Design usando su gran imaginación dentro de una estética fría en
donde realiza una inclusión lateral de la historia argentina, tanto en sus símbolos y sus mitos como
de las visiones y fantasías personales, arrojando una mirada irónica y a veces poco complaciente
sobre el pasado nacional, en series como Infantería Argentina o Argentina 78.La reducción cromática de la superficie plástica y la conformación del dibujo como línea son lasconstantes de una composición gobernada por perspectivas irreales y por el ordenamiento
disciplinado, pero al mismo tiempo aparentemente arbitrario, del espacio y el tiempo.El arte digital a partir de 1995Después del año 1995 se produce un gran aumento en la cantidad de artistas que se acercan hacia
el arte digital facilitados por varias razones entre ellas cuatro principales como: la difusión masiva
de un sistema operativo como el Windows 95, de manejo intuitivo, la baja de costos de computadoras
compatibles de tipo PC (lejos de los costosos equipos Amiga, Mac o Silicon Graphics usados en años57Proyectos en el AulaCuaderno  3anteriores y durante la década pasada), los medios, los museos y el circuito de Galerías empiezana disponer de mayores recursos para montar mejores muestras sobre arte digital, lo que sumado a
la mejora de las comunicaciones y el incipiente crecimiento de Internet permite acercar a mayor
cantidad de nuevos artistas (algunos provenientes de disciplinas cercanas como el videoarte),
hacia el gran público, a título ilustrativo, mencionamos a continuación a algunos de ellos.Marcello MercadoEn la segunda mitad de la década del 90, se aproxima al collage digital viniendo del formato de
video y desarrollándolo en imágenes fijas, en movimiento y en páginas web.A nivel estético, posee una visión fuertemente crítica y desesperanzada de la realidad y la historiareciente, a través de una imagen fundada en la multiplicación de elementos visuales y sonoros y
una idea compositiva basada en las multicapas de información y en las imágenes  hipersaturadas.Norberto Rodríguez AriasSobre su forma de aproximarse al Arte Digital nos dice:
ﬁPienso el Arte como una trilogía indivisible:
1º Es un producto humano(no existe el Arte en la Naturaleza),
2º con el dominio sobre una determinada técnica (es la parte artesanal, el oficio).
3º- más la Expresión (es la esencia del Arte, el Irreal, según Sartre, la Vibración Interior en resonancia
con el Universo, la síntesis de la ideología del Artista).
Entiendo que mi obra no es la Fotografía como la ven los fundamentalistas de esta disciplina, para
los cuales lo más importante es la cualidad de ﬁverdadﬂ de ese momento detenido en el tiempo,
para mí particularmente, la fotografía es una herramienta, que con la digitalización aumentó su
alcance como tal. Me sirve para expresarme y no la vivo menos apasionadamente que otros, sí con
menos dogmatismo. Por eso denomino a mi trabajo ﬁArte Fotográfico Digitalﬂ.Laura AguileraArtista de Ushuaia comienza su labor en arte digital a fines de los 90. En sus obras combina la
música con la videoinstalación como en el reciente Proyecto Milenio 2000 llevado a cabo en la
Antigua Casa Beban en Ushuaia, que incluyó un Concierto de Ruben Nievas cuya música inspiró las
pinturas digitales ﬁLunasﬂ y ﬁVuelo del Almaﬂ, así como la Instalación ﬁCorazón de Lunaﬂ y la Animación
con pinturas digitales ﬁEsperando a Lenéﬂ.María Rosario del FioreComenzó sus obras digitales en la segunda parte de la década del 90 luego de graduarse como
Diseñadora en Comunicación Visual.
La ciudad de La Plata le dio el marco para esta obra de Arte Digital realizada  a partir de fragmentos
del nuevo Teatro Argentino, la Catedral y el Museo de Ciencias Naturales fotografiándolos y
manipulados digitalmente con diferentes programas, creando una atmósfera con meta-mensajes
que debe descifrarse.Judith VillamayorRealiza obras digitales en la segunda parte de los 90 en Bahía Blanca. Sus obras vinculan hechos
registrados en la T.V con imágenes trabajadas luego en la PC.
Realizó multiples muestras entre ellas: feria de arte internacional, Marbella, España 2000, Festival
Audiovisual International Museés & Patrimonie Francia.
Bienal Regional de Arte sin disciplina en el M.A.C. Bahía Blanca 1998, Homenaje a Ana Frank 1997Œ
Museo de arte contemporáneo de Bahía Blanca/ Centro Cultural Recoleta, Bs As. 1er. Salón Nacional
de Arte digital Œ Centro Cultural Borges, ﬁSeis Propuestas para fin de milenioﬂ Italo Calvino. En el
MAC. Bahía Blanca, A.E.I.U.O.  Centro Cultural Recoleta, Arte Ba. 20 pintores del interior. Centro
Cultural Recoleta, 1era. Bienal Nacional de Arte Joven. Mar del Plata/Centro Cultural Recoleta.Sebastián CudicioComienza sus obras digitales en la ultima parte de la década del 90
Emplea un gran espectro de tecnologías digitales y multimedia en su obra artística. imágenes, CD-
ROM, video, e instalaciones
Es Director de VA.MEDIA, productora multimedia dedicada al video digital, desarrollo de CD-ROM,
diseño de páginas, a colaborado con el Estudio Rufus en la revista de arte y nuevos medios Observador
Daltónico. (Director: Alvaro Jiménez, Ir. Editorial: Juan Carlos Romero).58Facultad de Diseño y ComunicaciónRealizo varias Exposiciones entre ellas: 1998 - ﬁsillas 0ﬂ (Instalación virtual en CD-ROM interactivo),incluido en la revista de arte y nuevos medios ﬁObservador Daltónicoﬂ número 0 El Imaginario, Bs.
As. 1999 - ﬁsillas 0ﬂ (Instalación virtual en CD-ROM interactivo), junto con la revista Observador
Daltónico, Selección del bandits-mages 6 ème festival International des arts audiovisuels et du
multimédia. Francia.
Museo de Arte Moderno de Bs. As, I.C.I. Instituto de Cultura Iberoamericano, Bs. As.
ﬁLa ergástulaﬂ (video digital experimental) en el festival de video y arte digital de Bs. As.Selección
en la categoría de video. I.C.I. Instituto de Cultura Iberoamericano, Bs. As.Juan ChaparComienza su trabajo en arte digital en la segunda mitad de la década del 90, así narra sus propias
sensaciones:
ﬁUn día me detuve en un cuadro de una lechuza que estaba dentro de un cubo. Decidí copiarlo y
comencé con telas y óleos. Después pinte con acrílicos que secaban más rápido y se llevaban mejor
con mi impaciencia.
Del óleo y el acrílico pase a la tinta negra muy finita donde dibuje una serie muy extensa de
manglares; esos arboles del mar y la tierra.
Luego, experimente con las computadoras.Ahora he logrado la combinación de ﬁhardﬂ y ﬁsoftﬂ que me permiten suplantar mis anteriorestécnicas de pintura y poder mostrar una mejor aproximación a mis sueños; a mis otros mundos.
En Estados Unidos a esta técnica la llaman ﬁDigi-Artﬂ.
Mire miles de veces a Dalí, Escher, de Chirico, Klimt, Magritte y pintores que no recuerdo sus
nombres, como el cuadro que vi en Ginebra; en un campo quebrado con distintos verdes, un
cochecito con capota al que estaba atado un barrilete que se recortaba sobre un cielo tormentoso.
Me gusta mirar los amaneceres sobre el río desde mi departamento y me acuerdo de la luz naranja
entre el monte, cuando empezaba el frío en el campo. Creo en la magia de la pintura y en los
sueños.
Una de mis obras llamada ﬁCielosﬂ me hizo soñar con los ojos abiertos...
Adolfo Bioy Casares recomienda escribir porque dice que es como tener otra casa, otro mundo. Y
pintar es así. Uno ve la imagen, la esta imaginando, la esta sonando, y uno trata de ponerla en una
tela o en un papel para poder mostrársela a los otros para poder compartir una emoción, una visión
que no esta en la realidad. Porque estamos en ese otro mundo del que habla Bioy.
En ese otro mundo del que habla Aldous Huxley en ﬁLas Puertas de la Percepciónﬂ.
Por las razones antes enunciadas, los últimos años de la década del 90 fueron muy prolíficos en la
aparición de artistas digitales, con algunos que comenzaron al promediar la década y otros que se
fueron incorporando al arte computarizado provenientes de distintas áreas entre ellas: la plástica,
el videoarte, la música, la literatura, el diseño gráfico y la danza, podemos citar aquí a nombres
como los de la artista alternativa de multimedia Joanie, Cecilia Filiberto, Fernanda Laguna, Leonardo
Perrota, Juan Leguizamon, Alejandro Mac Donald, Fernando Huerga, Catalina Cabana, Lucila Galeppi,
Pablo Caruso, Angel Abad, Guillermo Fiori, Maximiliano Ciaffi, Luciano Cots, muchos de ellos discípulos
de F.E.R. a comienzos de los 90, artistas evolucionados como Marta Calí, Cristina Schiavi, Mariela
Sola, Alejandro Delgado, Sergio Colace Bernardez, Mario Nakasato, y el invalorable apoyo de
ausíciantes y organizadores de eventos como Jorge Glusberg, Martin Varsasky, Laura Bucellato,
Ralph Haiek, Martin Redrado, Teresita Anchorena, Gabriela Francone, Osvaldo Giesso, Alfonso Castillo,
Graciela Taquini, Daniel Sentinelli, Rodrigo Alonso, Carlos Trilnick, Leo Giachio, Alfredo Garay Ramallo,
Jorge La Ferla, Camilo Ameijeiras, Alvaro Jimenez, Andres De Negri, Aíto De la Rua, Roberto Jacoby,
Claudio Regis, Carlos Chiloteguy y Wenceslao Casares, a traves de la difusión de distintos festivales
y exposiciones dentro de la red  y en el ámbito local.Esto sumado al trabajo de un pionero como Roberto Cenderelli quien con su Programa de T.V. ﬁElCerebro Mágicoﬂ, realizado entre los años 1991 y 1992 en America T.V. junto a un equpo entre
quienes estaba Mario Sabato, mostró por primera vez obras computarizadas de realizadores
argentinos y extranjeros consiguiendo acercar el Arte Digital al gran público.
Probablemente en el futuro veremos a jóvenes promesas como: Pablo Tarantino, Marina Capurro,
Gustavo Payan, Matias Severino, Marcelo Fontela Vazquez, Gaston Condello, Alberto Harari, Salome
Beraza, Cristian Grasso, Florencia Cardenas, Virginia Kaplun, Hernan Miceli, Roberto Charro, MartinInda, Chang Sun Youn, Romina Ciaffi y Matias Coduri, algunos de ellos destacados estudiantes dela Carrera de Diseño de Imagen y Sonido de la Universidad de Palermo, ocupar espacios en el
campo del desarrollo de las imagenes digitales en nuestro país.59Proyectos en el AulaCuaderno  3Dentro de esta parte del proyecto hemos tratado de ofrecer un primer acercamiento a la grancantidad de vertientes existentes y acerca de la evolución del Arte Computarizado en la Argentina
partiendo de la contribución que los distintos artistas digitales han realizado a traves de las últimas
décadas del siglo XX.12. Formas creativas de Arte Electrónico, su aplicación en la Multimedia y en laRealidad Virtual.La  Realidad Virtual y su evolución en el VRMLAntecedentes
En 1965, Ivan Sutherland (propulsor de la computación gráfica) y Myron Krueger emplearon las
palabras realidad artificial (quizás en correspondencia con la inteligencia artificial) en sus tesis dedoctorado y se dedicaron de lleno a estudiar la forma de controlar dichas realidades. Ambos plantearonlos primeros trabajos en el campo de la realidad virtual, que luego la Fuerza Aérea norteamericana
desarrollaría en una cabina virtual para el entrenamiento de sus pilotos de combate y luego en la
NASA para dirigir en forma remota un modulo lunar creando aplicaciones de telepresencia (presenciaa distancia) sobre la base de mundos virtuales y espacios de inmersión simulados.A partir de principios de los años 90™s, estas aplicaciones virtuales se han visto enriquecidas consensaciones del mundo real a través de estímulos visuales, auditivos y de otro tipo que afectan al
usuario de manera interactiva. Esto es en esencia lo que llamamos Realidad Virtual. El diccionario
define a la palabra virtual como ﬁque existe o resulta en efecto pero no como forma, nombre ohecho realﬂ, y a la palabra realidad como a ﬁla cualidad o estado de ser real o verdaderoﬂ. Es fácilimaginar el campo de acción que tendrán con esta definición los filósofos y abogados de hoy en día.
En cualquier caso, tecnológicamente hablando, la Realidad Virtual ha sido definida de varias maneras
específicas, por ejemplo, como una combinación de la potencia de una computadora sofisticada de
alta velocidad, con imágenes, sonidos y otros efectos.Otras definiciones son:1) Un entorno en tres dimensiones sintetizado por computadora en el que varios participantes
acoplados de forma adecuada pueden atraer y manipular elementos físicos simulados en el entorno
y, de alguna manera, relacionarse con las presentaciones de otras personas pasadas, presentes o
ficticias o con criaturas inventadas
2) Un sistema interactivo computarizado tan rápido e intuitivo que la computadora desaparece de
la mente del usuario, dejando como real el entorno generado por la computadora, por lo que puede
ser un mundo de animación en el que  podemos sumergirnos y en el que la gente puede interactuar.
La Realidad Virtual comprende una gama de ambientes por computadora interactivos, desde los
foros en línea basados en texto y juegos multijugador para simulaciones complejas que combinan
audio, video, animaciones, gráficas en 3D y sensaciones. Algunos de los efectos más realistas se
logran usando un casco con pantalla de cristal líquido, uno enfrente de cada ojo proporcionando una
vista ligeramente diferente en perspectiva. Los sensores usados por el participante ( ej: casco,
guantes, trajes, calzado) pasan los movimientos de este a la computadora, que cambia las gráficas
en sincronía con los movimientos para dar al participante la sensación de movimiento dentro de la
escena.La retroalimentación física generada por computadora agrega una sensación a la ilusión óptica, ylos sonidos y olores controlados por la computadora refuerzan el ambiente virtual.
Sin embargo, a pesar de que todas estas definiciones son validas, no muestran totalmente toda la
potencia, por lo que la definición sería: ﬁ La Realidad Virtual es aquella forma de trabajo donde el
hombre puede interactuar totalmente con la computadora, generando ésta espaciosﬂ.
3) Un lugar de simulación de tiempo real en donde el ser humano puede desempeñar su trabajo en
condiciones seguras y donde el humano se comunica con la computadora a través de dispositivos
de interacción.
Utilizando gafas u otros dispositivos se ve y se entra en una presentación o espacio virtual creado
por computadora de una realidad alternativa en la que se participa. Al mover la cabeza o dar
órdenes, esta escena virtual queda dominada y cambia armónicamente. La cabeza o la mano
parecen ser transportadas a y expuestas al moverse dentro la escena generada por computadora.
La Realidad Virtual no es intimidatoria ni es del dominio exclusivo de adictos a los videojuegos y a la
tecnología. Sus aplicaciones tampoco están restringidas a lo puramente tecnológico o científico. Es60Facultad de Diseño y Comunicaciónun medio creativo de comunicación al alcance de todos y permite realizar trabajos riesgosos,preservando al ser humano, por ejemplo en el interior de un reactor atómico o en Marte guiando un
robot que se integra e interactua al movimiento humano de igual forma la que podemos ver hoy en
aplicaciones de entretenimientos en animaciones de dibujos animados de nuestra TV (Ej: dibujo
animado del Presidente en el Programa de televisión ﬁSushi con Champagneﬂ).Cabe recordar que la Realidad Virtual explota todas las técnicas de reproducción de imágenes y lasextiende, usándolas dentro del entorno en el que el usuario puede examinar, manipular e interactuar
con los objetos expuestos y su aplicación en la WWW esta dada a traves del lenguaje VRML (Virtual
Reality Markup Language), cuyo desarrollo comenzó en 1989 cuando Rikk Carey y Paul Strauss de
Silicon Graphics Inc, iniciaron un nuevo proyecto con el fin diseñar y construir una infraestructura
para aplicaciones interactivas con gráficos tridimensionales.
Los dos objetivos originales eran:
1) Construir un ambiente de desarrollo que permitiera la creación de una extensa variedad de
aplicaciones interactivas con gráficos tridimensionales distribuidos.
2) Utilizar este ambiente de desarrollo para construir una nueva interfaz de usuario tridimensional.
La primera fase del proyecto se concentraba en diseñar y construir la semántica y los mecanismos
para la plataforma de trabajo. El tema de las aplicaciones distribuidas fue tomado en cuenta para el
diseño del estándar aunque estuvo fuera del alcance de la primera implementación.
En 1992 se liberó el Iris Inventor 3D toolkit que fue el primer producto de dichos esfuerzos. Iris
Inventor definía gran parte de la semántica que hoy en día conforma a VRML. Una parte importante
del Iris Inventor era que el formato del archivo utilizado para guardar los objetos de la aplicación era
de poco tamaño y fácil utilizar.
En 1994 se liberó la segunda gran versión de Inventor llamada Open Inventor está era portable
para diferentes plataformas y basada en OpenGL de Silicon Graphics. El manual de referencia que
describe los objetos y el formato de archivo de Open Inventor fueron después utilizados por Gavin
Bell para escribir la primer propuesta para la especificación de VRML 1.0, luego Mark Pesce y Brian
Dehlendorf crearon el VRML mailing list o lista de discusión ﬁWWW-VRMLﬂ en donde se hizo un
llamado abierto al todo el público para dar propuestas para una especificación formal de 3D en el
WWW. Dada la magnitud del trabajo se decidió avanzar por etapas y adoptar estándares existentes
donde fuera posible. Hacia el fin de ese mismo año Mark Pesce y Tony Parisi crearon un prototipo de
visor de 3D para el WWW, eligiendo la sintaxis de OpenInventor de Silicon Graphics como base de
un formato de descripción de objetos geométricos texturizados, agregando la posibilidad de combinar
objetos guardados remotamente en la red (mediante hiperligas como en HTML). Así nació VRML 1.0
que aunque solo era una solución parcial, era una muestra de lo que VRML podría llegar a ser.
En 1995 la especificación de VRML 1.0 sufrió un gran número de clarificaciones y reparaciones, pero
funcionalmente quedó igual. En Agosto de 1995 hubo mucha discusión dentro del grupo de discusión
WWW-VRML en cuanto a la creación de VRML 1.1 o de VRML 2.0. Algunos pensaban que VRML
necesitaba solo de unas cuantas adiciones de contenido, mientras que otros sentían la necesidad
de una completa revisión del estándar. El segundo paso comenzó en Siggraph 95 culminó en Siggraph
96. El nuevo estándar consistió en permitir el movimiento de la geometría estática definida en VRML
1.0. Se hizo un llamado a presentar propuestas públicamente y se estableció una página de Web
para votar. Hubo propuestas de 50 compañías como Apple, Silicon Graphics, Sony, Netscape, IBM,
entre otras. Ganando la propuesta Moving Worlds de Silicon Graphics, Inc. (http://www.sgi.com)
consiguiendo en VRML 2.0 agregar la posibilidad de interpolar movimientos. Los lenguajes sugeridos
fueron Java y JavaScript, aunque sé penso permitir otros lenguajes en el futuro.
El paso siguiente es VRML 3.0: definiendo interfaces para especificar interacción multiusuario,
estableciendo protocolos para seguir y sincronizar los comportamientos de objetos programados y
de usuarios interactuando en tiempo real en múltiples sistemas en distintas partes.
Además existen otros estándares usados para simulación gráfica distribuida. En particular DIS
(Distributed Interactive Simulation), un estándar usado en el área de simulación militar. Aunque
DIS, por su origen militar no es directamente aplicable a VRML, contiene varios conceptos queseguramente acabarán por ser parte de VRML, algún día ya que permite transformar el VRML deuna serie de ambientes aislados en un ciberespacio.61Proyectos en el AulaCuaderno  3Algunos posibles usos del VRMLArte Digital entre Comunidades Interactivas
Diseño en todas sus ramas, Arquitectura
Matrices para bases de datos de varias dimensiones
E-commerce
Anuncios publicitarios
Simulaciones para tareas riesgosas
Medicina
Física Cuántica, modelos de aceleración de partículas
Testeo de desarrollos
Laboratorios virtuales
Televisión y Cine Virtual InteractivoPodemos analizar algunos de estos ejemplos:
Arte Digital entre comunidades interactivasAún hoy existe en una minoría la falsa disyuntiva de que las computadoras limitan la creatividad de
los artistas, para muchos otros, los medios digitales son precisamente los que permiten a los
artistas expandir su creatividad dándoles las herramientas para transmitir sus ideas, permitiendo
generar proyectos simultáneos en Internet entre miles de artistas algo casi imposible de realizar en
el plano real. La visualización tridimensional combinada con medios tradicionales como imágenes
bidimensionales, tridimensionales, video y sonidos es la que da la oportunidad a muchos artistas de
explorar conceptos nuevos que permiten percibir nuevas sensaciones a los observadores.ArquitecturaDesde hace tiempo el Web ha sido el nuevo medio aprovechado por diseñadores, arquitectos y
agencias para mostrar sus proyectos e ideas a sus clientes. Hasta ahora la forma convencional de
hacerlo ha sido a través de imágenes y planos que muestren sus proyectos como en los medios
tradicionales. El uso de VRML permite al usuario sentir que está dentro de la obra y mediante
programación permite al visitante modificar variables como colores, formas, texturas, luces o
posiciones para visualizar al máximo el modelo a desarrollar antes de que este terminado.Anuncios publicitariosHasta ahora es muy común que las campañas de publicidad en el Web utilicen banners planos o
imágenes animadas para atraer a los internautas a sus sitios. Estos banners entregan poca información
y su transferencia puede llegar a ser muy lenta. Con VRML es posible generar animaciones de
mayor impacto y de menor tamaño. Además el hecho de que la animación se realice en un ambiente
tridimensional provee de mucho mayor información al usuario, logrando esta técnica un mayor
impacto publicitario.Testeo de desarrollosEn la actualidad el Web es comúnmente utilizado para desplegar catálogos con hojas de
especificaciones y diferentes tipos de literatura publicitaria. A pesar de que éste es un muy buen
uso de la tecnología de Web, no esta siendo explotada en su totalidad. Con la explosión del comercio
electrónico,  se han encontrado con nuevas aplicaciones, como por ejemplo la visualización física de
productos y él testeo de los mismos, ya sea para su venta en línea o para su demostración. A través
del uso de VRML la demostración de productos en línea toma las siguientes características:
Inmersión: El usuario puede interactuar con el producto que él desea adquirir, observarlo de diferentes
ángulos y visualizar el producto removiendo y añadiendo componentes del mismo pudiéndose
hacer un testeo previo sobre la obra por parte del diseñador para modificarlo en función de las
necesidades del cliente.
Enfoque Multimedial: VRML provee la integración de otros tipos de multimedia tales como audio,
video e imágenes. Por ejemplo, el lenguaje de programación Java puede ser utilizado para manipular
objetos tridimensionales y dar detalles del producto a través de información en las pistas de audio.
Ancho de banda: A través del uso eficiente de VRML y mundos optimizados, el tiempo de transmisión
se puede decrementar enormemente, evitando que el usuario tenga que esperar mucho tiempo
perdiendo el interés.62Facultad de Diseño y ComunicaciónMatrices para bases de datos de varias dimensionesExisten estructuras de bases de datos muy difíciles de visualizar, sobretodo cuando se trata de
muchas categorías de datos diferentes por ejemplo en el ámbito de proyectos urbanísticos que
incorporen imágenes, audio y video. Cuando se trata de encontrar la información de manera sencilla,
existen varios conceptos que hay que considerar, como quién, cuándo, cómo y dónde se puso la
información.
VRML ayuda a visualizar no sólo las estructuras de los diferentes tipos de información, sino además
elimina casi totalmente algunos problemas del mundo real como la teletransportación, el
almacenamiento masivo, la combinación de medios y la seguridad facilitando el acceso a la información
de distintos equipos de diseño desde todo el planeta.E-CommerceEn los centros comerciales virtuales, VRML provee de nuevas opciones para que el comerciante
llegue a su público objetivo. Ahora millones de usuarios conectados en línea pueden ingresar a
centros comerciales ubicados en cualquier parte del mundo, pasear entre las tiendas, visualizar los
productos para comprarlos o interactuar con otros compradores o vendedores o recibir los productos
vía el sistema de delivery, traspasando las fronteras y el concepto de ﬁentrega a tu domicilioﬂ con el
de ﬁvisita desde tu domicilioﬂ. Adicionalmente, gracias al intercambio digital de datos, podemos
saber quién visita qué y cuándo. Además, qué necesita y cómo lo quiere, sin importar en qué parte
del mundo este.Laboratorios virtualesVRML puede ser un medio sencillo y de bajo riesgo para simular muchos tipos de procesos, o para
hacer demostraciones visuales muy variadas. Si se añade interacción con otros usuarios de cualquier
parte del mundo, se puede tener un laboratorio virtual muy valioso y un excelente medio de
comunicación para mostrar sus resultados. Quizás esto ayudará a que los científicos del Mundo
realicen trabajos integrados y hallando respuestas más rápidas a multiples problemas como por
ejemplo en los desarrollos recientes del Proyecto Genoma Humano.Televisión y Cine Virtual InteractivoA partir de la creación de la WWW millones de usuarios pasan horas frente a un monitor ya no sólo
jugando los  juegos de vídeo, sino interactuando con internautas de todo el Mundo, navegando
sitios  o conversando y discutiendo sobre temas diversos. En este espacio el VRML abre nuevas
formas de entretenimiento, con la integración a la naciente televisión interactiva y al cine digital (el
futuro de lugares como el cine de la Geosfera de Le Villette, cerca de París) transmitido a salas en
todo el mundo en donde pueden interactuar con los demás de varias formas, incluyendo sus voces,
acciones y apariencias participando en las películas y en los futuros programas de televisión a
traves de cascos y trajes de inmersión.Requerimientos para usar VRMLLos mundos de realidad virtual se descargan muy rápidamente del Web, reduciendo el tiempo de
espera enormemente comparado con su contraparte el HTML (Lenguaje utilizado para el desarrollo
de páginas convencionales).
Los Navegadores actuales ya tienen instaladas diferentes versiones de Accesorios para VRML, por
lo que sí se dispone de un Navegador actualizado se podrán ver Mundos VRML sin la necesidad de
descargar ningún complemento especial.
Para los navegadores antiguos existen varios tipos de accesorios para la navegación en VRML e
incluso hay algunos navegadores diseñados únicamente para navegar mundos virtuales. Los
accesorios son instalables en el navegador existente y por lo general son gratuitos. Algunos de los
navegadores de VRML más usados son: Cosmo Player, Live3D y  Liquid Reality.Ancho de banda para el uso de VRMLVRML fue diseñado precisamente para ser usado a través de Internet, usando el menor ancho de
banda posible y aprovechando al máximo los recursos del equipo cliente (del usuario). En realidad
VRML puede desplegar más datos en menos tiempo, utilizando conexiones limitadas. Por eso una
conexión telefónica con un módem de 14.4 Kbps es más que suficiente para visitar mundos VRML.
También influye el diseño del Mundo Virtual tanto en el tiempo de carga como en la visualización en
tiempo real.
El número de polígonos utilizados en el modelaje de los objetos virtuales, y la cantidad de gráficas
o sonidos que se empleen en dichos mundos son directamente proporcionales al tiempo de cálculo63Proyectos en el AulaCuaderno  3y de carga respectivamente, siendo los requerimientos mínimos están cercanos a un procesadorPentium a 166 MHz con 32 MB en RAM o su equivalente en otras plataformas.ConclusionesLa idea del ida y vuelta, de lo interactivo, de algún modo siempre vive en nosotros como mecanismo
de aprendizaje permanente desde que somos niños.
En el Arte Digital las imágenes como proceso de mutación continua, inestables, regeneradas en
milimillonesimas de segundo por los ciclos de reloj de procesadores cada vez más veloces nos
conectan con un mundo irreal al otro lado de la pantalla.  En ese mundo llamado por William Gibson
Ciberespacio, podemos como, artistas, diseñadores y creadores, fusionar campos del conocimientohumano como nunca antes sé había realizado incluyendo diseños, videos, fotografías, pinturas,sonidos, hologramas, en el fondo Imágenes, con las cuales el ser humano trata de ﬁrepresentarﬂ
ese elemento indeterminado e inconmensurable que es la creación, traduciéndolo a información
binaria en un intento de establecer un principio de matematización de la información de la realidad
en que vive a traves de pixels.
La gran paradoja esta dada porque algo que es aparentemente mensurable y cuantificable en
términos matemáticos posee en sí mismo al otro lado del monitor un carácter virtual e inasible que
tiene en nuestros días la particularidad de generar eventos en el plano virtual que luego pueden
pasar a transformarse en hechos reales dando origen a un fenómeno que me gusta denominar
ﬁCreación de Realidadﬂ.
Este hecho aplicado a los medios de comunicación conectados globalmente a traves de todo el
planeta a traves de la red Internet, posibilita situaciones como las creadas en 1999 en el Site de
economía de Bloomberg, el que fue modificado sin aviso por un grupo de intrusos expertos en
sistemas durante un lapso de dos horas, alterando valores de cotizaciones bursátiles a favor de una
Empresa X en detrimento de otras, cambiando artificialmente los precios, y haciendo que en ese
periodo de tiempo miles de personas alrededor del mundo tomaran decisiones en plano realproduciendo realmente una suba en la cotización de la Empresa X.Este simple ejemplo vale para expresar el gran poder que tienen los individuos en la actualidad
interactuando con otros grupos a traves de la red.
Ya a principios de los 90, durante la transmisión de la CNN de la Guerra del Golfo, Jean Beaudrillard,
dijo que la guerra no había existido, sino tan solo en los medios, en la TV. Era una guerra, de
ciudades arrasadas, pero sin bajas, sin víctimas, al menos en los informes de la televisión, casi
como un War Game, un juego de computadora.
En ese momento se creó una realidad electrónica que terminó siendo una realidad para aquellos
que la vieron en la pantalla de televisión y no estuvieron en el lugar.
Probablemente, en un futuro cercano cada día mas los seres humanos estarán condicionados a la
‚realidad electrónica™  a una ‚estructura invisible y el punto es si esas imágenes que actúan en un
plano inconsciente le permitirán  pensar libremente o producirán procesos de interferencia de los
cuales ni siquiera ellos se darán cuenta.
Es aquí como en otras épocas de la Historia del Arte, que los creadores, representantes de los
emergentes de la sociedad, tienen la posibilidad de interactuar con las personas a traves de sus
obras estableciendo relaciones en el campo digital entre el arte, la filosofía y la ciencia, creando
comunidades virtuales y foros que aporten multiples puntos de vista al desarrollo del hombre y
considerando además los enormes avances dados en el campo de la realidad virtual y sus espacios
inmersivos, asumiendo los riesgos y desafíos de ocupar los espacios dinámicos que permite crear la
compleja dialéctica entre la sociedad real y la nueva sociedad virtual en los comienzos del Siglo XXI.64Facultad de Diseño y ComunicaciónBibliografía RecomendadaVirilio, Paul (1996). El Arte del Motor. Aceleración y Realidad Virtual. Argentina: Manantial.Asensi, Miguel (1990). «Ulises-gramófono: El oui-dire de Joyce». Trad. M. Asensi, in M. Asensi
(Ed.): Teoría literaria y deconstrucción. Madrid, Arco/Libros, 1990.
Piscitelli, Alejandro (1996). Ciberculturas en la Era de las Máquinas Inteligentes. Buenos Aires-
Barcelona-México: Paidós.
M.A.a.C.: Movimiento Argentino de Arte Computarizado: ﬁArte, filosofía y ciencia por computadoraﬂ
entrevista de Vivían Urfeig a los artistas digitales Chaya, Fer, Russi, ﬁRevista La Maga 24-6-1992ﬂ
TEA Ediciones.
M.A.a.C.: Movimiento Argentino de Arte Computarizado: ﬁPor amor al chipﬂ entrevista de Roberto
Carozo a los artistas digitales Chaya, Fer, Russi, ﬁRevista La Nuevaﬂ El Cronista Comercial, 1992.
Brodersen, Diego, eXistenZ de David Cronenberg, Revista El Amante n: 101, 1999.
Baudrillard, Jean (1991). La Transparencia del Mal. Barcelona: Editorial Anagrama, S.A.
Rolando, Fernando Luis, Arte Computarizado, Revista Fotobjetivo, Año 9 Œ n: 99, Vector
Producciones S.R.L., Buenos Aires, 1992.
Benedikt, Michael (1992). Cyberspace. First Steps. Massachusetts-London: The MIT Press.
Russo, Eduardo, La teoría de la imagen ante el desafío digital, Revista Arte e Investigación, n:2,
La Plata, Universidad Nacional de La Plata. 1998
Maldonado, Tomas, Lo Real y lo Virtual, Gedisa Editorial, España, 1994.
Rolando, Fernando Luis, Computer Art in the Art/Design Program, IB World Magazine, Acanthus
Press Ltd, London, United Kingdom, April 1998.
Brand, S. (1988). The Media Lab: Inventing the Future in MIT. New York: Penguin Books.
Haraway, Donna (1991). A Cyborg Manifesto: Science, Technology, and Socialist-Feminsm in the
Late Twentieth Century. En Simians, Cyborgs and Women. The Reinvention of Nature. New York:
Routledge.
Poster, David(ed.) (1997). Internet Culture. New York-London: Routledge.
Leary Timothy (1994). Chaos and Cyber Culture. California: Running Publishing Inc.
Dery Mark (1996). Escape Velocity. Technoculture at the end of the Century. New York: Grove
Press.
Figueroa Sarriera, Heidi J. (1994). Some Body Fantasies in Cyberspace Texts: A View from its
Exclusions. Postdata.
Foucault, Michel (1985). La arqueología del saber. México: Editorial Siglo XXI.
Foucault, Michel (1984). Las palabras y las cosas. México: Editorial Siglo XXI.
Gray, Chris Hables, Figueroa-Sarriera Heidi y Mentor Steven (eds.) (1995). The Cyborg Handbook.
London-New York: Routledge.
Kroker, Arthur (1987). Technology and the canadian mind. Innis/McLuhan/Grant. Montréal: New
World Perspective.
Kroker, Arthur y Kroker, Marielouise (1987). Body Invaders. New York: St. Martin™s Press.
McLuhan, Marshall (1964). Understanding Media: The Extensions of Man. New York: Signet Books.
Rushkoff, Douglas (1994). Cyberia. Life in the trenches of hyperspace. New York: Harper Collins.
Sclove, Richard (1995). Democracy and Technology. New York-London: The Guildford Press.
Sterling, Bruce (1992). The Hacker Crackdown. Law and Disorder on the Electronic Frontier. New
York-Toronto-London-Sydney-Auckland: Bantam Books.
Stone Allucquere Rossane (1995). The War of Desire and Tehcnology at the Close of the Mechanical
Age. Cambridge, Mass: The MIT Press.
Heim, Michael(1994). The Metaphysics of Virtual Reality. Oxford: Oxford University Press.
Krueger, Myron W. (1991). Artificial Reality II. Massachusetts: Addison-Wesley Publishing Company.
Lander, Edgardo (1994). La ciencia y la tecnología como asuntos políticos. Límites de la democracia
en la sociedad tecnológica. Venezuela: Fondo Editorial de la Asociación de Profesores de la
Universidad Central de Venezuela, Publicaciones de la Facultad de Ciencias Económicas y Sociales
de la Universidad Central de Venezuela (FACES).
Landow George (1991). Hypertext. The Convergence of Contemporary Critical Theory and
Technology. Baltimore-Maryland: John Hopkins University Press.
Landow, George y Delany, Paul (eds.). The Digital Word. Text-based Computing in the Humanities.
Cambridge: MIT Press.
Lanham, Richard A. (1993). The Electronic Word. Democracy, Technology and the Arts. Chicago:
The University of Chicago Press.
Bolter, David J. (1991). Writing Space. The computer, hypertext, and history of writing. New65Proyectos en el AulaCuaderno  3Jersey: Lawrence Erlbaum Associates, Publishers. LEA.Cherny, Lynn and Weise, Elizabeth Reba (eds.) (1996). Wired Women: Gender and New Realities
in Cyberspace.
Debray Regis (1993). El Estado Seductor. Las Revoluciones Mediológicas del Poder. Argentina:
Manantial.
Virilio, Paul (1988). La machine de vision. Paris: Edition Galilée. Virilio, Paul (1984). L™horizon
negatif. Paris: Editions Galilée. Wilks, Y. (1984). Machines and Consciousness. En C. Hookway
(ed.). Minds, machines and evolutions. London: Cambridge University Press.
Cherny, Lynn and Weise, Elizabeth Reba (eds.) (1996). Wired Women: Gender and New Realities
in Cyberspace. London-Toronto:Seal Press.
Balsamo, Anne (1996). Technologies of the gendered body. Reading cyborg women. Durham-
London: Duke University Press.
Springer, Claudia (1996). Electronic Eros. Bodies and Desire in the Postindustrial Age. Austin:
University of Texas Press.
Descamps, Ch. «Jacques Derrida, entre la filosofía y la escritura» (Entrevista de Ch. Descamps).
El País - Libros (Madrid) l2-l2-l982.
Peñalver, P. ﬁLa desconstrucción en las fronteras de la filosofíaﬂ (Textes: «La retirada de la metáfora».
«Envío»). Trad. P. Peñalver. Barcelona, Paidós, 1989. - Vidarte, P.: Compte-rendu de Jacques
Derrida de G. Endoxa 6 (UNED. Madrid) (1996).
Doheny-Farina, Stephen (1996). The Wired Neighborhood. New Heaven-London: Yale University
Press.
Escobar, Arturo (June, 1994). Welcome to Cyberia: Notes on the Anthropology of Cyberculture.
Current Anthropology.
Feenberg, Andrew y Hannay, Alastair (1995). Technology and the Politics of Knowledge. Bloomington
- Indianapolis: Inidiana University Press.
Figueroa Sarriera, Heidi J. (1997). Netanos y Ciudadanos Cyborgs, un Viaje al «más acá». Bordes.
McHale, J. (1981). El entorno cambiante de la información. Madrid: Editorial Tecnos.El presente trabajo fue realizado gracias al invalorable aporte del Programa de Desarrollo Académicode la Universidad de Palermo, R+R Digital Design, Artemania Video Comunicación y Mandala
Productions en el sistema de videoconferencias en la ciudad de Nueva York y a un grupo de
consultores ad honorem encabezado por el Arq. Fernando Luis Rolando, el Diseñador y Especialista
en Multimedia. Michael Pinciotti  (New York, USA), la Arq. María Verónica Russi Giner (Buenos
Aires, Argentina), el Prof. José Eduardo Chaya  (Tucumán, Argentina) y la Artista Digital miembro
del Movimiento Argentino de Arte Computarizado (M.A.a.C.) Andrea Cecilia Russi (Buenos Aires,
Argentina), quienes lo largo de los últimos seis meses contribuyeron a  traves de la Red Internet
desde distintas ciudades del país y del resto del mundo al desarrollo de este  Proyecto de
Investigación de fines estrictamente académicos junto a su correspondiente CD-Interactivo y
realizado
para ser difundido dentro del ámbito de divulgación universitaria con el objetivo de acercar a las
nuevas generaciones al fascinante mundo virtual del Arte Digital y la Interactividad.66Facultad de Diseño y Comunicación67Proyectos en el AulaCuaderno  3Publicaciones1.Cuaderno1: Proyectos en el AulaŁLas medianas empresas como fuentes de trabajo potencial para lasRelaciones Públicas
Proyecto realizado por Lorenzo A. BlancoŁInfluencia de Internet en el ámbito de las Relaciones Públicas.Proyecto realizado por Silvia E. BordoySeptiembre 2000. Tirada: 500 ejemplares.2.Reseñas BibliográficasSusana González, coordinación.Febrero 2001. Anillado para consulta.3.Creadores de Imágenes 2000 / IEntrevista a profesionales del DiseñoŁDiseñadores de Imagen y SonidoCarlos Morán, coordinación.Abril 2001. Anillado para consulta.4.Creadores de Imágenes 2000 / IIEntrevista a profesionales del DiseñoŁDiseñadores GráficosŁDiseñadores Textil y de IndumenariaCarlos Morán, coordinación.Abril 2001. Anillado para consulta.5.Cuaderno 2: Proyectos en el AulaŁDel cuerpo máquina a las máquinas del cuerpo.Proyecto realizado por Débora Irina Belmes.ŁTelevisión informativa y de ficción en la construccióndel sentido común en la vida cotiediana.Proyecto realizado por Sergio Guidalevich.ŁEl grupo como recursi pedagógicoProyecto realizado por Osvaldo NupieriŁMiseria de la Teoría.Proyecto realizado por Gustavo Valdés de León.Mayo 2001. Tirada: 500 ejemplares.6Programa deDesarrollo Académico68Facultad de Diseño y Comunicación