352- 
Mar™a I. Granda Larco (Chabuca)
Mar™a Isabel Granda Larco (Chabuca)
Homenaje muy especial
Chabuca, segœn sus amigosMujer indoblegableAmante del arte, especialmente dela mœsica. Es la representante m⁄s
excelsa del criollismo.Biograf™as- 
353
Mar™a Isabel Granda Larco 
(Chabuca)Mar™a Isabel Granda Larco naciŠ en Cotabambas, provincia Grau, Re-
giŠn Apur™mac, el 3 de setiembre del aŒo 1920.

Su aficiŠn por el canto lo demostrŠ desde los 12 aŒos de edad, princi-
palmente en veladas estudiantiles y en reuniones familiares.

Luego, se casŠ y tuvo una hija. Despu”s, se divorciŠ y se dedicŠ a com-

poner canciones criollas. Desde entonces, se hizo llamar "Chabuca". 
El primer per™odo de su producciŠn creativa es netamente evocativo y

pintoresco. Sus primeras canciones son dedicadas a Lima de fines del

aŒo 1800, por lo tanto, son evocativas de la ciudad que ella conociŠ a

trav”s de su padre, la del barrio del Barranco, de grandes casonas fran-

cesas, con inmensos portales y jardines de invierno. 

A esta etapa pertenecen ÒLima de verasÓ, ÒLa flor de la canelaÓ, ÒFina

estampaÓ, ÒGraciaÓ, ÒJos” AntonioÓ, ÒZeŒŠ Manu”Ó y muchas otras. 

En sus œltimos aŒos, "Chabuca" hizo canciones de mœsica negroide,
afroperuana, que, a pesar de ser  popular, era discriminada por razones

sociales y raciales. 

MuriŠ por una disfunciŠn card™aca en una cl™nica de los Estados Uni-
dos, en el aŒo 1983. 
Su voz y su vasta creaciŠn se extendieron m⁄s all⁄ de las fronteras

del Perœ, recreadas tambi”n por int”rpretes de todo el mundo que

han visto en sus obras una fina y sensible expresiŠn de la mœsica del

Perœ.
Homenaje muy especialC”sar L”vano, el brillante periodista, rememorŠ en "Caretas" la vida de

"Chabuca" Granda de la siguiente manera: "Esa noche, en su casa de la

Plaza Dos de Mayo, el cantor del

ÔFelipe PingloÕ Jos” Moreno cele-

braba su cumpleaŒos con la jara-

na de reglamento. 
Una invitada era la novel compo-

sitora Isabel Granda. Hacia la ma-

drugada, la joven abriŠ las venta-

nas del balcŠn y contemplŠ La
Colmena. 
Entonces soŒŠ la ciudad, la ciu-
dad dormida bajo la niebla y el
lucero del alba. Y dijo en voz al-

ta:
-D”jame que te cuente, limeŒo.
D”jame que te diga la gloria del
ensueŒo que evoca la memoria.

Luego, volvi”ndose al grupo crio-

llo, exclamŠ:-ÁYa tengo la expresiŠn!

Pero las canciones no nacen del

aire. Tienen su germen, su entra-

Œa, su trayecto. D”jenme que lo

cuente Juanita. Juanita Loyola An-

gulo, hija de Victoria Angulo, la

inspiradora de ÔLa flor de la cane-

laÕ:
-Mi madre hab™a conocido a Cha-
buca jovencita, cuando esta iba a

la casa de doŒa Mar™a Isabel S⁄n-
chez Concha de Pinilla, en Ba-

rranco. En 1947, lo s” con preci-

siŠn porque ese d™a Chabuca me
firmŠ un ⁄lbum de autŠgrafos, mi

madre la llevŠ a una fiesta en
nuestra casa, que era un corralŠn

frente al Puente de Palo, que ya

no existe. Estaba en la curva del

tren para AncŠn (iba a dar al JirŠn

Arica, a las calles La Toma y La

Palma). 

Era un corralŠn a donde llegaban

todos los mœsicos. Entre ellos,
El™as y Augusto Azcuez Villanue-

va, que eran primos hermanos de

mi madre. Tambi”n iban Bartola

Sancho D⁄vila, prima de mi ma-

dre, Manuel Covarrubias, Pablo

Casas Padilla, Luciano Huamba-

chano, toda la real academia del

criollismo. 
En esa ”poca, Chabuca ten™a tres
valsecitos. Uno de ellos era ÔMi

ofrendaÕ. Quer™a que los canta-
ran, pero no conoc™a el ambiente. 

Entonces Mar™a Isabel le dijo: ÔYo

te voy a llevar donde Victoria. Ah™

van todos. Y un d™a llegŠ Maricu-

cha con Chabuca y Louise Da-

rius, una bailarina de ballet fran-

cesa que era famos™sima y no ha-

blaba ni una palabra de espaŒol.

Maricucha estaba siempre vincu-

lada con los artistas. Iba a la casa
con los GraŒa, con todos ellos.

All™ la vieron algunos chicos de

entonces: Oscar Avil”s, Alejandro

Cortez y Augusto Ego Aguirre, de
354- 
Mar™a I. Granda Larco (Chabuca)
ÔLos MorochucosÕ. En esa ”poca, Chabuca no sab™a cŠmo agradecerle
a mi mam⁄. Y le hizo ÔLa flor de la canelaÕ.

-ÀQu” ocurriŠ despu”s de esa noche en casa de Jos” Moreno? ÀChabu-

ca fue y le cantŠ a doŒa Victoria?

-No. Fue una sorpresa que le dio el d™a de su santo. Chabuca estaba ha-
ciendo el valse desde hacia meses. En esa ”poca ella trabajaba en la

Antigua Botica Francesa. Era consejera de los productos de belleza He-

lena Rubinstein. Entonces, cuando mi hermana y yo pas⁄bamos por el

jirŠn de La UniŠn, nos convidaba el heladito. Serv™an los helados en

una conchita. Era precioso cŠmo los serv™an. Chabuca nos llevaba des-

pu”s al baŒo para cantarnos lo que estaba componiendo. Los pedaci-

tos que iba escribiendo de ÔLa Flor de la CanelaÕ. El 21 de julio de
1950, d™a en que mi madre cumpl™a 48 aŒos, le cantŠ el vals.

-Cuando Chabuca dice: Ôdel puente a la Alameda, menudo pie la lle-

vaÕ, Àse est⁄ refiriendo al Puente de Palo?

-Claro. Ella hablaba del Puente de Palo.

Sin duda por eso dice: Ôahora que aœn se mece en un sueŒo el viejo

puente, el r™o y la AlamedaÕ. 

-Los Azcuez me dijeron que eran t™os de Alejandro Villanueva... ÀTam-

bi”n ”l era jaranista?

-No, pero era muy ayayero. En el sentido de que terminaban de jugar,

y todos los del Alianza se reun™an en mi casa. Alejandro era bajoponti-

no. Mis t™os eran aliancistas hasta los huesos. Como lo era Pablo Casas.

Y hab™a el parentesco con Eugenio Segal⁄, el arquero del Alianza que,

por razones de trabajo, no pudo ir a la Olimp™ada de Berl™n. En lugar

de ”l fue Juan Valdivieso. 

Hab™a tambi”n una vinculaciŠn con Julio Quintana, con Filomeno Gar-

c™a, con Villalta del Alianza de esa ”poca.

Con esa gente se juntŠ, para darles su inspiraciŠn y para recibirla, Cha-

buca Granda y Larco, la que un d™a dijo a su amigo argentino Antonio

Rodr™guez Villar: ÔEl ”xito me hizo ver otros sitios, otros ⁄mbitos y co-

noc™ m⁄s a mi pa™s. Me di cuenta de que yo hab™a ascendido al pue-

bloÕ.
No era solo la tradiciŠn, porque era tambi”n la esperanza. Lo dijo en

su valse dedicado al Perœ: ÔEs un gigante al que arrullan sus anhelos.

Bello durmiente que sueŒa frente al cieloÕ. Lo cantŠ el niŒo Mariano
Huaychillo el d™a de su entierro. 

Con sus ojos azules, bajo la niebla color perla que el lucero doraba,

Chabuca Granda abr™a ventanas a un ensueŒo, a una enredadera de

ilusiŠn y memoria. 
Hab™a ascendido al corralŠn de su pueblo, y all™ sembrŠ una flor. Cha-

buca, una canela que florece mucho". 
19201983(3 de setiembre)Nace en CotabambasMuere en Lima, a laedad de 63 aŒos.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
355
Chabuca, segœn sus amigos"Cecilia  Barraza ten™a veintiœn aŒos cuando quiso cantar ÔCardo o Ce-
nizaÕ, canciŠn dedicada a Violeta Parra y a su amor frustrado por un jo-

ven quenista suizo. Cecilia recuerda haberle dicho: ÔseŒora, quiero

cantar Cardo o CenizaÕ. ÔNo, me contestŠ, esa canciŠn solo puede ser
cantada por seŒoras. Solo despu”s de mucho tiempo comprend™ por

qu”Õ. ÔEn otra oportunidad, alguien le cantŠ equivoc⁄ndose en la letra,
uno de sus temas. Cuando ÔCha-
bucaÕ se levantŠ entre aplausos

Ðsiempre manteniendo la diplo-
maciaÐ dio unos pasos hacia el
cantante y abraz⁄ndolo, lo besŠ

en la mejilla. Lo que nadie entre-
viŠ es que la ya afamada compo-

sitora le susurrŠ al o™do con una

gran sonrisa: cuando la sepa, c⁄n-

tela. 
Andr”s Soto fue tambi”n alguien
especial en la vida de ÔChabucaÕ.
Ella celebrŠ siempre el talento del
compositor. ÔUna vez me dijo que

siempre que quisiera ir a verla lo

haga. 
No importaba la hora. Me apare-

c™ en la madrugada y despu”s
del susto de su empleada al tener
que despertarla, me recibiŠ y
mandŠ a destapar una botella de
whisky para m™. Siempre ten™a

esos detalles. Nos quedamos
hasta que amaneciŠ. Yo le cant”

una nueva canciŠn y termina-

mos desayunando con jugo de

naranja y tostadasÕ.

Magda Figuerola y Elena Busta-

mante recuerdan cada detalle.
Echadas en la cama despu”s de

un gran almuerzo, le™an diferen-

tes dietas que algœn lunes espera-

ban empezar. 

Susana Baca lo que m⁄s recuerda
es su olla de tallarines, Ôpoetas,
mœsicos, pol™ticos, todos iban lle-
gando, y ella agregaba m⁄s agua
y tallarines, para que todos co-

mi”ramosÕÕÕ ("Caretas"). 
D”jame que te cuente limeŒo
D”jame que te diga la gloria
Del ensueŒo que evoca la memoria

Del viejo puente, del r™o y la alameda.D”jame que te cuente limeŒoAhora que aœn perfuma el recuerdo

Ahora que aœn se mece en un sueŒo

El viejo puente, el r™o y la alameda.(Estribillo):Jazmines en el pelo y rosas en la cara

Airosa caminaba la flor de la canela
Derramaba lisura y a su paso dejaba

Aromas de mixtura que en el pecho llevaba

Del puente a la alameda menudo pie la lleva

Por la vereda que se estremece al ritmo

De su cadera recog™a la risa de la brisa

del r™o y al viento la lanzaba
Del puente a la alameda.D”jame que te cuente limeŒoÁAy! Deja que te diga moreno mi pensamiento

A ver si as™ despiertas del sueŒo, del sueŒo

que entretiene, moreno, tus sentimientos.Aspira de la lisura que da la flor de canela
Adornada con jazmines matizando su hermosura

Alfombra de nuevo el puente, y engalana la alameda

Que el r™o acompasar⁄ tu paso por la vereda.
Y recuerda que....La flor de la canela356- 
Mar™a I. Granda Larco (Chabuca)
Una veredita alegre
con luz de luna o de sol
tendida como una cinta
con lazos de arrebol.Arrebol de los geranios
y sonrisas con rubor
arrebol de los claveles

y las mejillas en flor.
Perfumada de magnolias
rociada de maŒanita
la veredita sonr™e

cuando tu pie la acaricia.Y la cucul™ se r™ey la ventana se agita

cuando por esa vereda

tu fina estampa, pasea.Fina estampa, caballero
caballero de fina estampa,
un lucero.
Que sonriera bajo un som-

brero
no sonriera

m⁄s hermoso ni m⁄s luciera

caballero
Y en tu andar, andar

reluce la acera

al andar, andar.

Te lleva hacia los zaguanes
y a los patios encantados
te lleva hacia las plazuelas

y a los amores soŒados.Veredita que se arrulla
con tafetanes bordados
tacŠn de chap™n de seda

y fustes almidonados.Es un caminito alegrecon luz de luna o de sol
que he de recorrer cantando
por si te puedo alcanzar.
Fina estampa, caballero
qui”n te pudiera guardar

Fina estampa, caballero

caballero de fina estampa,
un lucero.
Que sonriera bajo un som-

brero
no sonriera

m⁄s hermoso ni m⁄s luciera

caballero
Y en tu andar, andar

reluce la acera

al andar, andar.
Fina estampaBiograf™as- 
357
Puentecito escondido entreFollajes y entre aŒoranzas

Puentecito sin r™o sobre la
Herida de una quebrada

Pensamiento a tus maderos

Y el corazŠn a tus balaustres.
Puentecito entre el murmulloDe la querencia abrazado al

Recuerdo, barrancos y escalinatas

Puente de los Suspiros quiero que guardes
En tus gratos silencios mis confidencias.
Es mi puente un poeta que me espera
Con su quieta madera cada tarde

Y suspiro y suspira, me recibe y le dejo

Sola sobre su herida mi quebranto.
Y las viejas consejas van cantando
De la injusta distancia del amante
Sus arrestos vencidos, vencidos por los

Ficus de enterradas ra™ces en su amada.
Puentecito entre el murmullo de la querenciaAbrazado al recuerdo, barrancos y escalinatas

Puente de los Suspiros quiero que guardes
En tus gratos silencios mis confidencias.
Puente de los suspiros
Por una vereda viene 
cabalgando Jos” Antonio 

Se viene desde Barranco 

a ver la flor de Amancaes 

En un berevere criollo, 

va a lo largo del camino 

con jipi japa paŒuelo 
y poncho blanco de lino. 
Mientras corre la maŒana, 
su recuerdo juguetea 
y con alegre retozo el caballo pajarea 
fina garœa de junio 
le besa las dos mejillas 
y cuatro cascos cantando 
van camino de Amancaes. 
Qu” hermoso que es mi chal⁄n 
cu⁄n elegante y garboso 
sujeta la fina rienda de seda 
que es blanca y roja 
qu” dulce gobierna el freno 
con solo cintas de seda 
al dar un quiebro gracioso 

al criollo berevere. 
Jos” Antonio, Jos” Antonio 
por qu” me dejaste aqu™ 
cuando te vuelva a encontrar 

que sea junio y garœe 
me acurrucar” a tu espalda 
bajo tu poncho de lino 

y en la cinta del sombrero 
quiero ver los amancaes, 

que recojas para m™ 

cuando a la grupa me lleves, 

de ese tu sueŒo dorado 

de tu caballo de paso 
aquel del paso peruano.Jose Antonio