      Biografías
                                                                      1920-1983
                                                              Mujer indoblegable
                                                              Amante del arte, especialmente de
                                                              la música. Es la representante más
                                                              excelsa del criollismo.
                                María Isabel Granda Larco (Chabuca)
                                Homenaje muy especial
                                Chabuca, según sus amigos
52 - María I. Granda Larco (Chabuca)
                            María Isabel Granda Larco (Chabuca)
                                                                                                 1920-1983
    María Isabel Granda Larco                                            -¡Ya tengo la expresión!
                                                                         Pero las canciones no nacen del
    (Chabuca)                                                            aire. Tienen su germen, su entra-
                                                                         ña, su trayecto. Déjenme que lo
María Isabel Granda Larco nació en Cotabambas, provincia Grau, Re-
                                                                         cuente Juanita. Juanita Loyola An-
gión Apurímac, el 3 de setiembre del año 1920.
                                                                         gulo, hija de Victoria Angulo, la
Su afición por el canto lo demostró desde los 12 años de edad, princi-
                                                                         inspiradora de ‘La flor de la cane-
palmente en veladas estudiantiles y en reuniones familiares.
                                                                         la’:
Luego, se casó y tuvo una hija. Después, se divorció y se dedicó a com-
                                                                         -Mi madre había conocido a Cha-
poner canciones criollas. Desde entonces, se hizo llamar "Chabuca".
                                                                         buca jovencita, cuando esta iba a
El primer período de su producción creativa es netamente evocativo y
                                                                         la casa de doña María Isabel Sán-
pintoresco. Sus primeras canciones son dedicadas a Lima de fines del
                                                                         chez Concha de Pinilla, en Ba-
año 1800, por lo tanto, son evocativas de la ciudad que ella conoció a
                                                                         rranco. En 1947, lo sé con preci-
través de su padre, la del barrio del Barranco, de grandes casonas fran-
                                                                         sión porque ese día Chabuca me
cesas, con inmensos portales y jardines de invierno.
                                                                         firmó un álbum de autógrafos, mi
A esta etapa pertenecen “Lima de veras”, “La flor de la canela”, “Fina
                                                                         madre la llevó a una fiesta en
estampa”, “Gracia”, “José Antonio”, “Zeñó Manué” y muchas otras.
                                                                         nuestra casa, que era un corralón
En sus últimos años, "Chabuca" hizo canciones de música negroide,
                                                                         frente al Puente de Palo, que ya
afroperuana, que, a pesar de ser popular, era discriminada por razones
                                                                         no existe. Estaba en la curva del
sociales y raciales.
                                                                         tren para Ancón (iba a dar al Jirón
Murió por una disfunción cardíaca en una clínica de los Estados Uni-
                                                                         Arica, a las calles La Toma y La
dos, en el año 1983.
                                                                         Palma).
Su voz y su vasta creación se extendieron más allá de las fronteras
                                                                         Era un corralón a donde llegaban
del Perú, recreadas también por intérpretes de todo el mundo que
                                                                         todos los músicos. Entre ellos,
han visto en sus obras una fina y sensible expresión de la música del
                                                                         Elías y Augusto Azcuez Villanue-
Perú.
                                                                         va, que eran primos hermanos de
                                                                         mi madre. También iban Bartola
    Homenaje muy especial                                                Sancho Dávila, prima de mi ma-
                                                                         dre, Manuel Covarrubias, Pablo
César Lévano, el brillante periodista, rememoró en "Caretas" la vida de  Casas Padilla, Luciano Huamba-
"Chabuca" Granda de la siguiente manera: "Esa noche, en su casa de la    chano, toda la real academia del
Plaza Dos de Mayo, el cantor del                                         criollismo.
‘Felipe Pinglo’ José Moreno cele-                                        En esa época, Chabuca tenía tres
braba su cumpleaños con la jara-                                         valsecitos. Uno de ellos era ‘Mi
na de reglamento.                                                        ofrenda’. Quería que los canta-
Una invitada era la novel compo-                                         ran, pero no conocía el ambiente.
sitora Isabel Granda. Hacia la ma-                                       Entonces María Isabel le dijo: ‘Yo
drugada, la joven abrió las venta-                                       te voy a llevar donde Victoria. Ahí
nas del balcón y contempló La                                            van todos. Y un día llegó Maricu-
Colmena.                                                                 cha con Chabuca y Louise Da-
Entonces soñó la ciudad, la ciu-                                         rius, una bailarina de ballet fran-
dad dormida bajo la niebla y el                                          cesa que era famosísima y no ha-
lucero del alba. Y dijo en voz al-                                       blaba ni una palabra de español.
ta:                                                                      Maricucha estaba siempre vincu-
-Déjame que te cuente, limeño.                                           lada con los artistas. Iba a la casa
Déjame que te diga la gloria del                                         con los Graña, con todos ellos.
ensueño que evoca la memoria.                                            Allí la vieron algunos chicos de
Luego, volviéndose al grupo crio-                                        entonces: Oscar Avilés, Alejandro
llo, exclamó:                                                            Cortez y Augusto Ego Aguirre, de
                                                                                                   Biografías - 353
      Biografías
      El personaje y su tiempo        ‘Los Morochucos’. En esa época, Chabuca no sabía cómo agradecerle
                                      a mi mamá. Y le hizo ‘La flor de la canela’.
                                      -¿Qué ocurrió después de esa noche en casa de José Moreno? ¿Chabu-
        1920      (3 de setiembre)
                                      ca fue y le cantó a doña Victoria?
                  Nace en Cotabambas
                                      -No. Fue una sorpresa que le dio el día de su santo. Chabuca estaba ha-
        1983      Muere en Lima, a la ciendo el valse desde hacia meses. En esa época ella trabajaba en la
                  edad de 63 años.    Antigua Botica Francesa. Era consejera de los productos de belleza He-
                                      lena Rubinstein. Entonces, cuando mi hermana y yo pasábamos por el
                                      jirón de La Unión, nos convidaba el heladito. Servían los helados en
                                      una conchita. Era precioso cómo los servían. Chabuca nos llevaba des-
                                      pués al baño para cantarnos lo que estaba componiendo. Los pedaci-
                                      tos que iba escribiendo de ‘La Flor de la Canela’. El 21 de julio de
                                      1950, día en que mi madre cumplía 48 años, le cantó el vals.
                                      -Cuando Chabuca dice: ‘del puente a la Alameda, menudo pie la lle-
                                      va’, ¿se está refiriendo al Puente de Palo?
                                      -Claro. Ella hablaba del Puente de Palo.
                                      Sin duda por eso dice: ‘ahora que aún se mece en un sueño el viejo
                                      puente, el río y la Alameda’.
                                      -Los Azcuez me dijeron que eran tíos de Alejandro Villanueva... ¿Tam-
                                      bién él era jaranista?
                                      -No, pero era muy ayayero. En el sentido de que terminaban de jugar,
                                      y todos los del Alianza se reunían en mi casa. Alejandro era bajoponti-
                                      no. Mis tíos eran aliancistas hasta los huesos. Como lo era Pablo Casas.
                                      Y había el parentesco con Eugenio Segalá, el arquero del Alianza que,
                                      por razones de trabajo, no pudo ir a la Olimpíada de Berlín. En lugar
                                      de él fue Juan Valdivieso.
                                      Había también una vinculación con Julio Quintana, con Filomeno Gar-
                                      cía, con Villalta del Alianza de esa época.
                                      Con esa gente se juntó, para darles su inspiración y para recibirla, Cha-
                                      buca Granda y Larco, la que un día dijo a su amigo argentino Antonio
                                      Rodríguez Villar: ‘El éxito me hizo ver otros sitios, otros ámbitos y co-
                                      nocí más a mi país. Me di cuenta de que yo había ascendido al pue-
                                      blo’.
                                      No era solo la tradición, porque era también la esperanza. Lo dijo en
                                      su valse dedicado al Perú: ‘Es un gigante al que arrullan sus anhelos.
                                      Bello durmiente que sueña frente al cielo’. Lo cantó el niño Mariano
                                      Huaychillo el día de su entierro.
                                      Con sus ojos azules, bajo la niebla color perla que el lucero doraba,
                                      Chabuca Granda abría ventanas a un ensueño, a una enredadera de
                                      ilusión y memoria.
                                      Había ascendido al corralón de su pueblo, y allí sembró una flor. Cha-
                                      buca, una canela que florece mucho".
54 - María I. Granda Larco (Chabuca)
                             María Isabel Granda Larco (Chabuca)
                                                                                                1920-1983
   Chabuca, según sus amigos                                             uno de sus temas. Cuando ‘Cha-
                                                                         buca’ se levantó entre aplausos
"Cecilia Barraza tenía veintiún años cuando quiso cantar ‘Cardo o Ce-    –siempre manteniendo la diplo-
niza’, canción dedicada a Violeta Parra y a su amor frustrado por un jo- macia– dio unos pasos hacia el
ven quenista suizo. Cecilia recuerda haberle dicho: ‘señora, quiero      cantante y abrazándolo, lo besó
cantar Cardo o Ceniza’. ‘No, me contestó, esa canción solo puede ser     en la mejilla. Lo que nadie entre-
cantada por señoras. Solo después de mucho tiempo comprendí por          vió es que la ya afamada compo-
qué’. ‘En otra oportunidad, alguien le cantó equivocándose en la letra,  sitora le susurró al oído con una
                                                                         gran sonrisa: cuando la sepa, cán-
                                                                         tela.
                                                                         Andrés Soto fue también alguien
                                                                         especial en la vida de ‘Chabuca’.
             La flor de la canela                                        Ella celebró siempre el talento del
                                                                         compositor. ‘Una vez me dijo que
                                                                         siempre que quisiera ir a verla lo
            Déjame que te cuente limeño
                                                                         haga.
            Déjame que te diga la gloria
                                                                         No importaba la hora. Me apare-
            Del ensueño que evoca la memoria
                                                                         cí en la madrugada y después
            Del viejo puente, del río y la alameda.
                                                                         del susto de su empleada al tener
                                                                         que despertarla, me recibió y
            Déjame que te cuente limeño
                                                                         mandó a destapar una botella de
            Ahora que aún perfuma el recuerdo
                                                                         whisky para mí. Siempre tenía
            Ahora que aún se mece en un sueño
                                                                         esos detalles. Nos quedamos
            El viejo puente, el río y la alameda.
                                                                         hasta que amaneció. Yo le canté
                                                                         una nueva canción y termina-
            (Estribillo):
                                                                         mos desayunando con jugo de
            Jazmines en el pelo y rosas en la cara
                                                                         naranja y tostadas’.
            Airosa caminaba la flor de la canela
                                                                         Magda Figuerola y Elena Busta-
            Derramaba lisura y a su paso dejaba
                                                                         mante recuerdan cada detalle.
            Aromas de mixtura que en el pecho llevaba
                                                                         Echadas en la cama después de
            Del puente a la alameda menudo pie la lleva
                                                                         un gran almuerzo, leían diferen-
            Por la vereda que se estremece al ritmo
                                                                         tes dietas que algún lunes espera-
            De su cadera recogía la risa de la brisa
                                                                         ban empezar.
            del río y al viento la lanzaba
                                                                         Susana Baca lo que más recuerda
            Del puente a la alameda.
                                                                         es su olla de tallarines, ‘poetas,
                                                                         músicos, políticos, todos iban lle-
            Déjame que te cuente limeño
                                                                         gando, y ella agregaba más agua
            ¡Ay! Deja que te diga moreno mi pensamiento
                                                                         y tallarines, para que todos co-
            A ver si así despiertas del sueño, del sueño
                                                                         miéramos’’’ ("Caretas").
            que entretiene, moreno, tus sentimientos.
            Aspira de la lisura que da la flor de canela
            Adornada con jazmines matizando su hermosura
            Alfombra de nuevo el puente, y engalana la alameda
            Que el río acompasará tu paso por la vereda.
            Y recuerda que....
                                                                                                   Biografías - 355
      Biografías
                                         Fina estampa
                                     Una veredita alegre         y a los patios encantados
                                     con luz de luna o de sol    te lleva hacia las plazuelas
                                     tendida como una cinta      y a los amores soñados.
                                     con lazos de arrebol.
                                                                 Veredita que se arrulla
                                     Arrebol de los geranios     con tafetanes bordados
                                     y sonrisas con rubor        tacón de chapín de seda
                                     arrebol de los claveles     y fustes almidonados.
                                     y las mejillas en flor.
                                                                 Es un caminito alegre
                                     Perfumada de magnolias      con luz de luna o de sol
                                     rociada de mañanita         que he de recorrer cantando
                                     la veredita sonríe          por si te puedo alcanzar.
                                     cuando tu pie la acaricia.
                                                                 Fina estampa, caballero
                                     Y la cuculí se ríe          quién te pudiera guardar
                                     y la ventana se agita       Fina estampa, caballero
                                     cuando por esa vereda       caballero de fina estampa,
                                     tu fina estampa, pasea.     un lucero.
                                                                 Que sonriera bajo un som-
                                     Fina estampa, caballero     brero
                                     caballero de fina estampa,  no sonriera
                                     un lucero.                  más hermoso ni más luciera
                                     Que sonriera bajo un som-   caballero
                                     brero                       Y en tu andar, andar
                                     no sonriera                 reluce la acera
                                     más hermoso ni más luciera  al andar, andar.
                                     caballero
                                     Y en tu andar, andar
                                     reluce la acera
                                     al andar, andar.
                                     Te lleva hacia los zaguanes
56 - María I. Granda Larco (Chabuca)
                       María Isabel Granda Larco (Chabuca)
                                                                                   1920-1983
    Puente de los suspiros                         Jose Antonio
                                              Por una vereda viene
                                              cabalgando José Antonio
Puentecito escondido entre
                                              Se viene desde Barranco
Follajes y entre añoranzas                    a ver la flor de Amancaes
Puentecito sin río sobre la                   En un berevere criollo,
Herida de una quebrada                        va a lo largo del camino
Pensamiento a tus maderos                     con jipi japa pañuelo
                                              y poncho blanco de lino.
Y el corazón a tus balaustres.
                                              Mientras corre la mañana,
Puentecito entre el murmullo                  su recuerdo juguetea
De la querencia abrazado al                   y con alegre retozo el caballo pajarea
                                              fina garúa de junio
Recuerdo, barrancos y escalinatas
                                              le besa las dos mejillas
Puente de los Suspiros quiero que guardes     y cuatro cascos cantando
En tus gratos silencios mis confidencias.     van camino de Amancaes.
Es mi puente un poeta que me espera           Qué hermoso que es mi chalán
                                              cuán elegante y garboso
Con su quieta madera cada tarde
                                              sujeta la fina rienda de seda
Y suspiro y suspira, me recibe y le dejo      que es blanca y roja
Sola sobre su herida mi quebranto.            qué dulce gobierna el freno
                                              con solo cintas de seda
Y las viejas consejas van cantando            al dar un quiebro gracioso
                                              al criollo berevere.
De la injusta distancia del amante
Sus arrestos vencidos, vencidos por los       José Antonio, José Antonio
Ficus de enterradas raíces en su amada.       por qué me dejaste aquí
                                              cuando te vuelva a encontrar
                                              que sea junio y garúe
Puentecito entre el murmullo de la querencia
                                              me acurrucaré a tu espalda
Abrazado al recuerdo, barrancos y escalinatas bajo tu poncho de lino
Puente de los Suspiros quiero que guardes     y en la cinta del sombrero
En tus gratos silencios mis confidencias.     quiero ver los amancaes,
                                              que recojas para mí
                                              cuando a la grupa me lleves,
                                              de ese tu sueño dorado
                                              de tu caballo de paso
                                              aquel del paso peruano.
                                                                                     Biografías - 357
