Atahualpa Inca Yupanqui
32 - Atahualpa Inca Yupanqui
Biografías
Ganó su soberbia, perdió la historia

Atahualpa ya sabía que los “barbados” estaban en
su territorio y que venían con el ánimo de conquista.Sin embargo, sintiéndose todavía vencedor
de la guerra civil entre los incas, hijo favorito del
dios Inti, se creyó invulnerable y no se preparó para
enfrentarse a los españoles.Su soberbia le hizo
perder al antiguo Perú la posibilidad de seguir
desarrollándose con autonomía e independencia.

1487-1533

Tetrarquía cusqueña
¿Quién fue la madre del intrépido?
Sucesión, enfermedad y muerte
La contienda política
La lucha de las panacas
Guerra, leyenda y mitología
Huáscar Inca no mostraba liderazgo
La campaña norteña
Campaña de la sierra central
Defensa de la capital imperial
Guanacopampa
Toma de la ciudad imperial
Extraños y fieros barbados
Biografías - 33
1487-1533
Atahualpa Inca Yupanqui
Tetrarquía cusqueña 
Era costumbre en el Tahuantinsuyu que cuando el Zapa Inca se ausentaba del Cusco, siempre dejaba a su reemplazante.Ese encargo podía recaer en un auqui o en una junta de orejones o nobles cusqueños.Esos gobernantes temporales  mantenían con el Zapa Inca, donde él estuviera
una comunicación casi diaria, gracias al servicio de los quipucamayocs y
de los chasquis.Así, por ejemplo, durante las ausencias de Huaina Cápac
una tetrarquía de orejones o nobles gobernó el Cusco.Estuvo integrada
por Topa Cusi Huallpa (Huáscar Inca), Hilaquita, Auqui Topa Inca y Tito Atauchi.En el séquito del Zapa Inca, siempre estuvieron sus otros hijos: Ninancuyuchi y Atahualpa.
Huáscar Inca era hijo de Huaina Cápac y de la coya Raura
Ocllo.Había nacido en el Cusco y pertenecía, por descendencia materna, al linaje de Túpac Inca Yupanqui.Era más
administrador que guerrero.
Atahualpa Inca era también hijo de Huaina Cápac, pero  este
lo tuvo con la ñusta Tupa Palla.Hay cronistas que sostienen
que su madre se llamó Tocto Coca.“Se llamó Toctollo”, dice
Santa Cruz Pachacútec.Si hubiese sido así, su linaje descendía
de Pachacútec Inca Yupanqui.

¿Quién fue la madre del intrépido?
Pero hay dudas sobre quién fue la madre de Atahualpa Inca.Veamos: 1.
Hay quienes afirman que nació en Quito (por ejemplo: Inca Garcilaso de
la Vega, Antonio Vázquez de Espinoza, Pedro Pizarro, Agustín Zárate, Pedro Gutiérrez de Santa Clara y Francisco López de Gómara).2.Felipe
Guamán Poma de Ayala afirma que nació en Chachapoyas.3.Marcos de
Niza (según Juan de Velasco, en su Historia de Quito) dice que Huaina
Cápac se había casado con la última descendiente de la etnia de los scyris (del reino de Quito).De esa unión, nació Atahualpa.
Lo cierto es que Atahualpa Inca se destacó por su espíritu guerrero, ganándose la confianza de su padre y constituyéndose como su preferido.

Sucesión, enfermedad y muerte  
Sin embargo, Huaina Cápac había establecido la siguiente orden de sucesión: 1.Primera opción, su hijo Ninancuyuchi.2.Segunda opción
Huáscar Inca.Atahualpa Inca no estuvo en sus planes iniciales.Esa versión es sostenida por los cronistas Pedro Sarmiento de Gamboa, Juan
Santa Cruz Pachacuti Yamqui, Bernabé Cobo, Martín de Murúa y Miguel Cabello Balboa.
Para asegurarse de su buena elección, Huaina Cápac consultó con los augures.Un villaoma partió a hacer los sacrificios de la callpa (“la fuerza o
poder del alma o del cuerpo; augur”).En eso, Huaina Cápac cayó enfermo de viruela, en Quito.Ante la gravedad de la situación, una embajada
Huaina Cápac, el último de los grandes
incas.Murió sin determinar quien sería su
heredero.

especial, comandada por Cusi Topa Yupanqui, fue enviada a Tumipampa para que avise a Ninancuyuchi de la decisión de su padre
para que sea el reemplazante en el
trono imperial.
El villaoma regresó a Quito desalentado por las “respuestas negativas” de los augures.Los enviados
a Tumipampa también retornaron
a Quito.Llegaron con la fatal noticia de que Ninancuyuchi había fallecido.Esos malos informes ya no
pudieron ser escuchados por el
Zapa Inca, porque Huaina Cápac
había dejado de existir.

34 - Atahualpa Inca Yupanqui
Biografías

La contienda política

El Tahuantinsuyu había quedado acéfalo; sin gobernante oficial, real.
Ante tal situación de incertidumbre, los orejones de la corte imperial
que estaban en Quito urdieron una estratagema.Decidieron llevar la
momia de Huaina Cápac al Cusco, “como si estuviera vivo, para no generar mayor desconcierto”, pero Atahualpa Inca y un grupo de nobles
se quedaron, sospechosamente, en Quito.En cambio, Raura Ocllo, la
Coya, madre de Huáscar Inca, salió apresuradamente de Quito rumbo
al Cusco para dar esa noticia a su hijo.Otra de sus intenciones era convencer a los nobles orejones para que nombren a Huáscar Inca como
al nuevo Zapa Inca.Después de ella, recién la comitiva, con la momia
de Huaina Cápac, llegó primero a Limatambo; luego, al Cusco.
Al llegar la comitiva al “Ombligo del Mundo”, Huáscar Inca se encolerizó, porque comprobó que Atahualpa Inca no estaba en ella, confirmándose la versión de su madre.Culpó a los orejones “por no haberlo llevado”.
En verdad, Atahualpa Inca había desacatado la orden dada por su hermano mayor, el auqui, de trasladarse a la capital imperial.
Huáscar Inca perdió toda la confianza que le tenía a Atahualpa Inca y
llegó a creer que todos los que llevaron la momia de Huaina Cápac
eran cómplices de tamaña ofensa a su investidura imperial. Por eso
dispuso que matasen a todos los orejones de la comitiva venida de
Quito; cosa que se cumplió en el acto.Ese castigo, para algunos cronistas, se realizó en el Cusco; para otros, en Limatambo.Los orejones
a quienes Huáscar Inca había hecho ejecutar pertenecían al linaje de
Pachacútec Inca Yupanqui.El principal de ellos fue Cusi Topa Yupanqui.
Por lo tanto, esa medida molestó a las panacas del Hanan Cusco.

La lucha de las panacas

Atahualpa Inca se dirigió a Tumipampa, donde hizo construir varios
edificios públicos imperiales, presuntamente “en homenaje a Huáscar
Inca”.Pero las intrigas cortesanas en el “Ombligo del Mundo” se incrementaron.Los huascaristas veían en todos los actos de Atahualpa Inca
la inminencia de una traición y los atahualpistas creían percibir en cada gesto de Huáscar Inca los deseos de una hegemonía en los beneficios del Imperio, excluyéndolo.Por supuesto, esas insinuaciones aumentaron la desconfianza y acrecentaron el mutuo resentimiento entre
ambos hermanos.
En eso, para “mal de males”, Ullco Colla, el  curaca de Tumipampa, envió mensajeros a Huáscar Inca haciéndole saber que Atahualpa Inca
intentaba sublevarse.Huáscar Inca volvió a enfurecerse.Esta vez, culpó a su madre y hermana por haber permitido que Atahualpa Inca se
quedase en el norte.Más que nunca, consideró que Atahualpa Inca era
un gran peligro para su trono.

1487
1523
1528
1532
1533

Probable año del 
nacimiento de 
Atahualpa, hijo de 
Huaina Cápac y 
de la ñusta Tupa Palla.

Probable año de la 
muerte de Huaina
Cápac y comienzo del
reinado de Atahualpa
Inca en la parte norte 
del Tahuantinsuyu.

Empieza la guerra civil
entre Atahualpa Inca 
y Huáscar Inca para 
apropiarse de todo 
el imperio.

Las tropas de Atahualpa 
Inca derrotan 
definitivamente a las 
de Huáscar Inca en
la batalla de 
Guanacopampa 
(Apurímac).
Huáscar Inca cae preso.
Atahualpa Inca iba al
Cusco a tomar posesión
del Imperio cuando
es informado de que
los españoles se dirigían
a Cajamarca.Él también 
hace lo mismo y acampa
en los Baños del Inca.
(15 de noviembre).
Llegan los españoles 
a la llacta de Cajamarca
e invitan a Atahualpa
Inca a visitarlos al día
siguiente.
(16 de noviembre).
Pizarro hace caer en una
emboscada a Atahualpa
Inca y lo apresa.

(26 de julio) 
Atahualpa Inca es 
ahorcado por los 
españoles.Su cuerpo fue 
sepultado el 27 de julio.

El personaje y su tiempo
Biografías - 35
1487-1533
Atahualpa Inca Yupanqui
Para desgracia de Huáscar Inca, Atahualpa Inca era el preferido de los
militares, cuyos mandos más importantes se habían quedado con él en
Quito y Tumipampa.
Mensajeros especiales de Atahualpa Inca llevaron al Cusco ricos presentes para Huáscar Inca, para apaciguarlo y ganar tiempo.Pero el advertido
Huáscar Inca no cayó en la trampa y los obsequios fueron menospreciados y dichos mensajeros fueron ejecutados.Dicen que sus pieles fueron
secadas para convertirlas en cueros, con los que se hicieron tambores de
guerra.Huáscar Inca, por burla y provocación, le hizo llegar a Atahualpa
Inca prendas y joyas femeninas.

Guerra, leyenda y mitología

Con todas esas actitudes, dignas de su tiempo, la animadversión entre
los hermanos aumentó.De ella se aprovecharon los generales de Atahualpa Inca y le convencieron para que haga pública su rebelión.A
partir de entonces, la guerra civil se desató.Dos ejércitos entraron en
campaña para pelear por la hegemonía en el Tahuantinsuyu.
Cuando Atahualpa Inca estaba todavía en Tumipampa, haciendo preparativos para la contienda, cayó prisionero.“Fue apresado por los cañaris, leales a Huáscar Inca”, dicen algunos cronistas.“Fue
derrotado por tropas enviadas del Cusco, por Huáscar
Inca”, dicen otros cronistas.Lo cierto es que fue encerrado en un tambo real, de donde fue liberado durante la
noche por sus partidarios.Se dice que una mamacuna le
proporcionó una barra de cobre con la que hizo un
forado en la pared y logró escabullirse sin ser  notado
por sus vigilantes, “que festejaban el triunfo”.
Atahualpa Inca aprovechó astutamente dicho episodio
porque hizo creer que el Inti lo había transformado en
amaru (serpiente) para que pueda escaparse por una rendija del tambo real.Esa leyenda se propaló por todo el
Imperio y convirtió a Atahualpa Inca en un ser mítico; el
“elegido por los dioses”.
Las tropas de Atahualpa Inca se reorganizaron en Quito.
Con su ejército bien pertrechado, volvió a Tumipampa
tomando dicha plaza.Allí, Atahualpa Inca se vengó de
los cañaris, porque destruyó la ciudad fundada por Túpac Yupanqui y convertida por Huaina Cápac en su llacta preferida.Luego, se dirigió a la costa norte, destruyendo todos los poblados hasta Tumbes.
Para tomar el curacazgo de La Puná, que era partidario
de Huáscar Inca y que quedaba en la isla del mismo
nombre, en el golfo de Guayaquil, Atahualpa Inca reunió una respetable flota de balsas, a fin de invadirlo desde tierra firme.Avisado de las intenciones del inca, el
curaca de La Puná hizo lo mismo, pero en su isla.

Atahualpa Inca embarcó a su
tropa hacia La Puná y el curaca
de esa isla salió a su encuentro.
En el mar, ambas flotillas de
guerra se encontraron y se trabó
un feroz combate.Atahualpa Inca fue herido en la pierna y sus
tropas llevaron la peor parte y
tuvieron que retirarse a tierra firme.De allí, se trasladaron a
Quito.
El victorioso curaca de La Puná
invadió Tumbes, la arrasó y castigó a la guarnición dejada por
Atahualpa Inca, tomando centenares de prisioneros.Cuando llegó Francisco Pizarro a ese sitio
encontró a 600 cautivos atahualpistas.

En la guerra civil, Huáscar Inca fue
derrotado y apresado (dibujo de Guamán
Poma de Ayala).

36 - Atahualpa Inca Yupanqui
Biografías

Huáscar Inca 
no mostraba
liderazgo

Entre tanto, Huáscar Inca, que
había sido elegido por la nobleza
cusqueña como Zapa Inca, se
mostraba en el Cusco como un gobernante “pusilánime, violento
cruel y desatinado”.No logró captar la simpatía de la clase dirigente incaica ni el respeto de los generales del ejército de Huaina
Cápac que se hallaban en la ciudad capital.Además, se hizo impopular porque: a).No asistía a
los agasajos y comidas que las
panacas solían hacer en la plaza
principal del Cusco durante sus festividades.b).Apartó de su guardia personal a los integrantes de los ayllus custodios, desconfiando de ellos.En su reemplazo, un grupo especial de cañaris y chachapuyas pasaron a formar su guardia real.c).Amenazó con despojar a las panacas de sus haciendas y otros bienes.
Pero, lo que colmó la indignación de la nobleza cusqueña fue la
decisión de Huáscar Inca de enterrar las momias que cada panaca
conservaba.Le oyeron decir: “En el Cusco hay más momias que vivos”.Ese hecho era grave, porque: “Según las costumbres cusqueñas, las momias de los difuntos incas se conservaban como si estos estuviesen con vida, rodeadas de sus mujeres y servidores.Suyos eran los mejores campos de las afueras del Cusco, es así como
los muertos gozaban de mayores riquezas y privilegios que los vivos.Alrededor de los cuerpos de los pasados soberanos se reunía
un numeroso séquito que se sustentaba a costa de las panacas, y
ocupaba la capital en recíprocas fiestas, borracheras y comilonas”
(María Rostworowski).
Todas esas intenciones de Huáscar Inca despertaron el rencor de
los miembros de las panacas, de sus muchos servidores y paniagudos.
Huáscar Inca, al notar ese rechazo, quiso pasarse del Hanan Cusco al Hurin Cusco.
En cambio, Atahualpa Inca, que había pasado diez años lejos de
las intrigas de la corte cusqueña, fue ganando adeptos.Además
estaba respaldado por una buena parte del ejército imperial y de los generales más experimentados y hábiles.

La campaña norteña
Huáscar Inca envió, bajo órdenes del general Atoc, un numeroso ejército a Tumipampa.En esta ocasión, no era un símbolo cualquiera el que
enarbolaba dicho ejército.Una hermosa estatua de oro del Inti encabezaba dicha marcha.Atahualpa Inca, desde Quito, mandó a sus tropas a
órdenes de los generales Challcochima, Quízquiz, Rumiñahui y Ucamari.El primer encuentro entre ambos ejércitos se realizó en Chillopampa, triunfando las tropas de Atoc.Miguel Cabello Balboa, el cronista, dice que ese primer encuentro se realizó en Mullihambato.Según el
mismo cronista, en una segunda batalla salieron victoriosas las tropas de
Atahualpa Inca.Según Pedro Cieza de León, hubo solo una batalla entre los ejércitos de ambos incas.Pero es evidente que en la campaña
norteña la victoria final correspondió a las tropas atahualpistas.En esta
campaña murió Ullco Colla, curaca de Tumipampa.Los generales Atoc
y Hango cayeron prisioneros y fueron cruelmente victimados.Según
una versión, los volvieron ciegos y los abandonaron en un paraje solitario, donde murieron de hambre y sed.Según otros, murieron ante la
presencia de sus enemigos.De sus pieles, se habría hecho tambores de
guerra.Del cráneo de Atoc “mandó hacer Challcochima un recipiente
con adornos de oro para beber chicha”, dice un cronista.

Los españoles disparan a diestra y siniestra
mientras los orejones tratan de sostener el
anda del Inca.

Biografías - 37
1487-1533
Atahualpa Inca Yupanqui
Campaña de la sierra central

El ejército huascarista -bajo el mando de los orejones Huanca Auqui, Ahuapanti, Urco Huaranca e Inca Roca- salió del Cusco con dirección al norte.El ejército atahualpista, comandado por Quízquiz
y Challcochima, fue a su  encuentro.Se enfrentaron ambos ejércitos en Caxabamba, saliendo derrotados los huascaristas.Huanca
Auqui logró huir y reorganizó sus tropas en Cajamarca.Pero, a partir de entonces, todas las batallas de esa campaña se van a definir a
favor de las tropas atahualpistas; a tal extremo que los huascaristas
solo protegieron su retirada hacia el Cusco.Las más importantes de
dichas  batallas fueron: Cocha Huailla (Huancabamba- Huambo)
Pumpu (meseta de Bombón), Jauja (valle del Mantaro) y Vilcas (Ayacucho).

Defensa de la
capital imperial

Atahualpa Inca se había quedado
en Cajamarca.Cuando sus victoriosas tropas ya se hallaban en Curahuasi (pasando Andahuaylillas
sureste del Cusco; provincia de
Quispicanchis), Huáscar Inca multiplicó sus rogativas a las huacas.
Como las respuestas siempre eran
negativas, cayó en un desánimo
casi total.Pero, ante la inminente
invasión al “Ombligo del Mundo”
fue obligado a hacer frente a la situación.Reorganizó su ejército.Lo
dividió en tres frentes: A).El primero, comandado por él mismo, custodiado por nobles guerreros del
Hurin Cusco, cañaris y chachapuyas.B).El segundo, por Uampa Yupanqui, quien dirigió su ejército
hacia Cotabambas, a donde habían retrocedido las tropas de Atahualpa Inca.C).El tercero, bajo la
jefatura de Huanca Auqui, quien
tenía la misión de vigilar y atacar
al enemigo por sorpresa.

Mascapaycha y Catequil
Ante tan buenas noticias, Atahualpa Inca se dirigió a Tumipampa, donde se ciñó la mascapaycha y se convirtió en otro
Zapa Inca.Huáscar Inca, atemorizado por las malas novedades, reorganizó su ejército con tropas reclutadas de charcas
canchis, canas y collas.Mandó hacer rogativas y ofrendas especiales en todas las huacas del imperio.Ambos zapa incas
cosa que sucedía por primera vez en el Tahuantinsuyu, se
aprestaron a la contienda final.Atahualpa Inca se dirigió hacia
el sur y llegó hasta Huamachuco.Envió a dos villaomas a que
consulten a la huaca de Catequil, cuyo santuario se hallaba en
Porcón (Santiago de Chuco, La Libertad), quien era el dios dominante en toda la sierra norte de los Andes, hasta Carangue.
Regresaron, diciendo que el oráculo había pronosticado un
mal final para él.Se enfureció el Zapa Inca y fue a castigarlo.
Cerca al templo de Catequil, le salió al encuentro un anciano
sacerdote, vestido con una larga túnica llena de conchas de
mar.Con una alabarda de oro, Atahualpa Inca le destrozó el
cráneo y lo mató.Luego, hizo destruir el santuario.

Requerimiento a Atahualpa Inca hecho por el
dominico Vicente Valverde, con la presencia
de Hernando de Aldana y Felipillo.

38 - Atahualpa Inca Yupanqui
Biografías

Guanacopampa

Ambos ejércitos se encontraron
en Guanacopampa (distrito de
Tambobamba, provincia de Cotabambas, Región Apurímac).El
primer escalón huascarista que
entró en batalla fue el comandado por Uampa Yupanqui.Enterado que entre los atahualpistas
había muerto el general Tomay
Rima y, por ese motivo, anticipándose a una victoria final
Huáscar Inca ordenó la participación de los demás escalones.
En la lucha destacaron sus hermanos Tito Atauchi y Topa Atao.
La batalla fue encarnizada.Duró
todo el día y ninguno de los ejércitos se rindió.Al anochecer
Quízquiz y Challcochimase replegaron a una colina cercana.
Huáscar Inca, al notar la hierba
seca que los rodeaba, hizo que
prendieran fuego.Abrasados por
el incendio, murieron muchos soldados atahualpistas.Entonces, sus jefes ordenaron la retirada y
cruzaron el río Cotabambas, pero Huáscar Inca cometió el error de no perseguirlos.
Al día siguiente, Topa Atao fue al encuentro de
Challcochima hacia una hondonada, pero Challcochima lo derrotó y lo tomó prisionero.Luego, hizo avisar a Quízquiz que tomara preso al soberano
por la retaguardia.Huáscar Inca cayó en la emboscada y fue hecho prisionero.En seguida, Challcochima tomó sus andas, se subió a ella llevada por
sus partidarios y, haciéndose pasar por el Zapa Inca, se dirigió a Guanacopampa, donde estaba pertrechado gran parte del ejército de Huáscar Inca.
Allí, al principio creyeron que volvía su inca victorioso.Pero el hábil general Challcochima soltó a
un prisionero para que avisara que el Zapa Inca había caído en su poder.Entonces, las tropas rivales, totalmente desconcertadas, emprendieron la huida por el río Cotabambas.Cuando pasaban a la otra orilla, les cayeron las tropas de Challcochima, los derrotaron y tomaron prisionero al general Tito Atauchi.

Toma de la ciudad imperial

El apresado Huáscar Inca, con una custodia especial, quedó en Quiuipay.Las victoriosas tropas atahualpistas avanzaron hacia el Cusco.
Arribaron a Yavira, muy cerca de la ciudad-capital, para descansar y
recibir órdenes de Atahualpa Inca, el usurpador Zapa Inca.Informados de dichos sucesos, llegaron a Yavira los personajes más importantes de la nobleza cusqueña, para rendir homenaje a Atahualpa Inca
quien era representado por una estatua; su doble o huauque, llamado
Ticsi Cápac.Challcochima ordenó un castigo ejemplar contra el general huascarista  Huanca Auqui y los villaomas Apo Challco Yupanqui
y Rupaca, culpados por haber entregado la mascapaycha a Huáscar
Inca.Luego, los atahualpistas tomaron el Cusco sin ningún otro contratiempo.
Enaltecido por la victoria final, Atahualpa Inca envió a Cusi Yupanqui
al Cusco con poderes especiales, principalmente para castigar a los
partidarios de Huáscar Inca.Una disposición precisa quedó al descubierto al poco tiempo de su llegada: aniquilar la panaca de Túpac Inca Yupanqui y el linaje de Huáscar Inca.En efecto, las mujeres, hijos
y deudos de Huáscar Inca fueron ejecutados.Destruyeron el mallqui
de Túpac Inca Yupanqui, quemándolo en un despoblado.Ese acto era
considerado en ese tiempo como el más vil de los castigos.Luego
persiguieron y mataron a todos los integrantes de su panaca, incluyendo a sus mamaconas, yanas y demás servidumbre.

Grabado colonial sobre la muerte de
Atahualpa Inca.

Biografías - 39
1487-1533
Atahualpa Inca Yupanqui

“Extraños y fieros barbados”

Cuando Atahualpa Inca se encontraba en Huamachuco, preparándose para viajar al Cusco, llegaron unos mensajeros enviados por los curacas de Paita y Tumbes.Le informaron al Zapa Inca que habían llegado unos “extraños personajes que habitaban unas casas flotantes y
montaban unos enormes animales”.Atahualpa Inca ordenó que a
Huáscar Inca lo llevasen a Cajamarca, donde él mismo también se dirigió para estar más al tanto del desplazamiento de esos barbados en
tierras de “su imperio”.Francisco Pizarro y su tropa se enteraron de
estas noticias estando en Tangarará, donde fundaron la ciudad de San
Miguel.Pizarro calculó sus acciones y no se apresuró.Sabía que el
curso de la historia estaba a su favor.Se acercaba el fin del Tahuantinsuyu.El 15 de noviembre de 1532, llegó Pizarro a la llacta de Cajamarca, mientras Atahualpa Inca lo esperaba en los Baños del Inca, a
5 km de la ciudad.Sin apearse del caballo, Pizarro ordenó a Hernando de Soto, primero, y a Hernando Pizarro, después, que fueran a invitarlo al Inca.Atahualpa Inca se mostró sereno, seguro, hasta soberbio, ante la embajada y ofreció visitarlos al día siguiente.No tomó
ninguna previsión guerrera.En cambio, los españoles prepararon la
emboscada.Al día siguiente, cuando ya se ocultaba el Inti, llegó la comitiva de Pizarro a Cajamarca.Atahualpa Inca, el Señor de Chincha y
el Señor de Cajamarca se presentaron en relucientes andas e ingresaron a la plaza de Cajamarca.Les salió al paso el cura dominico Vicente
Valverde, quien les hizo el requerimiento o sometimiento a la Corona
española, lo que Atahualpa Inca rechazó enfurecido.Valverde dijo:
“¡Santiago! ¡Santiago!”,el grito de
guerra que Pizarro y sus huestes estaban esperando.Salieron los soldados
de a caballo, los dogos, los fusileros
de a pie y las cuatro culebrinas empezaron a disparar sus balas.Todo se
alborotó y los acompañantes del Inca
entraron en pánico y empezaron a
escaparse, muriendo miles en ese intento ante la arremetida de la tropa
pizarrista.Francisco Pizarro aprovechó la ocasión para tomar preso a
Atahualpa Inca, con lo que la victoria fue asegurada por los conquistadores.
Días después, Atahualpa Inca, comprendiendo la ambición de los españoles, les ofreció una fabulosa cantidad de oro y plata por su libertad.Pizarro, hipócritamente, aceptó el
ofrecimiento.De todo el Tahuantinsuyu empezó a llegar el
tesoro de los incas, uno de los
más grandes que conquistador
alguno haya obtenido en la historia de la humanidad.Los españoles fundieron todos los objetos artísticos de oro y se repartieron los lingotes, enviando el
“quinto real” a España.En seguida, “juzgaron” a Atahualpa Inca
y lo sentenciaron a ser quemado
vivo.El Inca pidió clemencia, se
bautizó y fue muerto con la pena del garrote.Era el 26 de julio
del año 1533, fecha en que se
terminó el desarrollo independiente de la cultura andina.

Pintura colonial sobre la muerte y los funerales de  Atahualpa Inca.