Atahualpa Inca Yupanqui

32 - Atahualpa Inca Yupanqui

Biografías

Ganó su soberbia, perdió la historia

Atahualpa ya sabía que los “barbados” estaban en

su territorio y que venían con el ánimo de con-

quista. Sin embargo, sintiéndose todavía vencedor

de la guerra civil entre los incas, hijo favorito del

dios Inti, se creyó invulnerable y no se preparó para

enfrentarse a los españoles. Su soberbia le hizo

perder al antiguo Perú la posibilidad de seguir

desarrollándose con autonomía e independencia.

1487-1533

Tetrarquía cusqueña
¿Quién fue la madre del intrépido?
Sucesión, enfermedad y muerte
La contienda política
La lucha de las panacas
Guerra, leyenda y mitología
Huáscar Inca no mostraba liderazgo
La campaña norteña
Campaña de la sierra central
Defensa de la capital imperial
Guanacopampa
Toma de la ciudad imperial
Extraños y fieros barbados

Biografías - 33

1487-1533
Atahualpa Inca Yupanqui

Tetrarquía cusqueña 
Era costumbre en el Tahuantinsuyu que cuando el Zapa Inca se ausenta-
ba del Cusco, siempre dejaba a su reemplazante. Ese encargo podía re-
caer en un auqui o en una junta de orejones o nobles cusqueños. Esos go-
bernantes temporales  mantenían con el Zapa Inca, donde él estuviera,
una comunicación casi diaria, gracias al servicio de los quipucamayocs y
de los chasquis. Así, por ejemplo, durante las ausencias de Huaina Cápac,
una tetrarquía de orejones o nobles gobernó el Cusco. Estuvo integrada
por Topa Cusi Huallpa (Huáscar Inca), Hilaquita, Auqui Topa In-
ca y Tito Atauchi. En el séquito del Zapa Inca, siempre estu-
vieron sus otros hijos: Ninancuyuchi y Atahualpa. 
Huáscar Inca era hijo de Huaina Cápac y de la coya Raura
Ocllo. Había nacido en el Cusco y pertenecía, por descen-
dencia materna, al linaje de Túpac Inca Yupanqui. Era más
administrador que guerrero.
Atahualpa Inca era también hijo de Huaina Cápac, pero  este
lo tuvo con la ñusta Tupa Palla. Hay cronistas que sostienen
que su madre se llamó Tocto Coca. “Se llamó Toctollo”, dice
Santa Cruz Pachacútec. Si hubiese sido así, su linaje descendía
de Pachacútec Inca Yupanqui.

¿Quién fue la madre del intrépido?
Pero hay dudas sobre quién fue la madre de Atahualpa Inca. Veamos: 1.
Hay quienes afirman que nació en Quito (por ejemplo: Inca Garcilaso de
la Vega, Antonio Vázquez de Espinoza, Pedro Pizarro, Agustín Zárate, Pe-
dro Gutiérrez de Santa Clara y Francisco López de Gómara). 2. Felipe
Guamán Poma de Ayala afirma que nació en Chachapoyas. 3. Marcos de
Niza (según Juan de Velasco, en su Historia de Quito) dice que Huaina
Cápac se había casado con la última descendiente de la etnia de los scy-
ris (del reino de Quito). De esa unión, nació Atahualpa.
Lo cierto es que Atahualpa Inca se destacó por su espíritu guerrero, ganán-
dose la confianza de su padre y constituyéndose como su preferido.

Sucesión, enfermedad y muerte  
Sin embargo, Huaina Cápac había establecido la siguiente orden de su-
cesión: 1. Primera opción, su hijo Ninancuyuchi. 2. Segunda opción,
Huáscar Inca. Atahualpa Inca no estuvo en sus planes iniciales. Esa ver-
sión es sostenida por los cronistas Pedro Sarmiento de Gamboa, Juan
Santa Cruz Pachacuti Yamqui, Bernabé Cobo, Martín de Murúa y Mi-
guel Cabello Balboa.
Para asegurarse de su buena elección, Huaina Cápac consultó con los au-
gures. Un villaoma partió a hacer los sacrificios de la callpa (“la fuerza o
poder del alma o del cuerpo; augur”). En eso, Huaina Cápac cayó enfer-
mo de viruela, en Quito. Ante la gravedad de la situación, una embajada

Huaina Cápac, el último de los grandes
incas. Murió sin determinar quien sería su
heredero.

especial, comandada por Cusi To-
pa Yupanqui, fue enviada a Tumi-
pampa para que avise a Ninancu-
yuchi de la decisión de su padre
para que sea el reemplazante en el
trono imperial. 
El villaoma regresó a Quito desa-
lentado por las “respuestas negati-
vas” de los augures. Los enviados
a Tumipampa también retornaron
a Quito. Llegaron con la fatal noti-
cia de que Ninancuyuchi había fa-
llecido. Esos malos informes ya no
pudieron ser escuchados por el
Zapa Inca, porque Huaina Cápac
había dejado de existir.

34 - Atahualpa Inca Yupanqui

Biografías

La contienda política

El Tahuantinsuyu había quedado acéfalo; sin gobernante oficial, real.
Ante tal situación de incertidumbre, los orejones de la corte imperial
que estaban en Quito urdieron una estratagema. Decidieron llevar la
momia de Huaina Cápac al Cusco, “como si estuviera vivo, para no ge-
nerar mayor desconcierto”, pero Atahualpa Inca y un grupo de nobles
se quedaron, sospechosamente, en Quito. En cambio, Raura Ocllo, la
Coya, madre de Huáscar Inca, salió apresuradamente de Quito rumbo
al Cusco para dar esa noticia a su hijo. Otra de sus intenciones era con-
vencer a los nobles orejones para que nombren a Huáscar Inca como
al nuevo Zapa Inca. Después de ella, recién la comitiva, con la momia
de Huaina Cápac, llegó primero a Limatambo; luego, al Cusco.
Al llegar la comitiva al “Ombligo del Mundo”, Huáscar Inca se enco-
lerizó, porque comprobó que Atahualpa Inca no estaba en ella, confir-
mándose la versión de su madre. Culpó a los orejones “por no haber-
lo llevado”.
En verdad, Atahualpa Inca había desacatado la orden dada por su her-
mano mayor, el auqui, de trasladarse a la capital imperial.
Huáscar Inca perdió toda la confianza que le tenía a Atahualpa Inca y
llegó a creer que todos los que llevaron la momia de Huaina Cápac
eran cómplices de tamaña ofensa a su investidura imperial.  Por eso,
dispuso que matasen a todos los orejones de la comitiva venida de
Quito; cosa que se cumplió en el acto. Ese castigo, para algunos cro-
nistas, se realizó en el Cusco; para otros, en Limatambo. Los orejones
a quienes Huáscar Inca había hecho ejecutar pertenecían al linaje de
Pachacútec Inca Yupanqui. El principal de ellos fue Cusi Topa Yupanqui.
Por lo tanto, esa medida molestó a las panacas del Hanan Cusco.

La lucha de las panacas

Atahualpa Inca se dirigió a Tumipampa, donde hizo construir varios
edificios públicos imperiales, presuntamente “en homenaje a Huáscar
Inca”. Pero las intrigas cortesanas en el “Ombligo del Mundo” se incre-
mentaron. Los huascaristas veían en todos los actos de Atahualpa Inca
la inminencia de una traición y los atahualpistas creían percibir en ca-
da gesto de Huáscar Inca los deseos de una hegemonía en los benefi-
cios del Imperio, excluyéndolo. Por supuesto, esas insinuaciones au-
mentaron la desconfianza y acrecentaron el mutuo resentimiento entre
ambos hermanos. 
En eso, para “mal de males”, Ullco Colla, el  curaca de Tumipampa, en-
vió mensajeros a Huáscar Inca haciéndole saber que Atahualpa Inca
intentaba sublevarse. Huáscar Inca volvió a enfurecerse. Esta vez, cul-
pó a su madre y hermana por haber permitido que Atahualpa Inca se
quedase en el norte. Más que nunca, consideró que Atahualpa Inca era
un gran peligro para su trono.

1487

1523

1528

1532

1533

Probable año del 
nacimiento de 
Atahualpa, hijo de 
Huaina Cápac y 
de la ñusta Tupa Palla.

Probable año de la 
muerte de Huaina
Cápac y comienzo del
reinado de Atahualpa
Inca en la parte norte 
del Tahuantinsuyu.

Empieza la guerra civil
entre Atahualpa Inca 
y Huáscar Inca para 
apropiarse de todo 
el imperio.

Las tropas de Atahualpa 
Inca derrotan 
definitivamente a las 
de Huáscar Inca en
la batalla de 
Guanacopampa 
(Apurímac). 
Huáscar Inca cae preso.
Atahualpa Inca iba al
Cusco a tomar posesión
del Imperio cuando
es informado de que
los españoles se dirigían
a Cajamarca. Él también 
hace lo mismo y acampa
en los Baños del Inca.
(15 de noviembre). 
Llegan los españoles 
a la llacta de Cajamarca
e invitan a Atahualpa
Inca a visitarlos al día
siguiente.
(16 de noviembre). 
Pizarro hace caer en una
emboscada a Atahualpa
Inca y lo apresa.

(26 de julio) 
Atahualpa Inca es 
ahorcado por los 
españoles. Su cuerpo fue 
sepultado el 27 de julio.

El personaje y su tiempo

Biografías - 35

1487-1533
Atahualpa Inca Yupanqui

Para desgracia de Huáscar Inca, Atahualpa Inca era el preferido de los
militares, cuyos mandos más importantes se habían quedado con él en
Quito y Tumipampa.
Mensajeros especiales de Atahualpa Inca llevaron al Cusco ricos presen-
tes para Huáscar Inca, para apaciguarlo y ganar tiempo. Pero el advertido
Huáscar Inca no cayó en la trampa y los obsequios fueron menosprecia-
dos y dichos mensajeros fueron ejecutados. Dicen que sus pieles fueron
secadas para convertirlas en cueros, con los que se hicieron tambores de
guerra. Huáscar Inca, por burla y provocación, le hizo llegar a Atahualpa
Inca prendas y joyas femeninas.

Guerra, leyenda y mitología

Con todas esas actitudes, dignas de su tiempo, la animadversión entre
los hermanos aumentó. De ella se aprovecharon los generales de Ata-
hualpa Inca y le convencieron para que haga pública su rebelión. A
partir de entonces, la guerra civil se desató. Dos ejércitos entraron en
campaña para pelear por la hegemonía en el Tahuantinsuyu. 
Cuando Atahualpa Inca estaba todavía en Tumipampa, haciendo prepa-
rativos para la contienda, cayó prisionero. “Fue apresado por los caña-
ris, leales a Huáscar Inca”, dicen algunos cronistas. “Fue
derrotado por tropas enviadas del Cusco, por Huáscar
Inca”, dicen otros cronistas. Lo cierto es que fue encerra-
do en un tambo real, de donde fue liberado durante la
noche por sus partidarios. Se dice que una mamacuna le
proporcionó una barra de cobre con la que hizo un
forado en la pared y logró escabullirse sin ser  notado
por sus vigilantes, “que festejaban el triunfo”. 
Atahualpa Inca aprovechó astutamente dicho episodio,
porque hizo creer que el Inti lo había transformado en
amaru (serpiente) para que pueda escaparse por una ren-
dija del tambo real. Esa leyenda se propaló por todo el
Imperio y convirtió a Atahualpa Inca en un ser mítico; el
“elegido por los dioses”. 
Las tropas de Atahualpa Inca se reorganizaron en Quito.
Con su ejército bien pertrechado, volvió a Tumipampa,
tomando dicha plaza. Allí, Atahualpa Inca se vengó de
los cañaris, porque destruyó la ciudad fundada por Tú-
pac Yupanqui y convertida por Huaina Cápac en su llac-
ta preferida. Luego, se dirigió a la costa norte, destruyen-
do todos los poblados hasta Tumbes. 
Para tomar el curacazgo de La Puná, que era partidario
de Huáscar Inca y que quedaba en la isla del mismo
nombre, en el golfo de Guayaquil, Atahualpa Inca reu-
nió una respetable flota de balsas, a fin de invadirlo des-
de tierra firme. Avisado de las intenciones del inca, el
curaca de La Puná hizo lo mismo, pero en su isla.

Atahualpa Inca embarcó a su
tropa hacia La Puná y el curaca
de esa isla salió a su encuentro.
En el mar, ambas flotillas de
guerra se encontraron y se trabó
un feroz combate. Atahualpa In-
ca fue herido en la pierna y sus
tropas llevaron la peor parte y
tuvieron que retirarse a tierra fir-
me. De allí, se trasladaron a
Quito.
El victorioso curaca de La Puná
invadió Tumbes, la arrasó y casti-
gó a la guarnición dejada por
Atahualpa Inca, tomando cente-
nares de prisioneros. Cuando lle-
gó Francisco Pizarro a ese sitio,
encontró a 600 cautivos atahual-
pistas.

En la guerra civil, Huáscar Inca fue
derrotado y apresado (dibujo de Guamán
Poma de Ayala).

36 - Atahualpa Inca Yupanqui

Biografías

Huáscar Inca 
no mostraba
liderazgo

Entre tanto, Huáscar Inca, que
había sido elegido por la nobleza
cusqueña como Zapa Inca, se
mostraba en el Cusco como un go-
bernante “pusilánime, violento,
cruel y desatinado”. No logró cap-
tar la simpatía de la clase dirigen-
te incaica ni el respeto de los ge-
nerales del ejército de Huaina
Cápac que se hallaban en la ciu-
dad capital. Además, se hizo im-
popular porque: a). No asistía a
los agasajos y comidas que las
panacas solían hacer en la plaza

principal del Cusco durante sus festividades. b). Apartó de su guar-
dia personal a los integrantes de los ayllus custodios, desconfian-
do de ellos. En su reemplazo, un grupo especial de cañaris y cha-
chapuyas pasaron a formar su guardia real. c). Amenazó con des-
pojar a las panacas de sus haciendas y otros bienes.
Pero, lo que colmó la indignación de la nobleza cusqueña fue la
decisión de Huáscar Inca de enterrar las momias que cada panaca
conservaba. Le oyeron decir: “En el Cusco hay más momias que vi-
vos”. Ese hecho era grave, porque: “Según las costumbres cusque-
ñas, las momias de los difuntos incas se conservaban como si es-
tos estuviesen con vida, rodeadas de sus mujeres y servidores. Su-
yos eran los mejores campos de las afueras del Cusco, es así como
los muertos gozaban de mayores riquezas y privilegios que los vi-
vos. Alrededor de los cuerpos de los pasados soberanos se reunía
un numeroso séquito que se sustentaba a costa de las panacas, y
ocupaba la capital en recíprocas fiestas, borracheras y comilonas”
(María Rostworowski).
Todas esas intenciones de Huáscar Inca despertaron el rencor de
los miembros de las panacas, de sus muchos servidores y paniagu-
dos. 
Huáscar Inca, al notar ese rechazo, quiso pasarse del Hanan Cus-
co al Hurin Cusco.
En cambio, Atahualpa Inca, que había pasado diez años lejos de
las intrigas de la corte cusqueña, fue ganando adeptos. Además,

estaba respaldado por una buena parte del ejército imperial y de los ge-
nerales más experimentados y hábiles.

La campaña norteña

Huáscar Inca envió, bajo órdenes del general Atoc, un numeroso ejér-
cito a Tumipampa. En esta ocasión, no era un símbolo cualquiera el que
enarbolaba dicho ejército. Una hermosa estatua de oro del Inti encabe-
zaba dicha marcha. Atahualpa Inca, desde Quito, mandó a sus tropas a
órdenes de los generales Challcochima, Quízquiz, Rumiñahui y Uca-
mari. El primer encuentro entre ambos ejércitos se realizó en Chillo-
pampa, triunfando las tropas de Atoc. Miguel Cabello Balboa, el cronis-
ta, dice que ese primer encuentro se realizó en Mullihambato. Según el
mismo cronista, en una segunda batalla salieron victoriosas las tropas de
Atahualpa Inca. Según Pedro Cieza de León, hubo solo una batalla en-
tre los ejércitos de ambos incas. Pero es evidente que en la campaña
norteña la victoria final correspondió a las tropas atahualpistas. En esta
campaña murió Ullco Colla, curaca de Tumipampa. Los generales Atoc
y Hango cayeron prisioneros y fueron cruelmente victimados. Según
una versión, los volvieron ciegos y los abandonaron en un paraje soli-
tario, donde murieron de hambre y sed. Según otros, murieron ante la
presencia de sus enemigos. De sus pieles, se habría hecho tambores de
guerra. Del cráneo de Atoc “mandó hacer Challcochima un recipiente
con adornos de oro para beber chicha”, dice un cronista.

Los españoles disparan a diestra y siniestra
mientras los orejones tratan de sostener el
anda del Inca.

Biografías - 37

1487-1533
Atahualpa Inca Yupanqui

Campaña de la sierra central

El ejército huascarista -bajo el mando de los orejones Huanca Au-
qui, Ahuapanti, Urco Huaranca e Inca Roca- salió del Cusco con di-
rección al norte. El ejército atahualpista, comandado por Quízquiz
y Challcochima, fue a su  encuentro. Se enfrentaron ambos ejérci-
tos en Caxabamba, saliendo derrotados los huascaristas. Huanca
Auqui logró huir y reorganizó sus tropas en Cajamarca. Pero, a par-
tir de entonces, todas las batallas de esa campaña se van a definir a
favor de las tropas atahualpistas; a tal extremo que los huascaristas
solo protegieron su retirada hacia el Cusco. Las más importantes de
dichas  batallas fueron: Cocha Huailla (Huancabamba- Huambo),
Pumpu (meseta de Bombón), Jauja (valle del Mantaro) y Vilcas (Aya-
cucho).

Defensa de la
capital imperial

Atahualpa Inca se había quedado
en Cajamarca. Cuando sus victo-
riosas tropas ya se hallaban en Cu-
rahuasi (pasando Andahuaylillas;
sureste del Cusco; provincia de
Quispicanchis), Huáscar Inca mul-
tiplicó sus rogativas a las huacas.
Como las respuestas siempre eran
negativas, cayó en un desánimo
casi total. Pero, ante la inminente
invasión al “Ombligo del Mundo”,
fue obligado a hacer frente a la si-
tuación. Reorganizó su ejército. Lo
dividió en tres frentes: A). El prime-
ro, comandado por él mismo, cus-
todiado por nobles guerreros del
Hurin Cusco, cañaris y chachapu-
yas. B). El segundo, por Uampa Yu-
panqui, quien dirigió su ejército
hacia Cotabambas, a donde ha-
bían retrocedido las tropas de Ata-
hualpa Inca. C). El tercero, bajo la
jefatura de Huanca Auqui, quien
tenía la misión de vigilar y atacar
al enemigo por sorpresa.

Mascapaycha y Catequil

Ante tan buenas noticias, Atahualpa Inca se dirigió a Tumi-
pampa, donde se ciñó la mascapaycha y se convirtió en otro
Zapa Inca. Huáscar Inca, atemorizado por las malas noveda-
des, reorganizó su ejército con tropas reclutadas de charcas,
canchis, canas y collas. Mandó hacer rogativas y ofrendas es-
peciales en todas las huacas del imperio. Ambos zapa incas,
cosa que sucedía por primera vez en el Tahuantinsuyu, se
aprestaron a la contienda final. Atahualpa Inca se dirigió hacia
el sur y llegó hasta Huamachuco. Envió a dos villaomas a que
consulten a la huaca de Catequil, cuyo santuario se hallaba en
Porcón (Santiago de Chuco, La Libertad), quien era el dios do-
minante en toda la sierra norte de los Andes, hasta Carangue.
Regresaron, diciendo que el oráculo había pronosticado un
mal final para él. Se enfureció el Zapa Inca y fue a castigarlo.
Cerca al templo de Catequil, le salió al encuentro un anciano
sacerdote, vestido con una larga túnica llena de conchas de
mar. Con una alabarda de oro, Atahualpa Inca le destrozó el
cráneo y lo mató. Luego, hizo destruir el santuario.

Requerimiento a Atahualpa Inca hecho por el
dominico Vicente Valverde, con la presencia
de Hernando de Aldana y Felipillo.

38 - Atahualpa Inca Yupanqui

Biografías

Guanacopampa

Ambos ejércitos se encontraron
en Guanacopampa (distrito de
Tambobamba, provincia de Co-
tabambas, Región Apurímac). El
primer escalón huascarista que
entró en batalla fue el comanda-
do por Uampa Yupanqui. Entera-
do que entre los atahualpistas
había muerto el general Tomay
Rima y, por ese motivo, antici-
pándose a una victoria final,
Huáscar Inca ordenó la partici-
pación de los demás escalones.
En la lucha destacaron sus her-
manos Tito Atauchi y Topa Atao.
La batalla fue encarnizada. Duró
todo el día y ninguno de los ejér-
citos se rindió. Al anochecer,
Quízquiz y Challcochima se re-
plegaron a una colina cercana.
Huáscar Inca, al notar la hierba
seca que los rodeaba, hizo que
prendieran fuego. Abrasados por

el incendio, murieron muchos soldados atahual-
pistas. Entonces, sus jefes ordenaron la retirada y
cruzaron el río Cotabambas, pero Huáscar Inca co-
metió el error de no perseguirlos.
Al día siguiente, Topa Atao fue al encuentro de
Challcochima hacia una hondonada, pero Chall-
cochima lo derrotó y lo tomó prisionero. Luego, hi-
zo avisar a Quízquiz que tomara preso al soberano
por la retaguardia. Huáscar Inca cayó en la embos-
cada y fue hecho prisionero. En seguida, Challco-
chima tomó sus andas, se subió a ella llevada por
sus partidarios y, haciéndose pasar por el Zapa In-
ca, se dirigió a Guanacopampa, donde estaba per-
trechado gran parte del ejército de Huáscar Inca.
Allí, al principio creyeron que volvía su inca victo-
rioso. Pero el hábil general Challcochima soltó a
un prisionero para que avisara que el Zapa Inca ha-

bía caído en su poder. Entonces, las tropas rivales, totalmente descon-
certadas, emprendieron la huida por el río Cotabambas. Cuando pa-
saban a la otra orilla, les cayeron las tropas de Challcochima, los de-
rrotaron y tomaron prisionero al general Tito Atauchi.

Toma de la ciudad imperial

El apresado Huáscar Inca, con una custodia especial, quedó en Quiui-
pay. Las victoriosas tropas atahualpistas avanzaron hacia el Cusco.
Arribaron a Yavira, muy cerca de la ciudad-capital, para descansar y
recibir órdenes de Atahualpa Inca, el usurpador Zapa Inca. Informa-
dos de dichos sucesos, llegaron a Yavira los personajes más importan-
tes de la nobleza cusqueña, para rendir homenaje a Atahualpa Inca,
quien era representado por una estatua; su doble o huauque, llamado
Ticsi Cápac. Challcochima ordenó un castigo ejemplar contra el gene-
ral huascarista  Huanca Auqui y los villaomas Apo Challco Yupanqui
y Rupaca, culpados por haber entregado la mascapaycha a Huáscar
Inca. Luego, los atahualpistas tomaron el Cusco sin ningún otro con-
tratiempo.
Enaltecido por la victoria final, Atahualpa Inca envió a Cusi Yupanqui
al Cusco con poderes especiales, principalmente para castigar a los
partidarios de Huáscar Inca. Una disposición precisa quedó al descu-
bierto al poco tiempo de su llegada: aniquilar la panaca de Túpac In-
ca Yupanqui y el linaje de Huáscar Inca. En efecto, las mujeres, hijos
y deudos de Huáscar Inca fueron ejecutados. Destruyeron el mallqui
de Túpac Inca Yupanqui, quemándolo en un despoblado. Ese acto era
considerado en ese tiempo como el más vil de los castigos. Luego,
persiguieron y mataron a todos los integrantes de su panaca, incluyen-
do a sus mamaconas, yanas y demás servidumbre.

Grabado colonial sobre la muerte de
Atahualpa Inca.

Biografías - 39

1487-1533
Atahualpa Inca Yupanqui

“Extraños y fieros barbados”

Cuando Atahualpa Inca se encontraba en Huamachuco, preparándo-
se para viajar al Cusco, llegaron unos mensajeros enviados por los cu-
racas de Paita y Tumbes. Le informaron al Zapa Inca que habían llega-
do unos “extraños personajes que habitaban unas casas flotantes y
montaban unos enormes animales”. Atahualpa Inca ordenó que a
Huáscar Inca lo llevasen a Cajamarca, donde él mismo también se di-
rigió para estar más al tanto del desplazamiento de esos barbados en
tierras de “su imperio”. Francisco Pizarro y su tropa se enteraron de
estas noticias estando en Tangarará, donde fundaron la ciudad de San
Miguel. Pizarro calculó sus acciones y no se apresuró. Sabía que el
curso de la historia estaba a su favor. Se acercaba el fin del Tahuantin-
suyu. El 15 de noviembre de 1532, llegó Pizarro a la llacta de Caja-
marca, mientras Atahualpa Inca lo esperaba en los Baños del Inca, a
5 km de la ciudad. Sin apearse del caballo, Pizarro ordenó a Hernan-
do de Soto, primero, y a Hernando Pizarro, después, que fueran a in-
vitarlo al Inca. Atahualpa Inca se mostró sereno, seguro, hasta sober-
bio, ante la embajada y ofreció visitarlos al día siguiente. No tomó
ninguna previsión guerrera. En cambio, los españoles prepararon la
emboscada. Al día siguiente, cuando ya se ocultaba el Inti, llegó la co-
mitiva de Pizarro a Cajamarca. Atahualpa Inca, el Señor de Chincha y
el Señor de Cajamarca se presentaron en relucientes andas e ingresa-
ron a la plaza de Cajamarca. Les sa-
lió al paso el cura dominico Vicente
Valverde, quien les hizo el requeri-
miento o sometimiento a la Corona
española, lo que Atahualpa Inca re-
chazó enfurecido. Valverde dijo:
“¡Santiago! ¡Santiago!”, el grito de
guerra que Pizarro y sus huestes esta-
ban esperando. Salieron los soldados
de a caballo, los dogos, los fusileros
de a pie y las cuatro culebrinas em-
pezaron a disparar sus balas. Todo se
alborotó y los acompañantes del Inca
entraron en pánico y empezaron a
escaparse, muriendo miles en ese in-
tento ante la arremetida de la tropa
pizarrista. Francisco Pizarro aprove-
chó la ocasión para tomar preso a
Atahualpa Inca, con lo que la victo-
ria fue asegurada por los conquista-
dores.
Días después, Atahualpa Inca, com-
prendiendo la ambición de los espa-
ñoles, les ofreció una fabulosa canti-
dad de oro y plata por su libertad. Pi-

zarro, hipócritamente, aceptó el
ofrecimiento. De todo el Ta-
huantinsuyu empezó a llegar el
tesoro de los incas, uno de los
más grandes que conquistador
alguno haya obtenido en la his-
toria de la humanidad. Los espa-
ñoles fundieron todos los obje-
tos artísticos de oro y se repartie-
ron los lingotes, enviando el
“quinto real” a España. En segui-
da, “juzgaron” a Atahualpa Inca
y lo sentenciaron a ser quemado
vivo. El Inca pidió clemencia, se
bautizó y fue muerto con la pe-
na del garrote. Era el 26 de julio
del año 1533, fecha en que se
terminó el desarrollo indepen-
diente de la cultura andina.

Pintura colonial sobre la muerte y los fune-
rales de  Atahualpa Inca.