Andres Avelino Caceres
1836-1923
El Brujo de los Andes

En la infausta Guerra del Pacífico, miles de
hombres y mujeres del Perú dejaron su dignidad en los campos de batalla, pero en heroica resistencia y entre todos ellos, Cáceres brilló por su liderazgo y capacidad militar.
Junto a sus breñeros, hizo feroz resistencia a
los chilenos, les ganó en el dominio de la estrategia de las guerrillas y fue derrotado en
Huamachuco solo por la superioridad de armamentos.

“Ayacuchano de pura cepa”
Una rutilante vida militar
La ofensiva final de los chilenos y la actitud de Cáceres
La guerra de guerrillas
Cáceres: un blanco con alma de indio rebelde
Las victorias peruanas en la sierra central del país
Los chilenos ordenan acabar con “El Brujo de los Andes”
Fin de la resistencia cacerista en Huamachuco
El ejército cacerista casi aniquilado por el “repase”
Cáceres, una vez más, se burla de los chilenos
El “Mariscal de la Breña” quiso seguir combatiendo
Gobiernos de Cáceres
Levantamiento de Atusparia
El Contrato Grace
Cáceres, respetado en el escenario político.

Biografías - 247
Andrés Avelino Cáceres
1836-1923

“Ayacuchano de pura cepa”
El 10 de noviembre de 1836 nació Andrés Avelino Cáceres Dorregaray en
la ciudad de Ayacucho.Sus padres fueron Domingo Cáceres Aré y Justa
Dorregaray Cueva.Años más tarde, se casó con Antonia Moreno de Cáceres y llegó a tener tres hijas: Zoila Aurora, Lucila Hortencia y Rosa Amelia.Toda su familia perteneció a la crema y nata de la sociedad ayacuchana y gozó de holgada posición económica.Cáceres era un hombre alto
corpulento, distinguido, de tez blanca y ojos casi negros.Hablaba quechua perfectamente, además, por supuesto, del castellano.Con el quechua se entendía muy bien con los indígenas, quienes, cuando se dirigían
a él, anteponían siempre el vocablo “taita” (papá).

Una rutilante vida militar
Cáceres, al saber que en Arequipa se había iniciado una revolución, en
1854, a los 18 años de edad, se incorpora al ejército liberal de Ramón Castilla, con quien completa la ruta Cusco, Andahuaylas, Ayacucho, Huancayo y Lima, hasta derrotar a las tropas oficialistas de Rufino Echenique en la
batalla de Las Palmas (Miraflores-Surquillo), el 5 de enero de 1855 y tomar
el poder político.Por su valeroso y leal comportamiento, Castilla lo hace
capitán y al mando de un ejército lo envía a Arequipa para que enfrente la
rebelión de Manuel Ignacio de Vivanco, lo cual realiza con todo éxito.
Cuando los ecuatorianos pretendieron apoderarse de una parte del territorio
patrio, Ramón Castilla, presidente de la República, se ve obligado a repeler
el ataque y toma Guayaquil el 7 de enero de 1860.Cáceres estuvo en los
puestos de avanzada.Teniendo en cuenta su valiente actitud durante ese episodio militar, es ascendido al grado de mayor del ejército en 1863. 
En 1865 es ascendido a la clase de teniente coronel.Con dicho grado militar, y comandando uno de los batallones de resistencia contra la escuadra española, que pretendía reconquistar el Perú, Cáceres interviene valientemente en el Combate del 2 de Mayo de 1866.
En 1879, al declararse  la Guerra del Pacífico, Cáceres se encuentra al
mando del Batallón Zepita y ejerce el cargo de prefecto del Cusco.Inmediatamente, se dirige hacia la zona de conflicto y se pone bajo las órdenes del coronel Belisario Suárez, jefe de la Primera División del Ejército
del Sur del Perú.La invasión chilena es demoledora y batalla tras batalla
ganan, primero, al ejército unido peruano boliviano y, segundo, únicamente al ejército peruano.Cáceres se bate admirablemente al mando del
Batallón Zepita.En la batalla de Tarapacá, el 27 de noviembre de 1879
comandando dicho batallón y en el Combate del Dos de Mayo, vence a
los chilenos.Mueren ochocientos chilenos y 300 peruanos.El 26 de mayo de 1880 el ejército peruano boliviano, en el que participa también Cáceres, sufre un serio revés en la batalla del Alto del Alianza.

La ofensiva final de los chilenos y la 
actitud de Cáceres
En enero de 1881, los chilenos arremeten contra la ciudad capital.Las últimas defensas peruanas son en las líneas de San Juan (13 de enero de
1881) y Miraflores (15 de enero
de 1881), batallas que el ejército
chileno las gana e ingresa a Lima.
Cáceres cae herido en la batalla
de Miraflores, pero logra escapar
a la sierra, donde, luego de un
descanso prudencial, organiza la
resistencia.
El 25 de abril de 1881, Cáceres se
traslada primero a Chicla y después a Jauja.En este lugar se hallaba el presidente Piérola, quien lo
nombra Jefe Militar y Político de
los Departamentos del Centro del
País.
Cáceres obtiene la ayuda de don
Miguel Emilio Luna, alcalde de
Jauja, y recluta voluntarios, entre
ellos unos 16 gendarmes que se recuperaban de la tuberculosis en el
hospital de Jauja, llegando este primer ejército a sumar unos cuatrocientos efectivos.
En Lima, sabedores de esa decisión
de Cáceres, organizan un comité
patriótico de la resistencia, dirigido
por el obispo Pedro José Tordoya e
integrada por varias personas notables, entre ellas doña Antonia Moreno de Cáceres, y cuyo propósito
era apoyar al gran soldado ayacuchano.Lamentablemente, no tienen ninguna ayuda de otros jefes
militares, tales como Lizandro
Montero y Belisario Suárez, quien
posee bajo su mando una tropa de
tres mil quinientos soldados.

La guerra de 
guerrillas

Cáceres lanza la consigna de la
guerra de guerrillas, el más eficiente método de lucha en esas
circunstancias y que, como él
mismo dice en sus “Memorias”
consiste en la “...gran rapidez en
los movimientos para dispersarse
248 - Andrés Avelino Cáceres
Biografías
prontamente ante el peligro y volver a reunirse para caer de improviso sobre el enemigo, teniéndolo siempre inquieto y hostigándolo por todas partes.Sus marchas debían realizarlas, por lo general de noche, acampando
o vivaqueando durante el día en las alturas inaccesibles o caseríos aislados, donde no pudieran ser fácilmente descubiertas.Debían los guerrilleros eludir todo combate formal, y solo aceptarlo estando seguros de las
ventajas de su posición y superioridad numérica.Sin embargo, no pocas
veces contravenían estas ordenanzas, impulsados por sus arrebatos de entusiasmo.El jefe de la guerrilla debía estar en primer término, cuidar constantemente del buen trato de la población civil, con cuyo apoyo había de
contarse siempre.La actitud y sentimiento de la población civil tienen
grandes influencias en todo movimiento guerrillero”.
Estas fuerzas patrióticas tuvieron casi siempre el apoyo de la población
en todo lugar donde Cáceres hizo la resistencia contra los chilenos.La
plena identificación entre los civiles y militares, mantuvo en jaque a los
chilenos, quienes soportaron las hazañas de los bravos combatientes peruanos en la Campaña de la Breña.

1836
1854
1860
1836
1865
1866
1879
1881

(10 de noviembre)
Nace don Andrés 
Avelino Cáceres 
Dorregaray, 
en Ayacucho.

A los 18 años 
de edad ingresa 
a las filas del 
ejército peruano, 
bajo el mando 
de Ramón Castilla.

Interviene en la 
toma de Guayaquil.

Es ascendido a 
mayor del ejército.

Cáceres es 
ascendido a 
teniente coronel del
ejército.

Interviene en 
el Combate del 
2 de Mayo.

Estando de prefecto en
el Cusco se declara 
la Guerra del Pacífico.
Se pone a órdenes 
de Belisario Suárez.
(27 de noviembre)
Cáceres y sus 
huestes derrotan 
a los chilenos en 
la batalla de Tarapacá.

(25 de abril)
Cáceres es 
nombrado por 
Piérola jefe militar 
y político de los 
departamentos 
del centro.

El personaje y su tiempo
Biografías - 249
Andrés Avelino Cáceres
1836-1923

mo otras veces se diría que nos
iban a precipitar a las tinieblas.Estas hazañas indujeron a los chilenos a llamar a Cáceres ‘el Brujo de
los Andes’, pues es verdad que a
veces desaparecía entre las fragocidades de la sierra, cuando corría
riesgo de ser atrapado por el enemigo, o se les persentaba de improviso, para darles batalla cuando
había probabilidades de vencerlos, como en Pucará y Marcavalle
o Concepción, donde los golpeó
duramente...”.

Fin de la resistencia
cacerista en
Huamachuco

El 10 de julio de 1883, en Huamachuco (La Libertad), se hace
inevitable el enfrentamiento.Ya
desde el día 8 de julio, fuerzas al
mando del general Silva irrumpen sorpresivamente en la ciudad
de Huamachuco, apoderándose
de algunas armas y caballos.Los
chilenos ocupan posiciones defensivas en el Cerro Sazón, resguardados por imponentes muros
de ruinas incaicas, mientras que
los peruanos hacen lo propio en
el Cuyulga y Santa Bárbara.
El 9 de julio, Cáceres realiza un
ardid para forzar al enemigo a
abandonar sus posiciones; pero
no puede conseguirlo.El día 10
las fuerzas chilenas avanzan hacia la pampa de Purrubamba.Las
guerrillas de Cáceres logran detener dicho ataque y lanzan un
contraataque con éxito, hasta
dominar la parte sur de Cerro Sazón.Pero los chilenos se reagrupan, produciéndose una feroz
batalla.La falta de municiones
el empleo inadecuado de la reserva y la ausencia de apoyo de
Cáceres: un blanco con alma de indio rebelde

Andrés A. Cáceres, como dice Manuel Zanutelli Rosas, era: “...jefe indiscutible de los breñeros, era hombre del Ande, cordillerano como la mayoría de sus soldados y milicianos, y por lo tanto no sentía los efectos de
la altura ni le doblegaba el intenso frío de la puna.Alto, macizo, ágil y
fuerte, de voz profunda; se le consideraba, además de consumado jinete
un tirador de pistola de primera.Tenía tez blanca y ojos casi negros...Hablaba quechua y en su lengua se dirigía a sus subordinados, que eran, como sabemos, humildes campesinos.Al llamarlos por sus nombres indagaba por la salud de sus padres o de sus hijos y, cuando las circunstancias
lo permitían, comía con ellos en el vivaque la misma pobre ración de papas y charqui que era el yantar diario, o, en contadas ocasiones, un abundante rancho... Lo llamaban ‘taita’, que es padre, pero como buen padre
que se estima y se respeta no permitía que la disciplina se quebrase, ni
que el principio de autoridad fuese vulnerado”.

Las victorias peruanas en la sierra central
del país

En los primeros días de 1882, Cáceres lanza una vibrante proclama en
Ayacucho y logra reunir alrededor de cuatro mil combatientes, muchos de
los cuales procedían de las comunidades campesinas de Acoria, Colcabamba, Huando, Acostambo, Pillichaca, Huaribamba, Pampas, etc.
Digno de admiración es el comportamiento de la señora Antonia Moreno
de Cáceres, quien se moviliza al lado de su marido, a pesar de su embarazo.Desgraciadamente, en una de las punas andinas, perdió a su bebé
recién nacido, el único hijo varón de la pareja Cáceres-Moreno.
Las fuerzas guerrilleras y montoneras de Cáceres derrotan a los chilenos
en varios encuentros.Lo hacen en Pucará, el 5 de febrero de 1882.En
Marcavalle y Concepción el 9 de julio de 1882; y, por segunda vez, en
Pucará, también el mismo día de la victoria anterior; es decir, el 9 de julio de 1882.

Los chilenos ordenan acabar con “El Brujo
de los Andes”

Patricio Lynch, gobernador chileno de Lima y jefe de su ejército, envía dos
divisiones poderosas con la orden de “terminar con El Brujo de los Andes”.
Cáceres, que está en Tarma, se retira al Callejón de Huaylas, donde, con
maniobras espectaculares e ingeniosas, logra evadir y burlar a dos expediciones enemigas.Posteriormente, por la ruta de Yungay-LlanganucoLucma-Seccha-Acobamba-Pomabamba, se interna en el Callejón de Conchucos rumbo a La Libertad.
“Pero en esa dura Campaña de La Breña –dice doña Antonia Moreno de
Cáceres–, para desorientar al enemigo, Cáceres se convertía en forjador
de caminos, los cuales tan pronto parecía que nos llevaban al infinito co250 - Andrés Avelino Cáceres
Biografías

la artillería origina la recuperación chilena y la derrota de las fuerzas patriotas.
Los chilenos, como a lo largo de toda la guerra, se dedican a  perseguir a
los indefensos soldados peruanos, la mayoría de ellos campesinos.Una
vez que los detienen, practican el terrible “repase”, con bayoneta calada
matándolos a culatazos o a sablazos.Esa matanza no se detiene sino hasta las siete de la noche.Sólo la oscuridad salva de morir a varios centenares de peruanos.
Uno de los que se salva es el propio Cáceres, quien ordenó “repliegue total”.
En cambio, el joven coronel Leoncio Prado (Huánuco, 1853; Huamachuco, 1883), quien se hallaba gravemente herido, cae prisionero, siendo fusilado el 15 de julio de 1883.

El ejército cacerista casi aniquilado por el
“repase”

Los muertos del improvisado ejército cacerista llegan a más de mil soldados, lo que significa que casi fue aniquilado.Cuando recién los chilenos
iniciaban su salvaje persecución, se dijo lo siguiente: “El enemigo dejó en
el campo de batalla más de 500 muertos entre jefes, oficiales y tropa, y
por los reconocimientos que se han hecho hasta dos leguas del campo, se
puede asegurar que pasan de los 800” (parte de Abel García, jefe del parque chileno, Huamachuco, julio 11 de 1883).
En tanto que los chilenos, entre muertos y heridos, tuvieron 500 bajas.En
la batalla consumieron 124 500 tiros Combian y Grass y 560 granadas.
Tomaron como botín los 11 cañones peruanos, “700 rifles de diversos sistemas y otros pertrechos de diversa índole y de una pobreza tal que prefirieron inutilizarlos”.

1882
1883
1886
1894
1919
1923

(26 de mayo)
Cáceres organiza 
su primer batallón 
de la resistencia.
Luego de la proclama 
de Ayacucho, Cáceres
logra reclutar a 
buena cantidad de 
voluntarios y emprende la Campaña de la
Breña.

(10 de julio)
Se produce 
la batalla de 
Huamachuco, 
con resultados 
adversos y definitivos
para los breñeros.

(3 de junio)
Se inicia el primer 
gobierno de Cáceres, 
el cual termina el 10 
de agosto de 1890.

(10 de junio)
Se inicia el segundo 
gobierno de Cáceres, 
que finaliza el 20 
de marzo de 1895.

El Congreso de la 
República lo asciende 
al grado honorífico 
de gran mariscal.

(10 de octubre)
Cáceres muere 
en el balneario 
de Ancón.

El personaje y su tiempo
Batalla de Huamachuco (óleo de la pintora Etna Velarde, colección G. Pons Muzzo).

Biografías - 251
Andrés Avelino Cáceres
1836-1923
Cáceres, una vez más, se burla de los chilenos

“Al General se le creía muerto, porque después de darme la orden de
contramarchar se lanzó en medio de los fuegos enemigos y no se le
volvió a ver, y como en ese momento ya la caballería enemiga interceptó el camino descendiendo por un flanco, el General quedó cortado, sin poderse unir a nosotros”, dice el coronel peruano Secada, uno
de los sobrevivientes.
Cáceres, en realidad, se había acercado al escuadrón “Tarma”, que se
batía con heroísmo.Recavarren reconoció en una carta posterior que:
“Sangriento fue el combate del ‘Tarma’, que, hecho pedazos en una lucha desigual, vio al caudillo sereno y valeroso que le conducía hasta
aquella tumba de gloria, abrirse paso revólver en mano en medio de la
caballería enemiga, acompañado de su secretario Florentino Portugal
después de haber visto caer a su ordenanza Oppenheimer [...] La derrota se había declarado”.
Cáceres fue perseguido varias horas y salvó su vida gracias a la velocidad de su magnífico caballo, llamado “Elegante”, y a sus dotes de buen
jinete.Un soldado chileno, en carta fechada el 17 de julio de 1883, en
Cajabamba, dice: “Si nuestra caballería no hubiera estado en la imposibilidad absoluta de dar siquiera un galope, el héroe cae en nuestras
manos...Cáceres, montado en un excelente caballo, pudo ganar distancia cuando nuestros soldados lo llevaban tal vez a un cuarto de cuadra de distancia.El famoso guerrillero logró así escapar, acompañado
de dos o tres oficiales”.
Abelardo Gamarra cuenta que, luego de burlar a sus enemigos, Cáceres se detuvo en un paraje de los caminos del Inca, con la cabeza inclinada sobre el cuello  de “Elegante”.El coronel Borgoño, que iba tras
de él, lo encontró.Ambos guerreros, con los uniformes hechos jirones
y ensangrentados, se confundieron en un largo abrazo.“Una lágrima
silenciosa rodó por las mejillas
del General, como expresión patética del más puro y sincero
duelo”.

El “Mariscal de la 
Breña” quiso seguir 
combatiendo

Cáceres, en compañía de los oficiales sobrevivientes (Borgoño
Recavarren y Secada), transitó el
camino del Inca que cruza la región de Áncash, por su vertiente
del Callejón de Conchucos.Pero
esta vez, hacia el sur.
En Mollepata, cerca de Conchucos, lanzó un manifiesto en el
que ofrecía continuar la lucha
hasta rendir la vida por el Perú.
Desde Ayacucho, poco tiempo
después, pidió a Montero, que se
hallaba en Arequipa y que era en
realidad el presidente de la República en ejercicio, que le enviase
la División Canevaro para reorganizar la defensa del interior del
país.Pero, los chilenos enviaron
sus tropas para tomar Arequipa.
Por indisciplina de los guardias
nacionales, Montero y Canevaro
se sintieron impotentes para enfrentar al enemigo.Montero tuvo
que abandonar Arequipa el 26 de
octubre.En la mañana del 27 de
octubre de 1883, la municipalidad de Arequipa acordó entregar
la ciudad a las tropas chilenas del
coronel Velásquez.
Montero, que había ido por tren
a Puno y de allí, a bordo del “Yavarí”, a Bolivia, escribió a Cáceres que al abandonar el país, lamentando los sucesos de Arequipa, le “dejaba el mando como segundo vicepresidente del gobierno de García Calderón”.

El “repase” o matanza de peruanos heridos en Huamachuco por soldados chilenos, pintura
de Román Muñiz (Museo del Ejército, Real Felipe del Callao).

252 - Andrés Avelino Cáceres
Biografías
por un golpe de Estado propiciado por Nicolás de Piérola.
Evidentemente, como político, Cáceres dejó mucho que desear y, según
muchos de sus biógrafos, “...habría sido preferible que se muriese en la
batalla de Huamachuco”.

Levantamiento de Atusparia
Hasta el año 1854 el indio sostenía un buen porcentaje del erario nacional, gracias al tributo indígena, que venía arrastrándose desde la época virreinal.En dicho año fue abolido por el emergente gobierno de Castilla.
Pero gobiernos posteriores no tuvieron la imaginación suficiente para salir de las crisis económicas con otras fuentes fiscales y se tuvo que recurrir a la “contribución personal” o “república”, que no solo obligaba al indio a dar impuestos sino también servidumbre a favor del Estado.
En 1885 se produjo un gran levantamiento popular, indígena, en el departamento de Áncash, contra la famosa “contribución personal”.Fue liderado por un varayoc: Pedro Pablo Atusparia, cuya rúbrica encabezó un memorial al presidente de la República pidiendo que se suprima dicho impuesto.Atusparia fue apresado, azotado y, lo peor, castigado con el corte
de sus trenzas.Humillado, confiesa que el que redactó el memorial fue
don José García Gonzales.Enterados los campesinos de tales hechos, rodearon Huaraz el 2 de marzo de 1885.Las autoridades políticas responden encarcelando a otros varayocs.Se desborda la turba y luego de dos
días de lucha toman Huaraz.”El Comercio” da la noticia en Lima y dice
que: “Envanecidos en su triunfo saquearon y quemaron  y avanzaron hasta Yaután”.

Gobiernos de 
Cáceres

El general Miguel Iglesias, que había asumido la presidencia provisional de la República, entró en
arreglos con los chilenos y se firmó
el Tratado de Ancón, el 20 de octubre de 1883.Los chilenos terminaron de irse del Perú en agosto de
1884, luego de cinco años y cuatro meses de ocupación.El general
Miguel Iglesias había sido nominado presidente del Perú.
Cáceres hizo a continuación un
primer gobierno, desde el 3 de junio de 1886 hasta el 10 de agosto
de 1890.Luego le siguieron Remigio Morales Bermúdez y Justiniano Borgoño.Cáceres volvió a
la presidencia de la República el
10 de agosto de 1894 hasta el 20
de marzo de 1895, no pudiendo
terminar su mandato constitucional, porque fue sacado de palacio
Coronel Leoncio
Prado en el momento de ser herido (témpera de
J. Valdez L., colección CPHEP).

Biografías - 253
Andrés Avelino Cáceres
1836-1923

El 5 de marzo de 1885, las figuras estelares del movimiento, además
de Atusparia, eran Pedro Cochachín o Uchcu Pedro, líder indígena que
creía en los apus y luchaba por redimir a su raza, Manuel Mosquera
José Solís y Justo Solís y Luis Felipe Montestruque, caceristas hasta las
médulas.Atusparia, seguramente instigado por estos últimos y confiado en que el “Taita” lo iba a atender, viaja a Lima, asiste a la asunción
al mando de Cáceres (3 de junio de 1886).No consigue nada y regresa a Huaraz.El gobierno de Cáceres, olvidándose de los indios, emprende una ofensiva frontal contra los sublevados.Atusparia es herido.
Luego, Uchcu Pedro es apresado y ejecutado.Por último, Atusparia
Cáceres en su hacienda (Ayacucho).

Himno a Cáceres

“Cuando el peruano pelea y pierde 
no desespera de la victoria, 
porque en coraje crece y se enciende 
y en nueva empresa verá la gloria.

Oh patria mía, no me maldigas 
porque al chileno no lo vencí, 
que bien quisiera haber perdido 
la vida entera que te ofrecí.

Mas queda un bravo, noble soldado 
que aquí en La Breña luchando está
tú eres, oh Cáceres, nuestra esperanza, 
tu fe y constancia te harán triunfar”.

muere.Unos dicen que fue asesinado, otros que murió por la tifus.

El Contrato Grace

Al año 1886 el Perú había llegado
con una fuerte crisis económica
producto de la guerra con Chile.
William R. Grace era representante de los tenedores de bonos
quienes presionaban al gobierno
del Perú para que honre sus deudas.El Perú tenía una apreciable
red ferrocarrilera y Cáceres acuerda con los Grace cederles dicha
red por 66 años y declara la libre
navegación del lago Titicaca, cosa
que pone en vinculación los puertos de Puno y Guaqui e interconecta los ferrocarriles del sur del
Perú con el de Buenos Aires-La
Paz.En compensación, queda saldada la deuda del Perú de los
años 1869, 1870 y 1872.Además
los Grace ofrecen terminar el ferrocarril de La Oroya y el de Juliaca.Para toda esa operación, se
crea la empresa “The Peruvian
Corporation Limited”.

Cáceres, 
respetado en el 
escenario político

La gran figura de Cáceres siguió vigente en la vida política del país y
representó dignamente al Perú en
las sedes diplomáticas de Francia y
Alemania.
En 1919, el Congreso de la República, reconociendo sus grandes
méritos como militar, le dio el título honorífico de gran mariscal.
En 1921, Cáceres sobresale en los
festejos del Primer Centenario de
la Independencia de la República.
El 10 de octubre de 1923 muere en
Ancón, a los 87 años de edad.