Recuerda siempre los números de 
emergencia:

Policía Nacional : 105
Defensa Civil: 115
Bomberos: 116
Mensajes de voz gratis: 119

Y si no tienes cómo marcarlos o no hay cobertura, 
siempre podrás recurrir al personal de tu municipio

o de Defensa Civil.

R
ev
is
ió
n 
pe
da
gó
gi
ca

: M
ón
ic
a

M
én
de
z

C
ab
ez
as
usar el agua estancada.No juegues en esta ni la uses para nadar; esto evitará 
que te den diarreas o pulmonía por las larvas que crecen allí.Avisa a tus amigos

del colegio para que también se cuiden.Esta agua no sirve para cocinar, lavar o 
asearte.Es muy peligrosa y puede matarte.

información.Enciende la radio.Haz caso a las autoridades.Averigua si aún hay 
amenazas que puedan afectar tu integridad.

tu salud.Tapa los bidones de agua para que el mosquito del dengue no entre y te 
enferme.Hierve el agua que vas a tomar o purifícala echándole cloro.Lávate las manos

con agua y jabón cada vez que vayas al baño o silo, también luego de botar la basura, 
antes de cocinar y después de limpiar a tus hijos.

refugios.Si perdiste tu vivienda o está inhabitable, dirígete a los albergues.

la higiene.Si no hay baños, crea silos y ubícalos en zonas que no se inunden.Límpialos 
constantemente.No arrojes la basura al agua inundada, te enfermará.Llévala en bolsas a

sitios alejados de tu casa que el personal encargado de la municipalidad te indicará.

clases.Permanece atento a los reportes de las autoridades sobre el 
reinicio de las clases escolares y los períodos en que recuperarán las 
horas perdidas.

experiencias.Fomenta el diálogo entre estudiantes y profesores para 
compartir experiencias sobre cómo enfrentaron la inundación, por qué 
ocurre este tipo de desastres o qué hacer en casos futuros.

Es la invasión de grandes 
cantidades de agua, ya sea por la 
crecida y el desborde de un río o

por incesantes lluvias torrenciales, 
sobre un espacio de tierra que

habitualmente está seco.

¿Qué es una
Inundación?

rehabilita
EVITA
BUSCA
CUIDA
IDENTIFICA

MANTEN
RECUPERA

COMPARTE
las zonas de seguridad y escape.Los sitios altos te ayudarán a protegerte de la 
inundación.Reconoce siempre hacia dónde dirigirte para ponerte a salvo.

los riesgos.No construyas tu vivienda en riberas de ríos o en sitios que antes se hayan 
inundado.

tu Mochila de Emergencia.Ten agua apta para el consumo y lista para transportarla.
Guarda alimentos que no se malogren, una linterna y radio a pilas.Prepara un botiquín 
de emergencia, ropa, documentos y dinero.

alerta.Si hay una lluvia torrencial, podria producirse una inundación o desbordarse los 
ríos cercanos a tu vivienda o escuela.

espacios seguros.Ubica sitios donde se podrán reconstruir las 
escuelas, de preferencia zonas elevadas que no hayan sido inundadas 
antes.

respuestas.Que todos en el aula sepan lo que harán cuando ocurra una 
inundación, cómo ayudar a la recuperación de clases, por qué pasó y qué 
hacer para volver a estudiar.

en la prevención.Si eres director o docente, recuerda que debes ayudar 
a tu comunidad escolar a estar preparada para superar la inundación y así 
evitar pérdida de vidas.Además, debes tener lista una currícula escolar que 
se pueda aplicar en una situación de emergencia.

de los simulacros.Para evitar que se dañe el material escolar realiza 
simulacros donde prueben ubicar rápidamente los materiales educativos.

En tu escuelaEn tu casa

Mantén la calma.Evita cruzar las zonas inundadas si el agua es más alta que tus rodillas.Evalúa la situación.Realiza la evaluación de los daños causados por la inundación y el  
estado de situación en que se encuentra tu institución educativa para que puedan

informar a la UGEL.

No pierdas clases.Si tu colegio fue afectado y se suspenden las clases, 
averigua cuándo y dónde se retomarán las actividades escolares.

Todos a las aulas.Si tienes hijos, no permitas que falten al colegio.Si se 
reinician las clases, ubica a tus compañeros que aún no regresan para 
que se reincorporen a las aulas.

Clases para la emergencia. Con tu profesor podrás saber qué es lo que 
ha pasado, por qué ocurrió en tu región y cómo ayudar a tu comunidad a

superar las consecuencias de la emergencia.

Cuidado con la electricidad.No te acerques o apoyes en postes de alumbrado 
y mantente lejos de las instalaciones eléctricas.

Ayuda a los demás.Una vez que estés a salvo, trata de guiar a los demás 
sin arriesgar tu vida.

Caminos seguros.Los puentes temporales y caminos de madera sobre el 
agua deben ser de un ancho que permita el desplazamiento de todos, niñas, 
niños y adultos, con seguridad.

Evalúa tu situación.Reagrupa a tus familiares.Reconoce el estado en que 
quedó tu vivienda y si puedes volver a ella.

UBICA
PREPARA
IDENTIFICA
MANTENTE
IDENTIFICA

LIDERAR
ENSAYA
PARTICIPA

Un niño, una niña o un adolescente no pierde su derecho a la 
educación luego de una emergencia.Por ello deben ser incluidos en 
los planes de rehabilitación y reconstrucción para que recuperen lo 
más pronto posible la normalidad en sus vidas.
Los niños, las niñas y los adolescentes son quienes más padecen 
las consecuencias del desastre.Por ello, deben ser los primeros en 
recibir información.
Tu escuela puede ser un espacio donde discutirás lo que ha pasado y 
cómo te sientes: tus miedos y esperanzas.Aprenderás cómo actuar 
si ocurre nuevamente lo mismo.

En el 2012, varias localidades de la región Loreto
fueron afectadas por una gran inundación que

dejó 229 000 damnificados, más de 72 000
viviendas dañadas y 1 724 colegios afectados.

Esta tragedia también ocasionó grandes pérdidas económicas a los agricultores que vieron sus chacras 
arrasadas.Las autoridades nacionales estimaron que los daños ascendieron a 40 millones de soles, pues se 
perdieron más de 27 000 hectáreas de cultivo, lo que ocasionó que 29 000 agricultores sufran pérdidas en 
el 50 % de sus sembríos.

• Si existen las condiciones adecuadas, el colegio no debería dejar de dictar clases.Cuando vuelvas a tu aula, tus 
profesores usarán una currícula de emergencia que te permitirá entender el origen del desastre, cómo y por qué te 
afectó.

• La educación es un derecho; los padres deben entender que el lugar adecuado para sus hijos es la escuela y que 
no enviarlos afecta su desarrollo intelectual y emocional.Tampoco deberían quedarse en casa trabajando en la 
reconstrucción.

• Estar listos para afrontar una emergencia salvará muchas vidas.
• Son tres pasos los que harán la diferencia: prepararse, responder y rehabilitar.
• Educarte para la emergencia te ayudará a recuperar pronto tus clases, y tu escuela será un espacio para tu bienestar y

el de tu familia.

Escuelas y
NO albergues:

rehacer la vida
Como consecuencia del desastre, 
las autoridades instalaron 50 
albergues en diferentes escuelas, lo 
cual causó que miles de escolares 
perdieran más de dos meses de 
clases que no pudieron recuperarse.
Ello afectó el aprendizaje de los 
estudiantes.