Enrique Meiggs

214 - Enrique Meiggs

Biografías

1811-1877

La moda de los ferrocarriles
El “boom” de los ferrocarriles en el Perú
El mentor y el gran ejecutor
Meiggs inicia su aventura económica
La fructífera escala en Chile
El gringo llega al Perú
Su “don de gentes”
Se autoriza la construcción de grandes líneas férreas
El Ferrocarril Central del Perú
La construcción de los ferrocarriles
Empiezan las dificultades
Se paralizó la construcción ferrocarrilera
Muerte del “Pizarro yanqui”

El “Pizarro yanqui”

Gracias a su empeño, el Perú se convirtió en
uno de los países con más extensión de
línea férrea en el siglo XIX. Fue un empre-
sario que no se amilanó frente a las dificul-
tades, tal como ocurrió con Pizarro.
Lamentablemente, los ferrocarriles del Perú
no resolvieron sus problemas económicos y
Meiggs murió arrastrado por la miseria y sus
frustraciones.

Biografías - 215

Enrique Meiggs
1811-1877

La moda de 
los ferrocarriles

George Stephenson (1781-1848), un ingeniero británico, fue el inventor
de la tracción a vapor sobre vía férrea, con la llamada locomotora “Roc-
ket”, en 1829. Fue también el primero en el mundo en construir un ferro-
carril, el de Liverpool a Manchester, entre 1826 y 1830. Desde entonces,
se realizó una febril actividad en Europa con la construcción de ferroca-
rriles porque estos garantizaban el transporte de gran cantidad de merca-
dería y de pasajeros. La moda europea se difundió por todo el mundo, pe-
ro tardó en  llegar a América debido a que sus países recién se habían in-
dependizado y  estaban en proceso de organización. El Perú fue el primer
país sudamericano  en tener su línea férrea, la de Callao-Lima, de una ex-
tensión de 13,56 km, la que fue inaugurada por el presidente Castilla y
entró al servicio del público en abril de 1851. Diez años más tarde, en
1861, la extensión de líneas férreas en el Perú era apenas de 90 km.

El “boom” 
de los ferrocarriles 
en el Perú

Se inició en la década de los 70 del siglo XIX y terminó en la década de
los 20 del siglo XX. En 1874, el Perú tenía 947 km de línea férrea. En el
año 1879: 1963 km. En 1921, año de su primer centenario, el Perú con-
taba con 3 214 km de vía ferrocarrilera, incluyendo las líneas de tranvía
de las principales ciudades del país. Casi se había duplicado la extensión
de línea férrea existente en el siglo XIX. Sin embargo, es bueno aclarar que
la vía férrea en uso y explotación era de 2 952 km, habiéndose suspendi-
do el servicio de 262 km, lo que demuestra que es impracticable en algu-
nas zonas del país, ya sea por razones geográficas o sus altos costos. El Es-
tado era propietario de dos mil kilómetros de ferrocarriles. Los 952 km res-
tantes eran de propiedad privada.

El mentor 
y el gran ejecutor

Durante la época del “boom” ferroviario, varios gobiernos se sucedieron
en el Perú, pero el que mayor impulso dio a la política ferrocarrilera fue
don José Balta Montero, quien fue jefe de Estado entre los años 1868 y
1872. Durante su gobierno se construyó más de la mitad de la red ferro-
viaria del país.  Se puede decir de él que fue el gran mentor, el guía de la
política ferrocarrilera en el Perú porque pensó que era la palanca para el
desarrollo del país, útil para la explotación y comercialización de produc-
tos. Pero el gran ejecutor de tales proyectos fue un ingeniero norteameri-

cano, don Henry Meiggs, más co-
nocido como Enrique Meiggs en
Sudamérica. En él se personifican
los triunfos y los fracasos de la po-
lítica ferrocarrilera del Perú y los
avatares económicos y sociales de
dicha época.

Meiggs inicia su
aventura económica

El 7 de julio de 1811 nació don
Henry Meiggs Williams en la loca-
lidad de Catskill, estado de Nueva
York, en América del Norte. Sus
padres fueron don Elías Meiggs y
doña Fannie Williams. En el año
1832, a los 21 años de edad, pasó
a la misma ciudad de Nueva York
y trabajó en el negocio de la ma-
dera, muy rentable en ese tiempo
debido al apogeo de las construc-
ciones de casas y muebles, así co-
mo de barcos de todo tipo en los
astilleros de dicha ciudad. En
1835 se trasladó a Williamsbug,
donde inicia un proyecto personal
muy ambicioso. Sabedor de que
en la zona de California se había
desatado la “fiebre del oro”, pre-
para un barco, lo llena de cuarto-
nes, tablones y tablas de madera y
emprende viaje a San Francisco, a
donde llega en  julio de 1849. El
buen olfato de Meiggs no falló,
porque apenas su buque atracó en
el muelle de San Francisco logró
vender todo su cargamento y ob-
tuvo una utilidad de cincuenta mil
dólares. Con dicho dinero y con
créditos bancarios y no bancarios
que Meiggs comenzó a manejar
con sabiduría, fundó una compa-
ñía para la explotación de la ma-
dera. Compró un terreno en la par-
te norte de la bahía de San Francis-
co donde construyó su propio

216 - Enrique Meiggs

Biografías

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo

1811

1832

1835

1849

1854

1855

1859

1863

1865

1868

(7 de julio)
Nace don Henry 
Meiggs en los 
Estados Unidos, 
en la localidad de
Catskill, Nueva York.

A los 21 años de edad,
Meiggs se traslada a 
Nueva York.

Radica muy 
brevemente en
Williamsbug.

(Julio)
Llega a San Francisco,
donde se instala y
forma una empresa exi-
tosa.

Enrique Meiggs 
viaja a Chile.

(Marzo)
Llega a Talcahuano, 
un puerto sureño 
de Chile.

Construye el 
ferrocarril Qillota,
Santiago de Chile.

(4 de julio)
Se inaugura el
Ferrocarril Valparaíso-
Santiago.

El gobierno del Perú
invita a Meiggs para 
la construcción 
de ferrocarriles.

(Enero)
Meiggs llega 
a Lima y acuerda 
con el gobierno perua-
no la construcción del 
Ferrocarril Islay, en
Arequipa.

muelle, adquirió barcos de todo tipo, hizo construir un aserradero en
Mendocino Country y comenzó a atender con éxito las necesidades de
los inmigrantes, todos ellos ansiosos de hacer fortuna con el “oro de Ca-
lifornia”. Meiggs se asoció con muchos buscadores del metal precioso.
En los primeros años la bonanza sonrió a Meiggs en todas sus activida-
des, pero, en 1854 la suerte empezó a tornarse adversa, el negocio de-
cayó porque muchos de sus importantes clientes se convirtieron en mo-
rosos y, atosigado por las deudas, presionado por sus acreedores, a quie-
nes debía trescientos cincuenta mil dólares, se vio obligado a salir apre-
suradamente de San Francisco.

José Balta fue el presidente que impulsó la política ferrocarrilera del Perú (óleo
existente en el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia).

Biografías - 217

Enrique Meiggs
1811-1877

A partir de dicho contrato, y prin-
cipalmente en el gobierno de José
Balta (1868-1872), Meiggs se con-
virtió, como dice Jorge Basadre, en
“El hombre de la situación, el ver-
dadero poder en la vida política,
social y económica de entonces”.

Su “don 
de gentes”

Meiggs instaló en el Perú un nuevo
tipo de empresa y una nueva acti-
tud empresarial. Supo remontar
las más grandes dificultades y ha-
cer obra con injerencia del Estado,
donde no se colisionaba el natural
deseo de lucro privado con las ne-
cesidades gubernamentales y tam-
poco se amilanó ante la burocracia
estatal y las naturales pugnas por el
poder político. Por otra parte, fue
el pionero del buen trato al técni-
co, obrero calificado o simplemen-
te obrero, a quienes, sin distinción,
trató siempre con consideración y
afecto, modo contrapuesto al mal-
trato tradicional al que estaban
acostumbrados los indios de parte
de los ricos hacendados o los ca-
pataces de empresas privadas. Sus
trabajadores siempre estuvieron
bien pagados y premiaba a los más
aptos con incentivos materiales.
Por último, para tener contenta  a
la clase gobernante, Meiggs se
mostraba dadivoso con presidentes
y ministros. Se cuenta que Pedro
Diez Canseco y Juan Manuel Polar,
al dejar el poder, rechazaron cien
mil soles que Meiggs les había en-
viado como obsequio. La pregunta
es: ¿todos los gobernantes y fun-
cionarios públicos que estuvieron
después en contacto con él hicie-
ron lo mismo? Con los palaciegos
y familias más influyentes también

La fructífera 
escala en Chile

Meiggs se dirige al sur de América y escoge la localidad chilena de Tal-
cahuano, creyendo que, por su lejanía, sus acreedores iban a tardar en
ubicarlo, pero no fue así. Lo habían hecho seguir y exigieron al gobier-
no chileno que lo extradite. Como no había un convenio de extradición
entre Chile y Estados Unidos, el gobierno chileno quiso evadir el pro-
blema, pero la presión fue muy fuerte, de tal manera que aceptó la pe-
tición de los acreedores, pero Meiggs había desaparecido. No se le en-
contró en Talcahuano ni en Concepción.
Cuando se sosegaron los ánimos y luego de varios meses, Meiggs apa-
reció en 1858 como contratista del puente Maipú del Ferrocarril del Sur
de Chile, obra que quedó bien y satisfizo a todos, demostrando la ca-
pacidad técnica y empresarial de Meiggs, por lo que fue invitado a
construir el Ferrocarril Valparaíso-Santiago que, para entonces, había si-
do hecho solo hasta Qillota. Meiggs aceptó el reto en el año 1859 y lo
terminó cuatro meses antes de lo previsto, haciendo llegar la locomo-
tora a Santiago el 4 de julio de 1863. En el mes de agosto fue inaugu-
rada solemnemente la vía férrea Valparaíso-Santiago, con asistencia del
presidente de la República. En su discurso, Meiggs sorprendió a toda la
oligarquía chilena porque elogió la labor de los obreros chilenos, di-
ciendo que eran los verdaderos artífices de la obra. Lo que sucede es
que entre el “gringo” y los trabajadores siempre hubo una recíproca ad-
miración. Los obreros veían en él al patrón que les trataba  con com-
prensión y cariño, les pagaba bien y no les hacía castigar ni maltratar,
por lo que se esforzaban al máximo durante el trabajo.
Meiggs estuvo trece años en Chile y se encargó de la construcción de
otros ferrocarriles, logrando fama y fortuna.

El “gringo”
llega al Perú

En 1865 el “gringo” pasó por Lima y el gobierno peruano de Mariano
Ignacio Prado le hizo llegar una invitación para que se hiciera cargo de
la construcción del Ferrocarril Mollendo-Arequipa. Meiggs no le dio
importancia al ofrecimiento peruano, pero con el transcurso del tiem-
po sintió que ya era hora de pensar en otra aventura y de mudarse a
otro cielo. 
Lo cierto es que en enero de 1868 Meiggs llegó a Lima y se puso en
contacto con el gobierno transitorio de Pedro Diez Canseco y, como
sabía que los ingenieros peruanos habían calculado el costo del ferro-
carril Mollendo-Arequipa en 15 millones de soles, ofreció hacerlo en
12 millones de soles. Este precio, sumado a los antecedentes del traba-
jo de Meiggs en Chile, indujeron al gobierno del Perú a entregarle la
obra, celebrándose el contrato correspondiente.

218 - Enrique Meiggs

BiografíasDUEÑOS DEL TIEMPO

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo

1870

1871

1872

1873

1875

1877

tuvo muestras de especial deferencia. Para ellos organizó siempre fas-
tuosas fiestas, donde no faltaba el fino licor, el abundante buffet y la ex-
celente y variada música. Ese “don de gentes” del “gringo” conquistó a
gobernantes, trabajadores y a los áulicos.

Se autoriza 
la construcción 
de grandes líneas férreas

El 5 de enero de 1869, el Congreso de la República autorizó la cons-
trucción de las siguientes líneas férreas: a) Arequipa, Puno y Cusco. Es-
te Ferrocarril del Sur tendría una extensión de 915 km, siendo el más
largo del Perú. b) Chimbote-Santa-Huaraz. c) Trujillo-Pacasmayo-Caja-
marca. d) Lima-Jauja.
El 1 de enero de 1870 se iniciaron los trabajos del Ferrocarril Lima-Jau-
ja, en el tramo Callao-Lima-La Oroya. El diseño del Ferrocarril Central
del Perú corresponde al polaco Ernesto Malinowski y al peruano Eulo-
gio Delgado, pero no se había podido concretar dicha obra, hasta que
al fin se sometió a licitación pública. Se presentaron dos postores. Uno,
don Manuel Montero, quien ofrecía hacerlo por 21 millones de soles,
y el otro, Enrique Meiggs, quien ofrecía hacerlo por 27 millones de so-
les. El gobierno prefirió la oferta de Meiggs porque, adicionalmente,
había presentado mayores garantías que Montero. Lo cierto es que ese
día se iniciaron solemnemente los trabajos en Monserrate, con asisten-
cia del presidente de la República, coronel José Balta Montero.

(1 de enero)
Meiggs reanuda 
los trabajos del
Ferrocarril Central 
del Perú.
(31 de diciembre)
Se inaugura el 
Ferrocarril Mollendo,
Arequipa.

(15 de febrero)
Se inaugura el tramo
Callao-Lima-San
Bartolomé del
Ferrocarril Central 
del Perú.

(Febrero)
Meiggs inicia 
los trabajos del
Ferrocarril Chimbote-
Santa-Huaraz.

El Parlamento 
peruano acuerda que
solo se concluyan los
ferrocarriles en 
ejecución.
(Setiembre)
Meiggs reconoce 
que está casi en la 
bancarrota económica.

(Agosto)
El gobierno peruano 
paraliza la construc-
ción de ferrocarriles.

(30 de setiembre)
Muere Enrique Meiggs.

El Ferrocarril Central del Perú

El Ferrocarril Central del Perú es el más alto del mundo. En su
punto culminante, el nevado de Ticlio, tiene 4768 m de altitud so-
bre el nivel del mar. En tiempos de Malinowski y Meiggs se esti-
mó una extensión de 222 km. Después, con el tren Huancayo-
Huancavelica y La Oroya-Cerro de Pasco-Goyllarisquizga, au-
mentó a 398,7 km. En el tramo Lima-Huancayo tiene 60 túneles
y 61 puentes.
Enrique Meiggs lo construyó hasta Chilca. El 10 de enero de
1893, la línea férrea llegó hasta La Oroya. El 22 de setiembre de
1908, salió el primer ferrocarril de Lima, de la estación Desampa-
rados, con 150 pasajeros huancaínos. Fue arrastrado por la loco-
motora “Roggerse”, que llegó humeante y haciendo sonar sus si-
renas a la ciudad de Huancayo el 24 de setiembre, siendo recibi-
do apoteósicamente.

Biografías - 219

Enrique Meiggs
1811-1877

La construcción 
de los ferrocarriles 
del sur

Meiggs, que había sido invitado para la construcción del Ferrocarril Mo-
llendo-Arequipa, terminó dicha obra y el presidente José Balta lo inaugu-
ró el 31 de diciembre de 1870. Para dicha fecha, Meiggs había obtenido
que el contratista Déves Fréres le traspase la construcción del Ferrocarril
Ilo-Moquegua, de 101 km de extensión. Luego, Meiggs obtendría la cons-
trucción del tramo Arequipa-Puno, del Ferrocarril del Sur del Perú, donde,
se dice, murieron más de dos mil trabajadores.

Empiezan
las dificultades

Ante la dificultad que ocasionaba la construcción del Ferrocarril Central
del Perú (Callao-Lima-Jauja), el gobierno y Meiggs acuerdan un nuevo mo-
delo de contrato, estableciendo el precio de 40 mil libras esterlinas por
milla, lo que satisfacía las expectativas de Meiggs, lo resarcía de pér-
didas, pero ponía dificultades al Estado porque tenía que endeudar-
se más para cumplir con los pagos correspondientes. Empieza, pues,
un círculo vicioso, en el que ambas partes comienzan a tener serios
problemas financieros. Sin embargo, el tramo Lima-San Bartolomé,
de 76 km, se inauguró el 15 de febrero de 1871.
“Se sabe -refiere “Andares” (Año 1, número 43)- que cuando
Meiggs asume ese reto el gobierno peruano contrató a más de diez
mil obreros. Entre ellos cinco mil migrantes chinos, conocidos co-
mo coolíes, que fueron transportados desde Macao (siguien-
do la experiencia del ferrocarril construido en California)
y la otra mitad estaba conformada por peruanos y chile-
nos. El trabajo en esta zona fue grandioso, y todos los
puentes –62 en total–, maquinarias y equipos fueron im-
portados desde Inglaterra, Francia y Estados Unidos, y
armados en talleres peruanos... Pero a medida que los
rieles del ferrocarril ascendían por la sierra central surgie-
ron los primeros problemas: el soroche o mal de altura, la
carencia de alimentos y las enfermedades –como la temi-
ble “verruga”- diezmaron a los obreros. Para superar estos
incovenientes, Enrique Meiggs contrató a los nativos del lugar,
mejor aclimatados a la altura, logrando el tendido de rieles hasta Matuca-
na”.
En 1872, Meiggs empezó la construcción de la vía férrea Chimbote-San-
ta-Huaraz. Como se puede notar, estaba destinado a unir la costa con la
sierra de Áncash, partiendo del primer puerto y terminando en la capital
del departamento. Pero, por falta de fondos, se suspendieron los trabajos

a la altura de Tablones, a solo 57
km de Chimbote. Años después,
dicha vía férrea se construyó hasta
Yungaypampa, pero nunca llegó a
Huaraz. Por último, el 31 de mayo
de 1970, como consecuencia del
aluvión provocado por el nevado
Huascarán y la inundación del río
Santa, dicho ferrocarril quedó to-
talmente dañado, tornándose irre-
cuperable.

Una de las más antiguas locomotoras
usada en el Ferrocarril Central del Perú.

220 - Enrique Meiggs

Biografías

Se paralizó la 
construcción ferrocarrilera

En agosto de 1875, durante el gobierno del civilista Manuel Pardo y La-
valle (1872-1876), se paraliza la construcción ferrocarrilera en el Perú,
porque el gobierno no podía seguir pagándole a Meiggs.

Desengañado, frustrado y endeudado, Meiggs viajó a Estados Unidos
en diciembre de 1875. Al regresar al Perú propuso al gobierno cons-
truir por su cuenta el Ferrocarril La Oroya-Cerro de Pasco, un ramal del
Ferrocarril del Centro. En compensación, el Estado peruano le cedería
a Meiggs una extensión de tierras en dicha zona, que no estaban sien-
do explotadas, y la maquinaria existente para explotar las minas de pla-
ta y cobre de Cerro. El 3 de febrero de 1877 el gobierno del general
Mariano Ignacio Prado aprueba su oferta. Meiggs emitió 5 millones de
soles en billetes para fomentar dicha construcción y otras que estaban
paralizadas. El gobierno de Prado emite, a su vez, 15 millones de so-
les en billetes, autorizados por los bancos. Pero, también al mismo
tiempo, había otro tipo de billetes emitidos por los bancos. De tal ma-
nera que el público tenía tres tipos de billetes. Ese desorden generó
desconfianza de los ahorristas y financistas, no le hizo bien al Estado,
ni a Meiggs, ni a los bancos, y la crisis se ahondó.

En 1876, al dejar el gobierno, el civilista Manuel Pardo había declara-
do en el Congreso que, lamentablemente, dejaba al Perú peor de lo
que lo había encontrado. Durante el segundo año del gobierno de Ma-
riano Ignacio Prado todos los esfuerzos del Estado estuvieron encami-
nados a arreglar con los tenedores de bonos, con la “Casa Dreyfus
Hnos.” y con Enrique Meiggs, el que hacía grandes esfuerzos para res-
tablecer su crédito y continuar con la construcción de las vías férreas
que había iniciado, pero no tuvo éxito en tales gestiones. La situación,
pues, empeoró por dicho motivo y por el desorden monetario que he-
mos señalado. La situación, se tornó más difícil cuando se descubrió
que Manuel Pardo había firmado un tratado de mutua defensa con Bo-
livia, que Chile se había enterado de ello y se estaba preparando para
la guerra. La crisis económica se agudizó con las repercusiones de la
crisis internacional, por lo que el asunto de los ferrocarriles pasó a se-
gundo plano.

En 1876 se terminó la construcción del Ferrocarril Mollendo-Puno, de
523 km de extensión y Enrique Meiggs acompañó todavía al gobierno
de Prado en otra aventura, la de reflotar la explotación del salitre en el
sur del Perú, pagándose una prima por cada quintal de salitre elabora-
do. Pero dicho ferrocarril no estimuló la explotación y comercializa-
ción de la lana de los departamentos del sur; tampoco hubo tiempo pa-
ra explotar debidamente el salitre de Tarapacá.

La crisis económica del Perú se
agudiza porque los acreedores ya
no quieren prestar más plata y exi-
gen que el gobierno cumpla con los
adeudos. El gobierno, por su parte,
que había cifrado muchas expecta-
tivas en la construcción de los fe-
rrocarriles, no puede pagar ni si-
quiera los intereses y ve mermados
cada vez más sus ingresos, porque
los ferrocarriles no habían sido ca-
paces de reactivar la economía. Por
tales motivos, en 1873 el Congreso
de la República discutió ardorosa-
mente el asunto de los ferrocarriles,
donde hubo oficialistas que apoya-
ron su construcción y opositores
que lo combatieron resueltamente.
La conclusión fue salomónica: no
se podía paralizar lo empezado,
había que terminar solo los ramales
absolutamente necesarios.
En Meiggs se puede personificar la
causa y el efecto de la crisis, por-
que en el proyecto ferrocarrilero es
que el Perú tuvo toda la explicación
de la crisis financiera.
Al sentir que la crisis lo agobiaba,
Meiggs escribió a su nieta Enrique-
ta en Chile: “Las cosas en punto a
dinero se están tornando aquí terri-
bles”. A su hijo Manfred le confiesa
que en los dos últimos años había
perdido seis millones de soles.
A pesar de todas las dificultades,
Meiggs no desmayó en seguir su
apasionado oficio de constructor
ferrocarrilero. Acudió a la “Casa
Dreyfus Hnos.” en búsqueda de un
préstamo que le salvara de la falta
de liquidez, consiguiendo tres mi-
llones de soles, de acuerdo con los
bancos de Lima y sobre la base del
empréstito de 1872. Fue un alivio
momentáneo, para cumplir con al-
gunas letras por pagar y proseguir
las obras por unos cuantos meses
más, pero en el mes de febrero de
1873 su bancarrota era previsible.

Los ferrocarriles y 
la crisis económica

Biografías - 221

Enrique Meiggs
1811-1877

Muerte del 
“Pizarro yanqui”

Agobiado por los problemas, el “Pizarro yanqui” se  desmoronó y se vol-
vió paralítico, por causa de una apoplejía. Dejó de existir en Lima el 30
de setiembre de 1877. Sus biógrafos dicen que Meiggs estaba en la total
pobreza y lo único que le quedó del Perú fue la roca andina que cubre su
tumba, pero es incuestionable que el “Pizarro yanqui” dejó  en el Perú
una de las más grandes obras que se haya hecho  en su territorio, una red
impresionante de ferrocarriles, que no se caracterizan tanto por su exten-
sión sino por sus enrevesadas y caprichosas formas, la única manera de
desplazarse por su difícil geografía.

Puente Verrugas del Ferrocarril Central, grabado publicado en “Perú emergente”, periódico de la época.

Enrique Meiggs según retrato hecho
por Del Bocourt.