Francisco de Toledo

92 - Francisco de Toledo

Biografías

Pertenecía a la alta nobleza española
Se puso al servicio del rey
Es nombrado virrey del Perú
Toma el mando y visita el virreino
Le acompañaron dos eminentes cronistas
El tribunal del Santo Oficio
Universidad de San Marcos
Derrota a los incas de Vilcabamba
Promulga las ordenanzas
Establece la mita
La “república de indios”
Imprenta y publicaciones
Otras medidas y los opositores
La caída del “Solón peruano”

Hizo un buen gobierno
pero no fue reconocido
y murió acongojado

Fue el virrey que estaba buscando la
Corona española para consolidar su
más importante colonia en ultramar.
Casi todo lo hizo bien menos el feroz
castigo a Túpac Amaru, error que no le
permitió disfrutar de su fortuna en la
Madre Patria.

1515-1582

Francisco de Toledo

Biografías - 93

1515-1582

Toledo quiso enterarse personal-
mente del estado real del país y
emprendió un dilatado recorrido
por el territorio sometido a su ad-
ministración. Sus viajes duraron
cinco años y estuvo acompañado
por un equipo polivalente de co-
nocedores de cada región. La ruta
fue la siguiente: Lima, Huarochirí,
Jauja, Huamanga, Cusco, Checa-
cupe, Pucará, Juli, La Paz, Potosí,
La Plata, Charcas, retornando a Li-
ma por Arequipa. Tan extenso via-
je se produjo desde el 23 de octu-
bre de 1570 hasta el 20 de no-
viembre de 1575 y estuvo, pues,
destinado a  cumplir el mandato
del rey y regular la vida en el in-
menso Virreinato.

Pertenecía a la alta 
nobleza española

Don Francisco de Toledo nació en Oropesa, España, en julio de
1515. Sus padres fueron don H. de Francisco Álvarez Toledo y
Pacheco y doña María de Figueroa y Toledo, los que, además
de ser parientes entre sí, pertenecían a la alta nobleza y el pa-
dre fungía de mayordomo del rey y, por esa razón, eran muy
bien considerados por la corte española.

Se puso al servicio del rey

Francisco de Toledo tuvo una educación muy refinada y estu-
vo acostumbrado a los modos de vida que llevaban los corte-
sanos, ya que el año 1530 entró al servicio de Carlos I y a los
15 años de edad se convirtió en uno de sus pajes, y durante 25
años fue uno de sus confidentes e hizo carrera oficial.
En el año 1535 fue declarado caballero de la Orden de Alcán-
tara e intervino en las guerras de Argel e Italia contra los mo-
ros.
En el año 1551 fue nombrado comendador de Acebuchar.
En el año 1565 asistió al concilio principal de Toledo en su condición de
mayordomo del rey Felipe II, quien le había sucedido en el trono a su pa-
dre Carlos I, en el año 1556.

Es nombrado 
virrey del Perú

El rey de España tenía que nombrar al virrey del Perú. Era una tarea muy
ardua, en vista de que dicho Virreinato todavía no se resarcía de sus heri-
das, recién había salido de una guerra civil, los encomenderos se habían
revelado contra el rey, y faltaba una mano enérgica para poner orden en
dicha colonia. Ante tal situación, Felipe II convocó a una comisión de ex-
pertos para que analice la situación, recomiende las decisiones a tomar y
se nombre al encargado de efectuarlas. De todos los candidatos resultó se-
leccionado uno de los hombres de mayor confianza del rey, el mayordo-
mo Francisco de Toledo, a quien, principalmente, se “le encomendó la
consolidación de los derechos y privilegios reales frente a las prerrogati-
vas que se arrogaban las audiencias y los hacendados”. Era el 30 de no-
viembre de 1568.

Toma el mando 
y visita el virreino

El 26 de noviembre de 1569 tomó el mando, sucediéndole al gobernador Lo-
pe García de Castro, quien le entregó el poder el 30 de noviembre de 1569.

Francisco de Toledo, según el historiador
indígena don Felipe Guamán Poma de
Ayala.

94 - Francisco de Toledo

Biografías

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo Le acompañaron 
dos eminentes cronistas

Uno de los objetivos que se impuso fue recoger toda la información posi-
ble sobre la vida en el antiguo Perú. Con ese propósito, se hizo acompa-
ñar por dos eminentes cronistas: Juan Polo de Ondegardo y Pedro Sar-
miento de Gamboa.
Juan Polo de Ondegardo era español, nacido en Valladolid. Vino al Perú
entre los expedicionarios de la segunda jornada y recibió una encomien-
da en Cochabamba. Luego fue corregidor del Cusco. Fue reconocido co-
mo hombre de “leyes y letras”, cualidades que el virrey Toledo las aquila-
tó y lo convocó para que lo acompañe en sus visitas. Luego de recoger las
informaciones correspondientes, escribió varias obras, las que comenza-
ron a publicarse recién a partir del año 1916. Murió en La Plata, el año
1575.
Pedro Sarmiento de Gamboa nació en España el año 1532. Tenía dotes de
cronista, motivo por el cual el virrey Toledo también lo convocó para que
lo acompañara en sus visitas, con el título de Cosmógrafo mayor e histo-
riador del Perú con relación a la historia de los incas. En el año 1572 se
publicó su obra “Historia Índica”. Sarmiento de Gamboa murió en 1592.

Dominio de
Portugal

40º60º80º

0º

Audiencia de
Panamá

Audiencia de
Santa Fe de

Bogotá

Audiencia
de

Quito

Audiencia
de Lima

Audiencia
de Charcas

Audiencia
de Chile

Audiencia de
Buenos Aires

20º

40º

TERRITORIOS 
NO DESCUBIERTOS

40º60º80º

0º

20º

40º

D
em

ar
ca

ci
ón

d
e

To
rd

es
ill

as

N

S

EO

EL PERÚ EN LOS
SIGLOS XVI y XVII

Límites de los 
virreinatos

V
I R

R

E I N A T O
D E

L

P
E

R
Ú

Gobernación de
Venezuela

(Virreinato de México)

Felipe II fue dueño de España y del imperio español
de 1556 a 1598. En el Virreinato del Perú estuvieron
seis de sus representantes, entre ellos: Francisco de
Toledo, su mayordomo.

1515

1530

1535

1551

1565

1568

1569

1570

(Julio)
Don Francisco 
de Toledo 
nace en 
Oropesa, 
España.

Entra al 
servicio 
del rey 
Carlos I.

Es nominado 
como caballero 
de la Orden 
de Alcántara.

Es designado 
comendador 
de Acebuchar.

Representando 
al rey, asiste 
al Concilio Provincial 
de Toledo.

(30 de noviembre)
Es nombrado 
virrey del Perú.

(26 de noviembre)
Toma el mando 
del Virreinato 
del Perú.

(29 de enero)
Establece 
el Tribunal 
del Santo Oficio.
(23 de octubre)
Inicia sus visitas.

Francisco de Toledo

Biografías - 95

1515-1582

Entre ambos cronistas, ordenaron a su modo la historia de los incas y en-
tregaron sus informes al virrey que, a su vez, los remitió al Consejo de In-
dias, en España.

El tribunal 
del Santo Oficio

El 29 de enero de 1570 estableció el Tribunal del Santo Oficio, por dispo-
sición del rey Felipe II. Fue creado para defender a la Iglesia católica de
los herejes y de la herejía. Su administración era más extensa que la del
propio Virreinato, ya que abarcaba desde Panamá y Quito hasta Tucumán
y Chile. Se castigaba a los herejes, brujos y a los que tenían libros prohi-
bidos, entre los españoles y criollos. No estaba instituido para juzgar ni
sancionar a los indios y esclavos. Para los indios se aplicó la evangeliza-
ción y la extirpación de idolatrías. Los esclavos sólo dependían de la vo-
luntad de sus amos.

Universidad de 
San Marcos

El 12 de mayo de 1571 dispuso la secularización de la Universidad de San
Marcos. Al respecto, el historiador español Padre Meléndez (“Tesoros de
Indias”) dice: “En el año 1553, Carlos V, Emperador y Rey de las Españas
y las Indias, a petición de la ciudad de Lima, mandó fundar esta Univer-
sidad de Estudios en el Convento de la Orden de Predicadores de la mis-
ma ciudad, fue trasladada a este sitio por su Rector y doctores, y le fueron
señalados estipendios reales por mandato del Rey Felipe II, por don Fran-
cisco de Toledo su Virrey, el que hizo las leyes y estatutos, en el año
1577”. El impulsor de la petición de los honorables de Lima y
gestor de la creación de la universidad fue Fray Tomás de
San Martín. 
Luego de la Universidad de San Marcos, las más anti-
guas universidades de América son: Universidad del Pa-
raguay, 1621; Universidad de San Francisco Javier, Bue-
nos Aires, 1624; Universidad de Santa Fe de Bogotá,
1639; y la Universidad de La Habana, 1728.

Derrota a los 
incas de Vilcabamba

El ejército virreinal que encontró Toledo estaba
en abierta confrontación contra los Incas de
Vilcabamba, que, desde la sublevación de Man-
co Inca, en el año 1536, mantenían sus domi-

nios en una zona selvática del
Cusco. Toledo actuó en el frente
diplomático y militar para sofocar
tal insurrección. Pero, la resisten-
cia era decidida y heroica. Por  lo
tanto, Toledo preparó su ejército
para el enfrentamiento definitivo
con Túpac Amaru, que estaba en
Vilcabamba. Con la fuerza princi-
pal fue el general Martín Hurtado
de Arbieto, por el puente de Chu-
quichaca, puerta de entrada por el
río Vilcamayu (actual río Urubam-
ba). Esta tropa, aliada con los no-
bles colaboracionistas Quispi Yu-
panqui y Aucaylli, pasó por dicho
puente el mes de mayo de 1572.
El 1 de junio de 1572, a orillas del
río Cuyaochaca, se produjo la ba-
talla principal donde el capitán
Loyola y el inca Huallpa se encon-
traron frente a frente. Cuando este
inca había vencido a Loyola y lo
iba a arrojar a un precipicio, tres
españoles atacaron al inca Huall-
pa y lo mataron. Por fin, ganaron
los indígena-españoles y los incas
empezaron a replegarse a Vilca-
bamba, emboscando a los realis-
tas en cada recodo del camino,

pero sorteando esas escara-
muzas las tropas de Hurtado

de Arbieto llegaron el
20 de junio a Huaina
Pucara, el último for-

tín inca y lo destru-
yeron cuando ataca-

ron por la reta-
guardia con 50

arcabuceros,
25 rodeleros
y centenares
de flecheros
de sus alia-
dos, los cus-
queños y ca-
ñaris. Túpac
Amaru orde-Francisco de Toledo, según versión del pintor

Evaristo San Cristóbal.

96 - Francisco de Toledo

Biografías

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo nó quemar la ciudad de Vilcabamba y huir. El 23 de junio los indígena-
españoles estuvieron en las puertas de la ciudadela inca, la que encontra-
ron semidestruida. Túpac Amaru, con su Coya, Huallpa Yupanqui y una
pequeña escolta, huyó por el camino a los Manaries. El 24 de junio de
1572 los españoles tomaron Vilcabamba. El capitán Pedro Sarmiento de
Gamboa, luego de dirigir el rito correspondiente, recordó el ofrecimiento
de Toledo: la princesa Beatriz para quien capturara al Inca. De inmedia-
to, cuatro piquetes salieron en la búsqueda. El comandado por el capitán
Martín García Oñas de Loyola lo tomó prisionero cuando Túpac Amarú
estaba a punto de tomar una canoa e internarse en la selva. Túpac Ama-
ru fue llevado al Cusco, enjuiciado sumariamente y ejecutado el 14 de
noviembre de 1572, terminando con los primeros afanes de reconquista.
Loyola, en efecto, se casó con la princesa Beatriz, su trofeo de guerra.

Promulga las ordenanzas

En el año 1573, Toledo promulgó las Ordenanzas del Perú para un buen
gobierno, las que se convirtieron en las normas fundamentales de todo
el Virreinato. Dispuso que el virrey fuese el centro de la administración,
con un poder absoluto, tal y conforme como debía actuar un único re-
presentante del rey de España. Imbuido de tal autoridad, reguló la con-
cesión de encomiendas, por lo que terminó con el histórico litigio entre
encomenderos y el rey, reivindicando para este último la potestad de es-
coger a quienes merecían ser encomenderos. Con dicha medida, se ase-
guró para toda la época virreinal la sumisión total de éstos. Este conjun-
to de medidas dieron motivo para que se le conociera como el “Solón
del Perú”, en recuerdo de Solón (639-560 a. C.), arconte de Atenas, uno

POTOSÍI

ORURO

La Plata
Arica

La Paz

Lago
Titicaca

Lago
Junín

Juli

Cusco

Huamanga

Lima
HUANCAVELICA

CASTROVIRREINA

Callao

Tambo de 
Mora

PROVINCIAS AFECTADAS
POR LA MITA MINERA

a Huancavelica

a Potosí

Minas de azogue

Minas de plata

Ruta del azogue

Ruta de la plata

Ruta a Paita-Panamá

Pintura del siglo XVIII sobre el descubrimiento de Poto-
sí, atribuyéndolo a un milagro de la Virgen.

(12 de mayo)
Dispone la 
secularización 
de la Universidad 
de San Marcos.

(14 de noviembre)
Hace ejecutar 
a Túpac Amaru.

Establece 
el Tribunal 
de la Santa 
Cruzada.

(20 de noviembre) 
Termina 
sus visitas, 
habiendo 
recorrido
gran parte 
del virreino, 
recogiendo 
información 
y dando 
ordenanzas.

(22 de abril)
Aprueba 
la redacción 
de nuevas 
constituciones.
(23 de noviembre)
Viaja a 
España.

(21 de abril)
Muere en 
Escalona, 
España.

1571

1572

1574

1575

1581

1582

Francisco de Toledo

Biografías - 97

1515-1582

de los siete sabios de Grecia y el autor de las reformas políticas
y sociales que le dieron auge a Atenas. Al respecto, el historia-
dor Guillermo Lohmann Villena dice lo siguiente: “En esas dis-
posiciones se articulaba minuciosamente la vida cívica, laboral,
pública y hasta aspectos de la vida privada de la población nati-
va, a fin de coordinar su desarrollo con la fórmula estatal implan-
tada por la corona española. Es muy digno de destacar que con
el propósito de que ese sistema normativo no se apartara de las
costumbres tradicionales, Toledo cuidó de recoger de la boca de
los ancianos sobrevivientes de la época prehispánica informes
acerca del régimen gubernativo imperante bajo el dominio de
los Incas, noticias que a su vez fueron sistematizadas en forma
de una historia por el cronista Sarmiento de Gamboa”.

Establece la mita

Las ordenanzas establecen definitivamente el sistema de mitas,
que es el trabajo obligatorio que tenían que hacer los indígenas.
Para ello, se aprovechó la ancestral costumbre de los mitayos de
trabajar a favor del Estado Inca. Antes, lo habían hecho en las
“tierras del Sol” y en las “tierras del Inca”. De tal manera, que
ahora podrían hacerlo a favor del Estado virreinal. Pero una co-
sa era hacer ese trabajo forzado en una actividad habitual, co-
mo era la agricultura en el Tahuantinsuyu, y otra cosa sería ha-
cerlo en la minería, dentro de los socavones y en condiciones
miserables. La  mina de Potosí (Alto Perú) se convirtió en la más
famosa, produciéndose en ella el 70% de la plata del Virreinato
y más del 50% de toda la plata producida en América. A laborar en  Po-
tosí o “El Cerro” acudían mitayos de toda la zona sur de lo que es el Pe-
rú actual. La gran mayoría de ellos ya no regresaban, porque más costa-
ba la “vuelta que la venida”, dicho que, con razón, se hizo muy popular
en esa época. Por eso, ante la natural resistencia que se iba acentuando
a medida que pasaban los años, la mita virreinal se fue haciendo cada
vez más coactiva y se tuvo que recurrir a los “reclutamientos”, sistema
que consistía en recoger a los indios jóvenes y más fuertes, principalmen-
te en las fiestas pueblerinas. Fatalmente, ese sistema no sólo imperó en
todo el Virreinato sino que se prolongó en la República, cuando el Esta-
do quería captar a indios jóvenes para que hagan el servicio militar, lla-
mado el de “los movilizables”. Como vemos, en el Perú, pues, no se de-
jó de explotar a los “hatun runas”, “indios” y “mozalbetes” pero, fue en
el Virreinato, desde Toledo hasta La Serna, en que se aplicó métodos real-
mente salvajes.

La “República de indios”

Desde la implantación del  Virreinato ya habían pasado tres décadas y el
Perú había adoptado un sistema mercantilista que trastocó a toda la socie-
dad. En el aspecto económico, la minería y el comercio reemplazaron a

la agricultura y ganadería, la ciu-
dad se convirtió en la zona de-
mográfica más importante que el
campo; el centro de poder se hi-
zo extranjerizante, tan ajeno que
los designios del Nuevo Mundo
dependían de las exigencias que
venían desde muchos kilómetros
de distancia y, para colmo, dura-
ban un año en ser conocidos.
Ese sistema, con su secuela de
epidemias, empezó a diezmar a
la población indígena. En vista
de que la situación se tornaba
casi incontrolable para un país
tan grande, para hacerlos traba-
jar con eficiencia y controlar
mejor sus tributos, la administra-
ción virreinal de Toledo dispuso
las “reducciones”. Dicha forma

En la “República de indios”, el alcalde mayor era una
de las autoridades, designado entre los “indios princi-
pales”, tributarios y de noble linaje (Felipe Guamán Po-
ma de Ayala).

98 - Francisco de Toledo

Biografías

de ordenamiento demográfico, consistió en concentrar la
población indígena sólo en algunos lugares del Perú, de tal
manera que se convirtió en uno de los experimentos más
“acertados” de la colonización, una planificación demo-
gráfica hecha para la explotación. Se formó la “República
de indios”, núcleos urbanos de más o menos 400 familias
indígenas, con su propio ayuntamiento, con mecanismos
económicos, sociales y políticos exclusivamente hechos
para ellos, muy diferentes a la “República de españoles”, la
que se regía por otra jurisprudencia, hecha a la medida de
los explotadores. El gran artífice de este sistema fue el virrey
Francisco de Toledo, pasando a la historia como el verda-
dero organizador del Virreinato, alcanzando tan grande im-
portancia como la que tuvo Pachacútec Inca Yupanqui pa-
ra el Tahuantinsuyu. Ambos fueron excelentes estrategas,
magníficos organizadores y eficientes administradores.
En una carta que el virrey Toledo le escribe al rey Felipe II
le explica que las reducciones se justifican también porque
los nativos cuidan bien sus propiedades, que mejor se go-
biernen solos y que ello se hará en la medida en que se
consiga la aceptación de los curacas, y dice: “La mayor
fuerza que para su seguridad acá se entiende, es que haya
muchos pueblos, porque las casas y las raíces que en estos
sitios tienen los pobladores, les hace desear la paz y la
quietud.... No se pueden gobernar estos naturales sin que
los caciques sean los instrumentos de la ejecución, así en
lo temporal como en lo espiritual, ni hay cosa que más pue-

da con ellos para el bien y el mal... Es necesario que estos caciques sean
buenos, para que con su ejemplo se le pegue el bien, pues puede más
una palabra destos para que dejen sus ídolos y otras maldades, que cien
sermones de religiosos”.

Imprenta y publicaciones

Durante la administración de Toledo se instaló la primera imprenta en
el Perú. “Juzgó, como dice R. Levellier, que lo único eficaz en esa épo-
ca para enseñarles la doctrina, era conservar el runa-simi impuesto por

Fijó las tasas de tributo de los indios, principalmente para ase-
gurar un flujo permanente de recursos financieros para la Co-
rona. Para ello, realizó un censo que arrojó una población de
1 067 697 indios tributarios, los únicos que parecía que le in-
teresaban a España.

Los tributantes

Una india limpia la chacra mientras el amo
juguetea con su perro (acuarela de Martínez
de Compañón).

Francisco de Toledo

Biografías - 99

1515-1582

los incas, y para atender esa exigencia, pidió al Rey la creación de cáte-
dras de quechua en la Universidad de Lima (nota: Universidad de San
Marcos), y la Autorización para imprimir un catecismo en esa lengua. Así
se hizo. El virrey llevó sus medidas más lejos. Instituida la cátedra, man-
dó hacer ordenanzas por las cuales quedaba prohibido graduar de bachi-
ller o de licenciado a quien no hubiese cursado cierto tiempo en dicha
cátedra y supiese la lengua general”. De tal manera que en tiempos de To-
ledo quedó preparada la universidad para tal fin y muy pronto quedaría
instalada la primera imprenta del Perú.  En efecto, el año 1583, dos años
después de la terminación de su mandato, el Tercer Concilio Limense dis-
puso que se publique el “Catecismo de la Doctrina Cristiana, en quechua
y aymara”. El año siguiente, en 1584, Antoni Ricciardi, natural de Turín
(Italia), publicó “La Doctrina Cristiana” y, luego, “Confesionario para los
curas de Indias”. En el año 1585, se publicó el “Tercer Catecismo en que-
chua y aymara”. Es bueno también recordar que la segunda imprenta fue
instalada por los jesuitas, en Juli, Puno; y la tercera en Arequipa, a fines
del siglo XVIII.

Otras medidas 
y los opositores

Entre otras medidas que Toledo realizó tenemos: 1. Estableció los dere-
chos laborales de los nativos. 2. Aumentó las rentas estatales. 3. Limitó la
intromisión de las órdenes religiosas en los asuntos políticos. 4. Estable-
ció el sistema de la recaudación de tributos. 5. Reglamentó el cultivo de
la coca. 6. En el año 1574 estableció el Tribunal de la Santa Cruzada. El
12 mayo de 1581 dispuso la redacción de las nuevas constituciones o
normas del Virreinato.
Todas estas medidas tuvieron oposición en un sector de los españoles. Por
una parte, del Consejo de Indias, porque le quitaba prerrogativas, y, por
otra parte, de los encomenderos, porque les disminuía atribuciones.

Francis Drake

En el año 1577 había aparecido por los mares de América y de pronto un día se presentó en el Callao.
Francis Drake a bordo de su navío, el “Golden Hind”, porque “azote de Dios era y tenía que azotar”,
como dice Fray Reginaldo de Lizárraga, cronista de convento, que vivió entre los años 1546 y 1615, y
que escribió “Descripción breve de toda la tierra del Perú, Tucumán, Río de La Plata y Chile”. Ahí rela-
ta: “En una atrevida y audaz maniobra, llegó de noche a la rada del Callao, que estaba casi sin vigi-
lancia. El virrey Toledo fue avisado casi a medianoche de la incursión de una nave enemiga. Los cha-
lacos encendieron mechas en todas las ventanas para que Drake creyera que eran disparos de arca-
buz. Esa estratagema lo inhibió de saltar a tierra. Al día siguiente llegó el virrey Toledo al Callao con
su ejército, que ‘no tenía armas ofensivas más que espadas, cotas pocas...’”. Drake esperó la marea y
emprendió la retirada.

La caída 
del “Solón peruano”

El 23 de noviembre de 1581 viajó
a España, con el  renombre de “So-
lón peruano”. “Pero es fama que,
al presentarse en la corte del rey
no le otorgó el reconocimiento
que merecía y, desengañado, se re-
tiró a la villa de Escalona, donde
murió”, el 21 de abril de 1582. 
En su testamento, que es de varias
cláusulas, en algunas de ellas se
preocupa de los pobres y nativos y
en beneficio de ellos dispuso lo  si-
guiente: Cláusula V. “Y ansi mis-
mo, mando que se digan otras qui-
nientas misas... en España... por la
conversión de los indios naturales
de este Reyno... Cláusula XXIV. “Y
mando que se den 500 ducados de
limosna al hospital de Potosí de los
indios naturales y otros 300 al hos-
pital de los naturales de la ciudad
del Cusco y otros 500 ducados al
hospital de los naturales de esta
Ciudad de los Reyes, es para lo de
mis testamentarios mandaren se
haga los dichos hospitales más en
servicio de Nuestro Señor y benefi-
cio de los pobres”.