Francisco Bolognesi

El último cartucho

A los 37 años de edad ingresó al Ejército pe-
ruano, constituyéndose en ejemplar modelo
de integridad ética en todos sus actos. A los
64 años de edad, al inmolarse en la batalla
de Arica, dejó una formidable lección histó-
rica, llena de coraje y patriotismo.

1816-1880

Grave conflicto internacional entre Perú,
Bolivia y Chile
La explotación del salitre y una empresa
inglesa
Ambiciones que coinciden
Un tratado y un impuesto que atizan el
fuego
Bolivia y Perú movilizan todos sus efectivos
Sus años juveniles
Hizo estudios en un seminario
Trabajó desde muy corta edad
Se dedicó a la actividad comercial
¿Para qué servían la coca y la cascarilla?
La excepción que confirma la regla

Bolognesi era castillista
Experimentó un acto militar generoso
Armamento para defender la patria
Moderniza el arma de artilleria e inter-
viene en la Guerra del Pacífico
Una deuda pública que el Estado no honró
Una incómoda posición miliar
La histórica respuesta de Bolognesi
La batalla del Morro de Arica
Asalto sangriento y más de mil muertos
¿El Estado peruano pagó la deuda de
1866?
El monumento a Bolognesi y la jura a la
bandera

Biografías - 239

1816-1880

nes expansionistas iban en au-
mento. Los planes se precipitan
cuando sus intereses y los de la
empresa inglesa antes menciona-
da confluyen en una sola direc-
ción. Chile quería apoderarse de
los yacimientos de nitratos y la
compañía ferrocarrilera y de sali-
tre pretendía evadirse de la admi-
nistración boliviana que empeza-
ba a cobrarle fuertes tributos.

Un tratado y un 
impuesto
que atizan el fuego

El pretexto para que Chile actúe
de manera decisiva contra ambos
países se presentó al descubrirse
el tratado defensivo que los go-
biernos de Bolivia y Perú habían
firmado en 1873 y que Chile lo
consideraba lesivo a sus intere-
ses.
Por su parte, la compañía salitre-
ra inglesa atiza el fuego de las ri-
validades, al sentirse “atropella-
da” por unos impuestos que el
gobierno de Bolivia pretendía co-
brar por cada quintal de salitre
exportable. 
Lo cierto es que Chile rompe re-
laciones diplomáticas con ambos
países y prepara la invasión.
Declara la guerra a la “alianza” e
introduce sus tropas, primero, a
Antofagasta (territorio boliviano)
y, luego, a Tarapacá (provincia
peruana).

Bolivia y Perú 
movilizan a todos
sus efectivos

Bolivia y Perú movilizan también
todos sus efectivos, que adole-
cían de falta de organización y

Grave conflicto internacional entre 
Perú, Bolivia y Chile

En 1879, en la parte occidental de América del Sur, estalló un serio
conflicto bélico entre Perú, Bolivia y Chile. Fue la llamada Guerra del
Pacífico. Duró hasta el año 1883. 
Chile venció en la contienda militar. Perú y Bolivia disminuyeron su
superficie territorial y sufrieron graves crisis económicas. 
Las repercusiones geopolíticas fueron tan duraderas que, en pleno si-
glo veintiuno, todavía la herida no está cerrada. Hay litigios pendien-
tes y el problema de la mediterraneidad de Bolivia no está resuelto.

La explotación del salitre y una empresa
inglesa

Antes de ese fatídico año, Perú y Bolivia, que limitaban no solo por el
lago Titicaca sino por el desierto de Atacama, venían explotando, en
sus respectivos territorios aledaños al Pacífico, sus ricas minas de sali-
tre, nitrato que se usaba mucho en ese tiempo como abono en las tie-
rras de cultivo, siendo una de las empresas concesionarias de los boli-
vianos la Compañia Ferrocarrilera y de Salitre de Antofagasta, de capi-
talistas ingleses. 
Dicha empresa no solo administraba el ferrocarril Arica-La Paz sino
que comercializaba parte importante del salitre que Bolivia exportaba
al extranjero.

Ambiciones que coinciden

Entre tanto, en Chile seguía madurando la “doctrina Portales” y los afa-

“Hijo de
la Independencia”

Bolognesi nació el 4 de noviembre de 1816, en Lima. Era hijo del
músico italiano don Andrés Bolognesi y de la arequipeña doña Jua-
na Cervantes. Fue bautizado en la iglesia de San Sebastián, donde
lo habían hecho también Santa Rosa y San Martín de Porres. 
Casi era “hijo de la independencia” y su familia había vibrado con
los más hermosos pasajes de ella y también había sufrido con los
embates de los realistas y las primeras frustraciones de la Repúbli-
ca. No es, pues, difícil entender el ambiente patriótico en que se crió
Francisco Bolognesi; tampoco el impacto que tal sentimiento tuvo
en su tierno corazón. Había nacido en plena lucha por la libertad
americana, cuya proclama lo llevará como norte en su vida civil y
militar.

Francisco Bolognesi

240 - Francisco Bolognesi

Biografías

avituallamiento en comparación con el ejército chileno.
El Perú se vio obligado a convocar a todos sus reservistas y dignos sol-
dados, que estaban gozando de un merecido retiro, quienes acuden al
llamado a las armas. Entre ellos, se distingue una impactante persona-
lidad: Francisco Bolognesi Cervantes, quien contaba a la sazón con 63
años.

Sus años juveniles

Sin embargo, Bolognesi bebió también de fuente provinciana el cari-
ño a la patria y el deber de protegerla. Fue en la hermosa ciudad de
Arequipa. Es que sus padres, cuando él tenía corta edad, se traslada-
ron de la Ciudad de los Reyes a la Ciudad Blanca.
Arequipa se encuentra al sur del Perú, a una distancia que bordea los
mil kilómetros desde Lima, y tiene una altitud que sobrepasa los dos
mil metros sobre el nivel del mar. 
Los Bolognesi-Cervantes pasaron, así, de una ciudad costeña a una se-
rrana.
Arequipa tiene casas e iglesias hechas de sillar (piedra volcánica, de
cantería), la que le da una característica muy especial y un atractivo
único. Su cercanía al volcán Misti y sus hermosas campiñas hacen de
Arequipa un lugar pintoresco, bello y acogedor. Allí pasó Francisco
Bolognesi sus años juveniles.

Hizo estudios en un seminario

En la Ciudad Blanca, Francisco Bolognesi siguió estudios en el Semi-
nario Conciliar de San Jerónimo (1825-1832), donde forjó su espíritu
disciplinado y justiciero. No concluyó sus estudios, pero la estadía en
dicho centro de educación marcó su manera de ser e impregnó sus
principios y normas de conducta para toda la vida.

Trabajó desde muy corta edad

Durante ocho años se desempeñó como tenedor de libros de una em-
presa arequipeña e hizo constantes viajes a Puno y Cusco. En efecto,
en 1832, cuando apenas tenía 16 años, lo contrataron para que traba-
je en la sección de contabilidad de una importante casa comercial, cu-
yos dueños vieron en él mucha capacidad y notable honradez. Allí es-
tuvo hasta el año 1840.

Se dedicó a la actividad comercial

Ese cargo lo ejercía junto a otra actividad comercial de suma impor-
tancia para el sustento familiar, la de realizar viajes hacia el oriente, a
las selvas de Puno (Carabaya) y Cusco (valle de La Convención), a fin
de comprar coca y cascarilla para trasladarlas a Arequipa y venderlas.
Eran tiempos en que por esa ruta el viaje era penoso y, por tal motivo,
solo era realizado por jóvenes que tenían espíritu de aventura y afán

1816

1832

1840

1853

1858

1860

1865

(4 de noviembre)
Francisco Bolognesi
Cervantes nace en la
ciudad de Lima.   
Fue hijo de Andrés
Bolognesi y Juana
Cervantes.

Luego de interrumpir
sus estudios en el 
seminario Conciliar 
de San Jerónimo de
Arequipa, Bolognesi
empieza a viajar a 
Cusco y Puno como
empleado de la 
sección de contabili-
dad de una empresa 
comercial de Arequipa.

Bolognesi se 
dedica al comercio 
de la cascarilla en la
zona sur del Perú.

Ingresa a 
las filas del 
ejército peruano.

Es ascendido al grado 
de coronel del ejército
peruano.

Participa en la 
toma de Guayaquil
(Ecuador) realizada 
por tropas peruanas 
al mando del 
entonces presidente 
de la República, 
don Ramón Castilla.

Bolognesi es 
enviado a Europa 
para adquirir 
armamento 
para el ejército.

El personaje y su tiempo

Biografías - 241

Francisco Bolognesi
1816-1880

de riqueza. Se trasladaban por abruptos caminos de herradura, en via-
jes que duraban varias semanas. Esas caravanas no tenían ningún te-
mor de pasar las inhóspitas yungas, las frías punas ni las calurosas
omaguas. En el trayecto eran alentados por los lugareños quienes les
brindaban alimentos y hospedaje a precios irrisorios, amén de los con-
sejos y los contactos necesarios.

¿Para qué servían la coca y la cascarilla?

La coca, que conseguían en las regiones de selva alta, la llevaban a
Arequipa y vendían a las casas comerciales o a los ricos hacendados,
quienes daban dicho estimulante a sus operarios o peones  como par-
te de pago de sus jornales o como contraprestación de sus servicios.
Por poner a su alcance la “hoja sagrada de los Incas”, el comerciante
que la transportaba desde lugares tan lejanos era recompensado con
la venta asegurada.
La cascarilla es también un arbusto tropical muy útil, porque de ella se
extrae la quinina, sustancia medicinal que en esa época se utilizaba
para combatir el paludismo, endemia arraigada en todas las yungas o
quebradas interandinas del Perú.

La excepción que confirma la regla

En esos tiempos, de caudillismos y revoluciones, era común observar
en los ejércitos estatales y particulares, los cuales proliferaban, a gen-
te muy joven, tradición que habían heredado desde los tiempos de los
precursores y próceres. La carrera militar era la más popular e intere-
sante entre la juventud de entonces. Francisco Bolognesi, que había
roto dicha tradición, porque había comenzado primero como conta-
dor y comerciante, fue una de esas excepciones que confirman la re-
gla y recién se asimila al ejército peruano en 1853, a los 37 años de
edad, cuando parecía inminente una guerra con Bolivia.

Bolognesi era castillista

Entre los años 1854 y 1855, en las luchas partidarias entre los caudi-
llos por el poder político, Francisco Bolognesi se inclinó a apoyar a la
señera figura de don Ramón Castilla, cuando este caudillo se enfrentó
a José Rufino Echenique, por entonces supremo mandatario del Perú.
Se inició la revolución de Castilla en Arequipa a fines del año 1854 y
el gran mariscal se dirigió a Lima. Sus tropas y las de Echenique se en-
frentaron en la batalla de Las Palmas, el 5 de enero de 1855, en la que
fue derrotado Echenique y Castilla asumió el gobierno como presiden-
te provisional, iniciando su segundo período gubernamental. Era uno
de los tantos golpes de Estado que se sucedían en el Perú desde su
creación como República. Bolognesi, que desde entonces entró al ser-
vicio directo de Castilla como su edecán, supo desde aquellos días có-
mo eran los vaivenes del poder.

Experimentó un
acto militar 
generoso

En 1858, Bolognesi fue ascendi-
do a la clase de coronel del ejér-
cito peruano. En 1860, cuando
las tropas peruanas llegaron por
tierra y mar a Ecuador y Ramón
Castilla ingresó a Guayaquil, con
el objeto de dar una lección his-
tórica al gobierno ecuatoriano
que tenía pretensiones de pagar
una deuda a Inglaterra con tierras
del Perú, Bolognesi participó en
dicha expedición victoriosa. Fue,
pues, actor de días de gloria con
las que se cubrió el Ejército pe-
ruano, principalmente porque
Castilla puso las cosas claras con
el hermano país del norte y se
despidió de sus ocasionales riva-
les sin ningún rencor, sin haber-
les cobrado el cupo de la victoria
y, al contrario, después de haber
colmado de regalos a los milita-
res ecuatorianos, les dejó inclusi-
ve uniformes de campaña. Bo-
lognesi aprendió de la generosi-
dad de su comandante y presi-
dente del Perú.

Armamento para 
defender la 
patria

Luego de esa contienda, Francis-
co Bolognesi fue enviado dos ve-
ces a Europa para que estudie los
progresos de la artillería y, en
1865, con el encargo especial de
comprar cañones para la marina
y la fortificación del Callao. Esa
adquisición hecha por Bolognesi
fue de suma utilidad y sirvió pa-
ra defender con éxito la integri-
dad del Perú y de América, cuan-

242 - Francisco Bolognesi

Biografías

do una armada española pretendió reconquistar el Perú y atacó el Ca-
llao, saliendo totalmente derrotada en el Combate del 2 de Mayo de
1866. Bolognesi no participó en dicho combate porque se hallaba en
viaje de regreso.
Lo más loable en la adquisición de armamentos que hizo Bolognesi en
Europa fue el hecho de que nuestro insigne patriota pagó con su pro-
pio dinero el costo de 7 piezas de artillería y que según el notario y ad-
ministrador de la Tesorería Principal de Lima, don Juan Ignacio Elgue-
ra, ascendía a la suma de 1 436,00 libras esterlinas y que el Estado pe-
ruano había reconocido y que debería pagarle con un interés del 6%
anual.

Moderniza el arma de artillería e intervie-
ne en la Guerra del Pacífico

En 1868, por sus indiscutibles méritos, Bolognesi fue nombrado Co-
mandante General de Artillería, cargo desde el cual hizo todos los es-
fuerzos para modernizar dicha arma del ejército peruano. En abril de
1879, al declararse la Guerra del Pacífico, Bolognesi es nombrado je-
fe de la Segunda División del Sur y marcha con sus tropas a defender
el frente Tacna-Arica, zona que fue considerada por los chilenos como
terreno estratégico y en donde se definió en realidad la campaña te-
rrestre. Los más decisivos encuentros se realizaron en esa franja terri-
torial, y Bolognesi desempeñó un destacado papel en las batallas de
San Francisco (17.11.1879) y Tarapacá (27.11.1879), en esta última los
chilenos fueron derrotados.

Una deuda pública que el Estado no honró

En el año 1870 el Estado peruano no había honrado todavía la deuda
que tenía con Bolognesi por la adquisición de los 7 cañones Blackelly
y que nuestro héroe había comprado con su dinero en Europa para la
defensa del Callao en el año 1866. Bolognesi reclamó de manera in-
dignada ante ese incumplimiento y escribió una carta al Ministro de
Hacienda. En uno de sus párrafos dice: “...incluso he encontrado
abandonados en el parque general de Aduanas 7 cañones Blackelly de
su propiedad, rayados...”.
En 1873, Bolognesi decide nombrar a Aquiles Fonayre como su repre-
sentante, quien, en otra carta dirigida a las autoridades del Poder Eje-
cutivo y al ministerio de Hacienda, hace notar que por el tiempo trans-
currido y los intereses devengados la deuda ascendía a 10 mil soles,
queja que ya había sido elevada a los tribunales. Es decir, el Estado ha-
bía sido querellado.
Dos años antes de la Guerra del Pacífico, en 1877, Francisco Bologne-
si escribió una conmovedora carta, dirigida nuevamente al Ministro de
Hacienda, en la que le recuerda que aún se le adeudaba 10 020 soles,
de acuerdo con los cálculos de liquidación practicados por la Direc-
ción General de Contabilidad y Créditos de dicha cartera.

1868

1870

1879

1880

Es nombrado
Comandante 
General de 
Artillería.

Bolognesi se ve 
en la obligación 
de protestar ante 
el Estado peruano 
por una deuda  
pendiente.

Es nombrado 
jefe de la Segunda
División del Sur a 
cargo de la defensa 
de  Tacna y Arica.

(6 de junio)
Da una respuesta
histórica a los 
chilenos y decide 
“pelear hasta 
quemar el 
último cartucho”.
(7 de junio)
Él y más de mil 
peruanos mueren 
heroicamente 
defendiendo el 
Morro de  Arica.

El personaje y su tiempo

Biografías - 243

Francisco Bolognesi
1816-1880

El 22 de febrero de 1877, Mauricio Félix Torres, representante del mi-
nisterio de Hacienda, reconoce que la deuda a Bolognesi ascendía en
realidad a 13 674,03 soles.
Cuando dos años más tarde estalló la Guerra del Pacífico, Bolognesi tu-
vo otro noble gesto: postergó su reclamo “para otra ocasión”.

Una incómoda posición militar

Pero, regresando al conflicto del Pacífico, diremos que la superioridad
chilena era manifiesta, hecho que se hizo más notorio cuando los bo-
livianos se retiraron definitivamente de la guerra. Bolognesi sufrió en
carne propia esa disímil situación, lo que supo sobrellevar con decoro
y heroismo.
En efecto, Bolognesi, al replegarse el ejército peruano a Tacna, se que-
dó en Arica el 3 de abril de 1880, al frente de una guarnición de 1 600
soldados. En el puerto de Arica quedaba el emplazamiento original de
este pequeño destacamento. Allí había una casona que sirvió a Bolog-
nesi de cuartel general. A pocos metros se alzaba el Morro de Arica,

colina de laderas suaves hacia el
continente y de altísimo y abruto
acantilado hacia el mar.

La histórica 
respuesta de 
Bolognesi

Los chilenos tenían que pasar por
dicho puerto para llegar a Tacna,
que queda más al norte unido
por un ferrocarril, por el que muy
bien Bolognesi podría haber or-
denado la retirada de sus solda-
dos. 
En la madrugada del 6 de junio
más de ocho mil hombres del

El coronel Francisco Bolognesi y su Estado Mayor fotografiados momentos antes de la histórica respuesta al mayor De la Cruz Salvo
(06.06.1880).

244 - Francisco Bolognesi

Biografías

ejército chileno se apostan frente
a Arica y hacen que sus cañones
apunten hacia el cuartel general
y al morro.
El general chileno Manuel Ba-
quedano envía con el mayor Juan
De la Cruz Salvo un mensaje a
Bolognesi, en el que le pide ren-
dición inmediata. El veterano co-
ronel, con las palabras inspiradas
solo en los momentos de gloria,
le replica diciendo: “Mayor, díga-
le a su general que no me rindo y
que lucharé hasta quemar el últi-
mo cartucho”. Pero, cuando el
mayor De la Cruz Salvo ya se re-
tiraba, lo llama y le dice que es-
pere, “... que en su delante va a
consultar con sus oficiales”. Era,
sin duda, el sabio consejo de la
experiencia y de los sentimientos
nobles. El viejo soldado se había
dado cuenta de  que sería egoísta
de su parte hablar en nombre de
todos, principalmente de los jó-
venes.
Ordenó a su edecán que convo-
que a Consejo de Guerra. Los ofi-
ciales se apresuraron a acudir,
porque estaban deseosos de sa-
ber el mensaje del chileno. Bo-
lognesi, con esa solemnidad que
da la dicha de estar dando por la
patria  un sacrificio sublime, les
transmite a sus oficiales la pro-
puesta de De la Cruz Salvo y
también la respuesta que había
dado. Cuando estaba por expli-
car el porqué de su decisión, ca-
si al unísono, y sin esperar que
termine la explicación, uno por
uno sus dignos oficiales se adhi-
rieron a las palabras de Bologne-
si, ante la patética admiración y
consternación del militar chile-
no.
Eso ocurría en la tarde del 6 de
junio de 1880. Desde aquellas
horas se redoblan los preparati-

vos para defender el morro, símbolo de la patria y de la libertad. Bo-
lognesi da órdenes sin cesar. Se colocan las pocas baterías en lugares
estratégicos; se mina el morro para hacerlo “volar si fuera necesario”;
se distribuyen soldados, pertrechos y alimentos. La vigilia se muestra
eterna, interminable; en el mañana parece que no habrá luz.

La batalla del Morro de Arica

El 7 de junio de 1880, desde horas muy tempranas, empiezan a retum-
bar los cañones chilenos. Los peruanos responden con furor pero los
adversarios son demasiados. En eso, los regimientos de infantería y ca-
ballería chilenos anuncian su marcha con densas polvaredas. Bologne-
si, hecho un titán, arenga, estimula, amenaza. Está en todas partes, pa-
rece que se multiplicara. Pero las tropas enemigas no entran en mien-
tes y siguen avanzando. Los peruanos empiezan a replegarse y no fun-
ciona el sistema de explosión del morro. A los pocos minutos ya se lu-
cha cuerpo a cuerpo. Un peruano tiene que enfrentar a diez chilenos. 
Bolognesi se bate heroicamente. Sable en mano, defiende al Perú, su
honra y la de sus camaradas de armas. Cuando ya existen muy pocos
peruanos en pie, los chilenos rodean al grandioso soldado, lo acribi-
llan a balazos, le hieren con bayonetas, y matan al Titán del Morro. Al-
fonso Ugarte ve la escena, coge la bandera bicolor, espolea su caballo
y, antes de rendirla al enemigo, se tira por el barranco a las profundi-
das del morro. Arica cae en manos de los chilenos, muy pronto lo ha-
rá el resto del Perú, pero la lección de Bolognesi lo encumbrará ante
la gloria y la inmortalidad.

Asalto sangriento y más de mil muertos

“En aquella epopeya –dice José Santillán Arruz– las bajas peruanas
fueron grandes: más de mil muertos. Los integrantes de los batallones
Granaderos de Tacna y Cazadores de Piérola, comprendidos jefes, ofi-
ciales y tropa, murieron casi en su totalidad (Chile tuvo 114 muertos y
337 heridos). Fue una batalla heroica y que pudo ser ganada de no ser
por la falta de refuerzos, entre ellos los hombres del coronel Segundo
Leiva, comandante del segundo Ejército del Sur del Perú. De allí la fa-
mosa frase de Bolognesi en sus telegramas a este oficial cuando le es-
cribe: “¡Apúrate, Leiva; todavía puedes llegar!”.
En el Instituto de Estudios Históricos del Pacífico se conserva la pági-
na del diario perteneciente a un joven soldado. En ella, el conscripto
refiere que, al tener su arma inservible, solo esperaba la muerte de su
compañero para coger el rifle y seguir peleando. “Hay muchos solda-
dos en mi situación”, confesaba. La razón es que en Arica más del
70% del armamento eran los rifles Chassepot, que tenían un percutor
tipo aguja. Al cabo de un par de horas de uso, el sistema se desgasta-
ba y el arma quedaba inservible.

Biografías - 245

Francisco Bolognesi
1816-1880

¿El Estado peruano pagó la deuda de 1866?

En 1884, a los 3 años de la heroica muerte de Bolognesi en el legen-
dario Morro de Arica, su hija, doña Margarita Bolognesi de Cáceres, en
una carta dirigida a los poderes públicos recordó que el Estado tenía
una deuda pendiente con su padre. El ministerio de Hacienda hizo la
liquidación correspondiente y reconoció que a la heredera del héroe
de Arica debía pagársele la suma de 20 239,07 soles. El Estado empe-
zó a pagar a cuentagotas y terminó de hacerlo recién en el año 1905.

El monumento a Bolognesi y la jura a la 
bandera

El 21 de noviembre de 1897 se inauguró el monumento a Francisco
Bolognesi en el óvalo inicial del Paseo Colón y que, desde entonces,

fue conocido como la Plaza Bo-
lognesi. Dicho monumento, por-
que mostraba al héroe en actitud
de derrota, defendiéndose con
una pistola en la mano y reclina-
do sobre el suelo, fue cambiado
en la década de los 70 del siglo
XX por otro, donde el héroe se
muestra en pie y con la bandera
peruana en la mano derecha.
El 7 de junio de todos los años se
realiza en la Plaza Bolognesi la
jura a la bandera por miembros
del ejército peruano, cuerpo mi-
litar del cual Bolognesi es el pa-
radigma número uno.

Batalla de Arica, cuadro del pintor Juan Lepiani (Museo de los Combatientes del Morro de Arica). Bolognesi está caído y quema su último
cartucho. Es defendido por infantes del ejército peruano, con uniforme blanco, y los marinos del “Independencia”, de uniforme azul. Los
chilenos, que son la mayoría, son los que están con uniforme azul y rojo.