Francisco de Orellana

40 - Francisco de Orellana
Biografías
1511-1546

Francisco de Orellana fue invitado por
Pizarro
Llegó en un momento oportuno al Perú
Orellana fue el fundador de Guayaquil
El privilegio de los adelantos
Redoblan la búsqueda de la canela y el oro
¿Dónde quedaba tanta riqueza?
Sale del Cusco una expedición a “El
Dorado”
Las especias eran como el oro en polvo
Una aventura digna de los conquistadores
“Es más allá...¡Es más allà!”
¿Qué medida toma Gonzalo Pizarro?

Una memorable hazaña

El Amazonas fue su gloria
también su ocaso
Luego de surcar el río más extenso del
mundo, pretendió imitar la hazaña de
Francisco Pizarro, fundando una gobernación, pero así como la maraña
le había salvado de las amazonas
también ella lo expulsó de su seno.

Orellana es designado para comandar 
la expedición
Orellana sale río abajo y Pizarro se
dispone a esperar
El río Coco determina los destinos de
Pizarro y Orellana
Del río Napo salen a un “Río-mar”
El testimonio de Carvajal
Hicieron otro bargantín
Se encuentran con mujeres guerreras
Salieron al Océano Atlántico
Recorrieron más de seis mil kilómetros
La aventura se difunde como reguero 
de pólvora
Orellana: Gobernador de Nueva Andalucía
El último viaje de Orellana
Biografías - 41
Francisco de Orellana
1511-1546

Orellana fue 
el fundador de
Guayaquil
Orellana había sido comisionado
por Francisco Pizarro para que se
dirija al norte en plan de colonización.Orellana cumplió a cabalidad la misión y refundó el puerto
de Guayaquil, en uno de los deltas
del río Guayas, en el año 1537
hoy, uno de los más importantes
del territorio ecuatoriano.

El privilegio 
de los adelantados
Al quedar consolidada la conquista
del Tahuantinsuyu muchos intereses y apetitos fueron saciados, principalmente de aquellos que fueron
los adelantados, los que se habían
aventurado en los viajes iniciales
ya que fueron premiados con las
ingentes joyas de oro, plata y metales preciosos que se hallaron, además de las "encomiendas", que esFrancisco de Orellana 
fue invitado por Pizarro

Francisco de Orellana nació en Trujillo, España, en 1511.Era pariente de
Francisco Pizarro, también trujillano, quien, en 1528, cuando viaja a la
Madre Patria para firmar una capitulación con la Corona y convertirse en
"Gobernador y Adelantado Mayor de todas las tierras a conquistar", pasa
a la tierra de sus mayores e invita a varios hidalgos a acompañarlo en la
aventura de conquistar el Perú, nombre con el que ya se conocía al Imperio del Tahuantinsuyu, el "país del oro" y, por tanto, la meta más ambicionada por los conquistadores.Don Francisco Pizarro no sólo convence a
su tocayo, el de Orellana, sino a sus hermanos Gonzalo Pizarro, Hernando Pizarro y Martín de Alcántara, este último hermano de madre.Una comitiva respetable de trujillanos sale, pues, de Extremadura, en búsqueda
de la aventura y de la riqueza.La mayor parte de ellos llega al Perú en
1532.Orellana lo hace recién en 1536.

Llegó al Perú en un momento oportuno

La presencia de Orellana al mando de refuerzos se detecta en Lima en
1536 y es saludada por el Gobernador de Nueva Castilla con verdadera
alegría porque estaba siendo asediado por partidarios de Manco Inca o
Manco II, inca alzado en armas contra los colonizadores.Con la ayuda de
Orellana, Pizarro pudo conjurar el peligro.
Entre tanto, en el Cusco, se estaba dando un serio enfrentamiento entre las
huestes de Hernando Pizarro y Diego de Almagro, parte de la guerra civil
que se entabló entre los dos socios de la conquista y que se originó por la
mala suerte de Almagro en su expedición a Chile.Ese hecho agudiza el
resentimiento de Almagro, el que se
había iniciado desde la Capitulación
de Toledo y que, con creces, favorecía a Francisco Pizarro.
Francisco Pizarro envía en ayuda de
su hermano Hernando a Francisco
de Orellana al mando de 700 soldados.Dicha expedición llega oportunamente a la ciudad imperial y su
participación es decisiva en la contienda final entre pizarristas y almagristas, la que se da en la batalla de
Las Salinas, el 26 de abril de 1538
favoreciendo a las tropas de Hernando Pizarro.Almagro es tomado prisionero y ejecutado en el Cusco.

Dibujo alegórico de la fundación de Guayaquil, donde se ve a Orellana dirigiendo tan importante acto para los conquistadores.

42 - Francisco de Orellana
Biografías
1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo
1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo
1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo
Objetos de oro como este
collar mochica (Museo
Bruning) motivaron la ambición de los conquistadores a
buscar “El Dorado”.Gonzalo Pizarro y Orellana también se lanzaron a dicha
aventura.

taban constituidas por centenares de indios tributantes, numeroso ganado
e inmensas cantidades de tierras fértiles.
Otros, los que habían arribado posteriormente, estaban a la espera de la
ansiada oportunidad y son los que se alistan en las expediciones que van
en la búsqueda de nuevas áreas de colonización.

Redoblan la búsqueda 
de la canela y el oro
Por supuesto que no faltaron pretextos para emprender otras aventuras.
No nos olvidemos que el descubrimiento de América se produjo en el intento de buscar una nueva ruta hacia las zonas de las especias, que quedaban al sur-este del Asia.América no había servido todavía para reemplazar dicho lugar de abastecimiento, pero la existencia de la canela en
grandes cantidades era una información que retumbaba en los oídos de
los conquistadores cada vez con mayor insistencia.Lo mismo ocurría con
la existencia del oro.Después de repartirse el rico botín de oro del Tahuantinsuyu, los chapetones fueron informados que mayores cantidades
de dicho metal habían en otros lugares, a los cuales los invasores comenzaron a llamar "El Dorado".Pues bien, tras la "Tierra de la Canela" y "El Dorado" vino la organización de
futuras expediciones colonizadoras.

1511
1536
1537
1538

1541
Nace en Trujillo de 
Extremadura, España.

Invitado por 
Francisco Pizarro, 
llega al Perú 
y ayuda al viejo 
conquistador.

Refunda el puerto 
de Guayaquil, 
cuya primera 
fundación la 
había hecho 
Sebastián de 
Benalcázar 
en el año 1535.

(26 de abril) 
Interviene en la 
batalla de Las 
Salinas en el bando 
victorioso de 
Hernando Pizarro.

Una expedición, 
ordenada en Lima 
por Francisco Pizarro, 
se dirige del Cusco a
Quito.Posteriormente
Gonzalo Pizarro, 
quien había tenido 
a cargo esta expedición, inicia otra travesía con rumbo hacia el
este en búsqueda del 
“País de la Canela” 
o de “El Dorado”.
Orellana participa 
como lugarteniente 
de Gonzalo Pizarro.

Francisco de Orellana
1511-1546

Los españoles habían visto las rarezas que los indios usaban y que eran procedentes de la selva, como las plumas en esta corona Wari.Por lo tanto, se imaginaban
que podían encontrar especias en el “País de la Canela”.

¿Dónde quedaba tanta riqueza?

Todas las informaciones señalaban al oriente, llena de selvas que, evidentemente, de por sí ya eran misteriosas y que, durante esos años, adquieren
inusitado interés y atractivo.
Lo cierto es que apenas se habían asentado los españoles en la sierra y en
la costa del Pacífico, se prepararon para ir a esos dominios lejanos que habían pertenecido a los Incas y de los cuales se hablaba que eran todavía
más ricos.Eso determinó la conquista del valle de Quito, efectuado por
Sebastían de Benalcázar y sus huestes, que quedó incorporado a la Gobernación de Nueva Castilla, de Pizarro.
Benalcázar siguió viaje al nor-este en búsqueda de "El Dorado", reino fabuloso,"que parecía deshacerse ante los pasos de los que lo perseguían".
Llegó hasta Colombia y se afincó en Popayán del que fue su gobernador.

Sale del Cusco una expedición a “El Dorado”

Francisco Pizarro, que también había escuchado esos rumores, ordena a
su hermano Gonzalo, que se hallaba en el Cusco, a organizar una expedición y dirigirse primero a Quito y luego hacia "El Dorado" y al “País de
la Canela”.Ello demuestra que dicha expedición se originó en territorio
peruano.
En efecto, Gonzalo Pizarro llega a Quito y asume la Gobernación de dicha ciudad.A fines de 1541 sale hacia el “País de la Canela” y “El Dorado” al frente de una numerosa expedición.Iban 500 españoles, 100 caballos, 4000 indios de servicio, así como una gran cantidad de animales para la alimentación y para la colonización.

Las especias eran como el
oro en polvo
Dicha expedición se justificaba para su época porque
como dice Uslar Pietri: "La búsqueda de la canela, de la
pimienta y de las especias en general fue uno de los
motores del descubrimiento de América.Nosotros hoy
día, que tan fácilmente podemos procurarnos todas esas
cosas, no nos damos cuenta del inmenso precio que tenían en la Edad Media y en el comienzo del Renacimiento, y cómo se hacían viajes increíbles para obtenerlas, y
cómo en Europa valían casi tanto como los metales preciosos; de modo que quien lograba llevar un cargamento de
canela, o de pimienta, o de clavos de olor, podía hacerse
rico...De modo que la posibilidad de que en la vertiente
oriental de los Andes hubiera un
país de la canela era una noticia de
importancia tan extraordinaria como la de una mina de oro".

Una aventura digna de los conquistadores
Viajando de Quito al oriente, la expedición de Pizarro tuvo que pasar
por las agrestes cordilleras, soportar todos los climas de altitud con
estoicismo; con la misma actitud
ingresar a las tierras cálidas y lluviosas de la selva, abrirse trocha en
la enmarañada vegetación, transitar por pantanales, cruzar peligrosos ríos, enfrentarse a grupos humanos hostiles y tratar de adaptarse y sobrevivir en condiciones totalmente nuevas.

“Es más allá...¡Es
más allá!”

Los días y meses pasan sin cesar.Se exasperan los ánimos.Muchos caen víctimas de
enfermedades raras.El
ganado se les muere.
La ropa se convierte
en hilachas.Pero, el
asombroso espíritu
del conquistador los
mantiene de pie a la
mayor parte y la marcha, aunque lenta y
penosa, continúa la ruta, porque siguen escuchando de los indios
la frase estimulante:
"...es más allá... ¡es
más allá!".

Biografías - 43
44 - Francisco de Orellana
Biografías

¿Qué medida toma Gonzalo Pizarro?

Cuando los indios comienzan a desertar, rendidos por el cansancio y el
miedo, cuando los estragos del hambre empiezan a cobrar sus víctimas
cuando el desaliento va tomando cuerpo, Gonzalo Pizarro ordena levantar el campamento por varios días.Para no viajar en el futuro sin rumbo
manda construir un bergantín para que haga un viaje de inspección y retorne por los demás en caso de que la situación lo amerite.

Una memorable hazaña
La construcción de dicho bergantín  fue una hazaña.Se hizo en plena selva lluviosa, donde no hay madera seca ni herramientas apropiadas, sin
carpinteros ni constructores de naves, sin que ésta tenga las condiciones
apropiadas para surcar ríos tan caudalosos y, en muchos sectores, torrentosos.Al fin, el bergantín se terminó y Pizarro tuvo que elegir al hombre
que lo comandaría.

Orellana es designado para comandar 
la expedición

Gonzalo Pizarro encargó el mando a Francisco de Orellana.Éste se había
convertido en su lugarteniente desde su ingreso a la expedición, en Quito, y  aceptó con satisfacción el reto que se le daba.

Desigual pelea entre españoles y nativos, debido al tipo de armas, que en el
caso de los primeros era muy superior y más eficaz.

1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo
1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo
1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo
En un bergantín 
que hicieron en plena 
selva, Gonzalo Pizarro 
envía a Orellana, 50 
españoles y varios 
indios a explorar más
abajo del río Coco.
La expedición no puede regresar y Gonzalo
Pizarro retorna a Quito.
Orellana se interna 
río abajo y llega al río
Napo.
(12 de febrero) 
La expedición de Orellana deja el río Napo y
llega a un “río mar”, descubriendo el  Amazonas.
(26 de agosto)
La expedición de Orellana sale al océano
Atlántico.

(13 de febrero) 
Orellana es 
nombrado por 
los reyes de España 
como Gobernador 
de Nueva Andalucía.

(11 de mayo)
Orellana se 
embarca rumbo 
a América del Sur
hacia su gobernación, 
en el puerto español 
de San Lúcar 
de Barrameda.

La expedición llega a la
boca del río Amazonas 
pero Orellana muere víctima de una enfermedad
tropical.

1542
1544
1545
1546

Biografías - 45
Francisco de Orellana
1511-1546

Orellana era un aventurero nato.No buscaba riqueza sino fama.
Era hombre rico y vivía bien en Quito.Durante la conquista ya se
había enfrascado en una y mil batallas; en una de ellas incluso había perdido un ojo.El viaje al “País de la Canela” y a “El Dorado”
era para él la búsqueda de su destino histórico.

Orellana sale río abajo y Pizarro 
se dispone a esperar

Acompañaron a Orellana 50 españoles y varios indios.Su misión
era hacer una inspección de tres o cuatro días y luego de recoger
alimentos retornar aguas arriba.
Iba con él el fraile Carvajal, quien se convertirá en cronista de la
expedición.
Gonzalo Pizarro y los demás conquistadores pusieron el campamento  para esperar noticias de Orellana y sus hombres.Esto ocurría en los primeros días de febrero de 1542.

El río Coco determina 
los destinos de Pizarro y Orellana
Fatalmente, Orellana no pudo retornar al campamento de Pizarro porque
no pudieron  maniobrar el bergantín río arriba; les impidieron las correntadas.Pizarro se cansó de esperar y tuvo  que salvarse y salvar a la soldadesca.
Contra su voluntad, Orellana es llevado por las aguas del río Coco hacia
el oriente, mientras que Pizarro enrumba en sentido contrario.El destino
ha previsto que ambos personajes no se reencuentren jamás.

Del río Napo salen a un “río-mar”

Francisco de Orellana sale del río Coco y llega al Napo, su tributario.De
allí, en dirección sureste, ingresa  a un "inmenso río que más parecía mar"
donde llega el 12 de febrero de 1542.Siete meses duró la travesía por ese
río maravilloso.
El viaje debe haber sido fascinante.No hay que olvidar que estos españoles no habían visto mayor río que el de Guadalquivir, un enano al lado del
Amazonas aquél.No habían visto sino sólo algunas selvas del istmo de Panamá y de algunas desembocaduras de ríos de la costa peruana, ecuatoriana y colombiana.Ahora, navegaban en medio del río más grande del
mundo y de una de las selvas más exuberantes del planeta.

El testimonio de Carvajal
Las impresiones que acumulaban día tras día está descrita por fray Francisco de Carvajal, convertido en secretario de Orellana.Se sabe, por
ejemplo, que se encontraban frecuentemente con hombres todavía de
la época tribal, cuyas costumbres
y lenguas les eran totalmente desconocidas.La multitud y variedad de animales y vegetales colmaban la más exigente curiosidad y cada vez que se adentraban en la selva, ésta se hacía más
atrayente, lujuriosa y misteriosa.
También se sabe que los expedicionarios de Orellana realizaban incursiones a tierra firme para conseguir alimentos.En una de ellas se
encontraron con una tribu a la que
pusieron como nombre Omagua u
Omaga.Al conseguir la comunicación, éstos les informaron que más
al oriente había, en efecto, unos
pueblos formidables, de grandes
ciudades y muchos pobladores.Ese
mensaje estimula a Orellana y sus
huestes; tal como lo haría con expediciones posteriores, porque la
leyenda de “El Dorado” subsistió
por mucho tiempo después.

Aguas tranquilas del río Coco por donde
surcó la frágil nave de Orellana.

46 - Francisco de Orellana
Biografías
Hicieron otro bergantín
Pasaban los días, el cura celebraba sus misas, seguían navegando en un viaje interminable que, en total, cubrió la admirable distancia de 800  leguas.
En uno de los lugares, en plena selva y con
las mismas dificultades que en tiempos de
Gonzalo Pizarro, tuvieron que fabricar otro
bergantín para proseguir la expedición.

Se encuentran 
con mujeres guerreras

En el trayecto se hallaron también con tribus
hostiles, que les daban guerra.En una ocasión se encontraron con la sorpresa que
quienes les arrojaban flechas eran mujeres
guerreras como en las leyendas griegas.Precisamente, por ello, las llamaron Las Amazonas.Supusieron que eran parte de un pueblo guerrero sólo formado por mujeres y que
su belicosidad era para defenderse de los habitantes de “El Dorado”.De tal manera que
no solamente estaban en el reino de Las
Amazonas sino que, pensaron: “...se hallaban ya en la antesala de ‘El Dorado’”.De esa
visión poética va a salir más tarde el nombre
del río.

Huánuco
Punta
Aguja
Quito
Tacamez

Manta
Tumbes

(Talara)
Tangarará
San Miguel
Cajas
Huancabamba
Chachapoyas
Paita

Zaña
Cajamarca
Chan Chán
Trujillo
Corongo
Huaylas

Huaraz

Pativilca
Huaral

Cusco
Jauja

Huamanga
Pachacámac
Habían descubierto el río Amazonas y le habían dado un  nombre pero los conquistadores surcaban por sus
aguas sin saber que se encontraban en el fenómeno fluviológico más grande de la Tierra.
El Amazonas, en efecto, tiene una extensión de 6 762 kilómetros, siendo el más largo del mundo, contado desde su naciente en el nevado de Mismi-Arequipa-, Perú, hasta su desembocadura en el océano
Atlántico, Brasil.
Además, su cuenca cubre un área de más de 7 millones de kilómetros cuadrados; abarcando los actuales países de Perú, Brasil, Colombia, Bolivia, Ecuador,Venezuela y las Guayanas; siendo la red fluvial más
grande del mundo.

Habían descubierto el río más grande del mundo
Biografías- 47
Francisco de Orellana
1511-1546
Salieron 
al océano Atlántico

La expedición de Orellana, después de mil penurias, llegó al Océano
Atlántico el 26 de agosto de 1542.
Jamás se imaginaron estos españoles e indios que habían salido por donde antes Pinzón y sus navegantes trataron de entrar al continente.Esos
primeros españoles, al no poder seguir contra la corriente, no atinaron sino a llamarlo "Mar Dulce" al río Amazonas.

Recorrieron 
más de seis mil kilómetros
En la boca del Amazonas, Orellana se ve obligado a mandar construir dos
nuevas embarcaciones y enrumba hacia el noroeste en un viaje que abarcará una distancia de 300 leguas.
De tal manera que estos expedicionarios recorrieron en América un total
de 1100 leguas; equivalente a 6 526 kilómetros.¡Toda una hazaña!

La aventura 
se difunde como 
reguero de pólvora

Las maltrechas huestes de Orellana llegan a la Isla Trinidad, con muy pocas bajas, teniendo en cuenta la difícil travesía.Dan la noticia de que han
hecho un viaje fabuloso, por un río cuyas dimensiones y peculiaridades
eran indescriptibles.Luego pasaron a Santo Domingo.Allí estaba el Cronista Mayor de Indias, Gonzalo Fernández de Oviedo
quien recoge el relato y consigue que fray Francisco de
Carvajal le entregue su manuscrito.Él se encargará de
difundir dicha aventura y de crear mayores leyendas sobre “El Dorado” y el “País de la Canela”.

Orellana: gobernador 
de Nueva Andalucía
De Santo Domingo, Orellana viaja a España, a gestionar que se le entregue la gobernación de aquellas tierras míticas.La primera entrevista con los reyes la realiza en Valladolid en mayo de l543.Las gestiones se hacen tediosas, hasta que se firma la capitulación el l3 de
febrero de l544, donde se le nombraba Gobernador de
Nueva Andalucía y se le otorgaba un dominio en la
costa atlántica y las márgenes del gran río.

El último viaje 
de Orellana
Orellana prepara el viaje sin otra
ayuda que el de sus propios recursos y el préstamo de dinero que le
hacen otros amigos.Es acompañado por un puñado de gente ilusa y sale con cuatro buques del
puerto de San Lúcar el 11 de mayo de 1545.
Este viaje no va tener una buena
estrella.Llega a la isla de Cabo
Verde donde naufraga una de las
embarcaciones.Algunos de sus
acompañantes mueren y otros desertan.
En 1546 enfilan por una de las bocas del río Amazonas.En un archipiélago no consiguen, al principio, hallar el paso.Por fin logran
pasar con su pesado bergantín
aguas arriba.
En otra ocasión, la nave de Orellana quedó atracada en una barranca.Allí, un día del año 1546
muere don Francisco de Orellana
descubridor del río Amazonas.

Mientras el barco de Orellana surcaba el gran río, las amazonas no les
quitaban la vista, escondidas tras los árboles, pero las hostilidades no
pasaron de flechazos o de algunos disparos de arcabuz.