Guaman Poma de Ayala

Valioso testimonio gráfico

“La nueva crónica y buen gobierno”, de
Felipe Guamán Poma de Ayala, no pudo
cumplir con los fines para los cuales el au-
tor lo hizo, pero, con el correr del tiempo,
se convirtió en el más importante docu-
mento gráfico sobre la vida y las costum-
bres de la época colonial.

1487-1533

Los indios: vasallos de los nuevos dueños del mundo andino

Los indios gimieron siempre en la esclavitud más completa

Felipe Guamán Poma de Ayala, un noble indio

Ha pasado a la historia por su crónica

Guamán Poma, el fundamento de su crónica

Fue un valiente alegato

Un mundo al revés

No le simpatizaron los incas

Una situación donde ... no hay remedio

Guamán Poma pretendia un buen gobierno de caciques de linaje

Un valioso documento histórico

Biografiás - 69

1532-1614
Felipe Guamán Poma de Ayala

Los indios: 
vasallos de los 
nuevos 
dueños del 
mundo andino

“No era oro ni plata lo que del Pe-
rú va a Europa sino sangre y sudor
de indios que son los que en este
país trabajan”, decía la memoria
de un virrey.
En su carta al rey, Guamán Poma
de Ayala dice: “A solo Vuestra Ma-
jestad incumbe el mirar por ellos
(los hombres andinos) como su rey
y señor natural que es de ellos, y se
duela de sus miserias y calamida-
des, y malos tratamientos y peores
pagas que continuamente reciben
en general de todo género de gen-
te, tratándolos peor que a esclavos
venidos de Guinea, que aun a es-
tos les tratan mejor por costarles el
precio que pagan por ello”. “Tirios
y troyanos”, pues, reconocían en
su tiempo la salvaje explotación de
los indios.

Los “indios gimieron siempre en la esclavi-
tud más completa”

“Fueran cuales fuesen las mil providencias que, con la humanidad e inte-
rés verdaderamente cristianos tan dignos de reconocer, dictaron los mo-
narcas, el hecho es que los desventurados indios gimieron siempre en la
esclavitud más completa [...] Los municipios distribuían los turnos, fijaban
los salarios, por supuesto, ridículos, para los particulares, y aun para pro-
veer obligariamente a los vecinos de yerba, agua, leña y otros urgentes
menesteres diarios [...] Inmensidad de esos infelices, a turno también obli-
gatorio en todas las provincias del Virreinato, que eran extraídos de su ho-
gar y de su tierra, dejando a sus familiares en el más absoluto abandono,
para ser ocupados en el servicio comunal de las poblaciones o en el la-
boreo y explotación de las minas [...]” (G. Leguía y Martínez).

Las subcastas de los indios y sus
miserables condiciones

Los indios, durante la colonia, estaban distribuidos en los si-
guientes grupos:

1. Indios de las reducciones. Pertenecientes propiamente a la
República de Indios. Estaban obligados a pagar los tributos
correspondientes y a comprar las mercaderías de los corregi-
dores. También estaban obligados a pagar el “veinteno” a la
Iglesia, que era equivalente al cinco por ciento de su produc-
ción agrícola.

2. Indios yanaconas. Eran los siervos en las extensas tierras de
los españoles. Habían sido entregados a los conquistadores,
y a sus descendientes, durante las reparticiones de tierras. Di-
cho sistema fue implantado por Francisco Pizarro y seguido
por los primeros gobernantes de la Colonia.

3. Indios mitayos. Eran los indios reclutados para trabajar en las
minas. También había mitayos para trabajar en la reparación
o construcción de caminos y puentes, así como en el mante-
nimiento de los tambos. Los hubo que acudían a las ciuda-
des para participar en la construcción de obras públicas.
Otro tipo de mitayos eran los que estaban organizados para
el trabajo forzoso en las ricas tierras de españoles y criollos.

4. Indios jornaleros. Eran los trabajadores “libres” que hacían
servicios  temporales en alguna especialidad. En esa condi-
ción estaban, por ejemplo, los picapedreros, albañiles, car-
pinteros, cerrajeros, etc.

Carátula del libro de Felipe Guamán Po-
ma de Ayala.

70 - Felipe Guamán Poma de Ayala

Biografías

Felipe Guamán Poma de Ayala, un noble indio
Guamán Poma de Ayala vivió, posiblemente, entre 1532 y 1614. Tampo-
co se sabe con exactitud su lugar de origen. Probablemente fue de Aya-
cucho. 
Fue curaca, “dueño de tierras, colaborador de funcionarios españoles e
intérprete entre indios y españoles”.
Guamán Poma de Ayala fue, pues, un indio de la nobleza tahuantinsuya-
na; un curaca o cacique que había sido despojado de sus derechos du-
rante la colonia y que emprendió la gran tarea de “hacerse respetar”.

1532

1584

1594

Nace en Lucanas, 
Ayacucho, don 
Felipe Guamán 
Poma de Ayala, 
el mismo año 
en que los 
españoles 
conquistan el 
Tahuantinsuyu.

Con 52 años 
de edad, Felipe 
Guamán Poma 
de Ayala era un 
cacique 
acomodado, 
con casa, 
hacienda 
y familia. 
Sin embargo, 
abandonó su 
república para 
recorrer el 
Virreinato, 
aprender “otras 
lenguas”, servir 
a las autoridades 
españolas y 
compartir las 
vivencias de los 
más pobres.

Empieza a 
hacer un libro, 
que es el resumen 
de todas sus 
observaciones 
y experiencias, 
los que no solamente
describe con palabras
sino que los grafica 
con dibujos.

El personaje y su tiempo

Felipe Guamán Poma de Ayala, su hijo Francisco, sus perros, uno de los cuales se
llamaba “Amigo”, y su caballo. Poma de Ayala se identifica como el “autor”.

Biografiás - 71

1532-1614
Felipe Guamán Poma de Ayala

Es uno de esos casos típicos de reclamo pacífico por el que optaron la
gran mayoría de indios ante las autoridades españolas, con la esperanza
de ser escuchados incluso por los reyes de España.

Ha pasado a la historia por su crónica

Más se lo conoce por su obra que por su biografía. “Nueva corónica y
buen gobierno” (comúnmente conocida como “Nueva crónica y buen
gobierno”) fue escrita por Guamán Poma de Ayala entre 1594 y 1614. 
Está escrita en castellano, con varias interjecciones en quechua y ocasio-
nales frases en aymara. Por eso, solo desde el año 1973 se conoce en su
verdadera dimensión la obra de Guamán Poma. Es el cronista indígena
más importante de la historia del Perú.

Guamán Poma, el
fundamento de su
crónica

“El autor don Felipe Guamán Poma
de Ayala, digo que el cristiano lec-
tor estará maravillado y espantado
de leer este libro y crónica y capítu-
los y dirán que quién me la enseñó,
que cómo la puede saber tanto. 
Pues yo digo que me costado
treinta años de trabajo si yo no me
engaño, pero a la buena razón
veinte años de trabajo y pobreza. 
Dejando mis casas e hijos y ha-
ciendas, y trabajando entrándome
al medio de los pobres y sirviendo
a Dios y a su Majestad, aprendien-
do las lenguas y leer y escribir, sir-
viendo a los doctores y a los que
no saben y a los que saben... 
Y me he criado en palacio, en ca-
sa  del buen gobierno y en la au-
diencia y he servido a los señores
virreyes, oidores, presidentes y al-
caldes de corte y a los más ilustres
en Cristo señoría obispos y a los
ilustres comisarios. 
Y he tratado a los padres, corregi-
dores, comenderos, visitados, sir-
viendo de lengua y conversando,
preguntando a los españoles e in-
dios pobres y a negros pobres. 
He sido visitador de la santa igle-
sia y visitador general de indios tri-
butarios y de composición de tie-
rras. 
Y como pobre con ellos trato y así
me descubren sus pobrezas, y los
padres de sus soberbias, lo cual si
lo escribiera lo que me ha pasado
en los pueblos tanto trabajo de la
soberbia de los padres, corregido-
res, comendero, de caciques prin-
cipales los que persigue a los po-
bres de Jesucristo, hay veces es de
llorar, hay veces es de reír y tener
lástima”.

Felipe Guamán Poma de Ayala (“autor principal”), su padre Martín de
Ayala y su mujer o coya ante el obispo de Huamanga.

72 - Felipe Guamán Poma de Ayala

Biografías

Fue un valiente alegato

Este nieto de incas, luego de recorrer por 30 años diversas partes del Vi-
rreinato del Perú, ya anciano, con 80 años a cuestas, en 1614, rerornó a
Lucanas (Ayacucho) y encontró que había sido despojado de su casa y de
sus tierras.
Se quejó ante las autoridades de la provincia; pero solo logró que el co-
rregidor, en complicidad con el párroco, lo expulsaran de su república.
Fue la gota de agua que revasó el vaso de su indignación por los maltra-
tos que sufrían los indios y, aceptando la recomendación de un funciona-
rio español de Potosí, acudió a la corte de Castilla (España) en calidad de
queja, enviando su famosa “Nueva crónica y buen gobierno”, de casi 800
páginas y 400 ilustraciones. Este expediente, en su tiempo, no sirvió para
nada.
Su crónica tiene una característica esencial. Una serie de dibujos, de tipo
caricaturesco pero con personajes plasmados en toda su dimensión ex-
presiva. Esos dibujos explican cada uno de los temas de manera muy pin-
toresca e imaginativa.
Fue un alegato ante el rey de España por la situación que vivieron los in-
dios en el Tahuantinsuyu y la miserable vida que llevaban en el colonia-

1614

1908

1936

1973

Luego de su 
peregrinaje, 
retorna a su tierra 
natal y encuentra 
que ha sido 
desposeído de 
todos sus bienes 
y, como alegato 
ante el rey de 
España, le envía 
su “Nueva crónica 
y buen gobierno”. 
Probablemente, 
poco tiempo 
después muere, 
ya muy anciano.

Fue descubierto 
el original de la 
“Nueva crónica 
y buen gobierno”, 
en Copenhague, 
Dinamarca.

Se publica en 
Francia el libro 
de Guamán Poma 
de Ayala.

Empiezan a 
publicarse las 
versiones modernas 
de “Nueva crónica 
y buen gobierno”.

El personaje y su tiempo

Coya “Cápac Apo Mama Poma Valca”, mujer de indio principal del
linaje de Guamán Poma de Ayala, el autor de esta crónica gráfica.

Biografiás - 73

1532-1614
Felipe Guamán Poma de Ayala

je. Dice: “A solo Vuestra Majestad incumbe el mirar por ellos (los hombres
andinos) como su rey y señor natural que es de ellos, y se duela de sus mi-
serias y calamidades, y malos tratamientos y peores pagas que continua-
mente reciben en general de todo género de gente, tratándolos pero que
a esclavos venidos Guinea, que aun a estos les tratan mejor por costarles
el precio que pagan por ellos....”.

“Un mundo al revés”

Guamán Poma de Ayala señala que el mundo donde vive, la Colonia, es
un “mundo al revés” y que con abusos e injusticias representa el caos,
muy diferente al antiguo mundo andino. “Encuentra-dice Nathan Wach-
tel- que los valores indígenas tradicionales han sido quebrantados y que
el cristianismo y las leyes de la Corona traídos por los conquistadores pa-
ra sustituir esos valores, no son practicados.... Poma quiere transformar la

sociedad donde vive, restaurarla
en un orden justo; en resumen,
abolir la dominación colonial: es-
ta utopía conduce a la rebelión”.

No le simpatizaron
los incas

Pero la visión de los incas es ne-
gativa, ya que los presenta como
crueles e ilegítimos. Denuncia el
incesto que permanentemente co-
metían, empezando por Manco
Cápac, quien se casó con su her-
mana.

Una situación 
donde “... no hay 
remedio”

En la segunda parte, empieza con
la descripción de poblados, sus
fiestas y costumbres. Continúa de-
nunciando los “abusos de los es-
pañoles, la pereza e idolatría de
los indios, la codicia de los caci-
ques y la lujuria de los curas”.
Manifiesta que de esa situación
“no hay remedio”; aunque no de-
ja de alabar al rey y a algunas au-
toridades coloniales.

Guamán Poma 
pretendía un buen 
gobierno de 
caciques de linaje

“Guamán Poma era convencida-
mente racista y aristocrático y
creía que el gobierno debía volver
a manos de los caciques de linaje,
pues los problemas habían nacido
de la confusión de las castas, de la
proliferación de mestizos y mula-
tos, de la destrucción de los ayllus
y de la usurpación de cacicazgos
por indios del común. Para él, eran

El “autor” hace las preguntas a su majestad Felipe II. Guamán Poma de
Ayala se imaginaba esta escena al tener frente al rey de España.

74 - Felipe Guamán Poma de Ayala

Biografías

los caciques, mucho más que los Incas, quienes encarnaban la legítima
autoridad en el Perú. Para llevar a cabo los cambios, llega a ofrecerse él
mismo como gobernante- supervisor del Perú” (Literatura Peruana, fascí-
culo 2. En: “Expreso”).
“Yo también como human, rey de aves, vuelo más y valgo más”, solía de-
cir este culto curaca al enfrentarse a las autoridades españolas del Virrei-
nato, reclamando contra los maltratos de los indios bajo su jurisdicción.
Aunque no logró su objetivo, pudo darse el gusto de enviar su queja a Es-
paña, cosa que estaba totalmente ajena a la misérrima vida de casi la to-
talidad de los pobladores de las repúblicas de indios.

Encomendero viajando en andas. Guamán
Poma de Ayala dice: “Que el encomendero
se hace llevar en unas andas como Inga”.

Madre y padre defienden a su hija de los maltratos de un español (Guamán
Poma de Ayala).

Sin embargo, recientemente se ha encon-
trado en un archivo italiano un documen-
to firmado por Anelio Oliva. “Allí se sostie-
ne que Blas Valera y el mismo Anelio Oli-
va se conjuraron y usaron el nombre de
Guamán Poma para escribir la Corónica y
exponer sus ideas. Ello debido a que Vale-
ra tenía prohibido por su orden (era jesui-
ta) escribir o formular opiniones. Aún no se
ha terminado de evaluar la veracidad y el
valor de este testimonio. Aunque se llega-
ra a comprobar esta tesis, el valor de la
obra, si bien cambiaría, no disminuiría”.

Guamán Poma:
¿Nombre ficticio
o real?

Biografiás - 75

1532-1614
Felipe Guamán Poma de Ayala

Un valioso docu-
mento histórico

Desde que la “Nueva crónica y
buen gobierno” fuera descubierta
en 1908, por Richard Pietsch-
mann, en la Biblioteca Real de Co-
penhague (Dinamarca), y publica-
da en Francia en 1936,  ha servido
para desentrañar muchos misterios
del gobierno colonial; entre ellos,
los acontecidos en las repúblicas
de indios y en los corregimientos.

“Ciudad la Villa Rica de Oropesa de Guancavelica”; según Guamán Poma
de Ayala. Fue expropiada por la  Corona española en 1573, para garanti-
zar el monopolio del azogue y controlar la producción de plata en Potosí.

Con látigo en mano, un alguacil del corregidor obliga a
unos arrieros indios a llevar vino a Huancavelica para ne-
gociarlo (Guamán Poma de Ayala).

Otros cronistas indios fueron:

1. Titu Cusi Yupanqui. Tercer inca de Vilcabamba; hijo de Man-
co Inca. En 1570 dictó a un cura español los episodios de esa
resistencia indígena.

2. Juan Santa Cruz Pachacuti Yampi Salcamaygua. Autor de la
“Relación de antigüedades deste reyno del Pirú”. Fue un tí-
tulo puesto por mano ajena. Fue escrita los primeros años del
siglo XVIII. Trata de la historia andina desde la creación del
mundo y del primer hombre hasta la conquista del Tahuan-
tinsuyu por Pizarro. Interpone en esa historia una serie de tra-
diciones, que la convierten en valioso documento de la vida
cultural del antiguo mundo andino.

Cronistas del mismo linaje