Guaman Poma de Ayala
Valioso testimonio gráfico

“La nueva crónica y buen gobierno”, de
Felipe Guamán Poma de Ayala, no pudo
cumplir con los fines para los cuales el autor lo hizo, pero, con el correr del tiempo
se convirtió en el más importante documento gráfico sobre la vida y las costumbres de la época colonial.

1487-1533
Los indios: vasallos de los nuevos dueños del mundo andino

Los indios gimieron siempre en la esclavitud más completa
Felipe Guamán Poma de Ayala, un noble indio
Ha pasado a la historia por su crónica

Guamán Poma, el fundamento de su crónica
Fue un valiente alegato

Un mundo al revés
No le simpatizaron los incas
Una situación donde ... no hay remedio

Guamán Poma pretendia un buen gobierno de caciques de linaje

Un valioso documento histórico
Biografiás - 69
1532-1614
Felipe Guamán Poma de Ayala
Los indios: 
vasallos de los 
nuevos 
dueños del 
mundo andino

“No era oro ni plata lo que del Perú va a Europa sino sangre y sudor
de indios que son los que en este
país trabajan”, decía la memoria
de un virrey.
En su carta al rey, Guamán Poma
de Ayala dice: “A solo Vuestra Majestad incumbe el mirar por ellos
(los hombres andinos) como su rey
y señor natural que es de ellos, y se
duela de sus miserias y calamidades, y malos tratamientos y peores
pagas que continuamente reciben
en general de todo género de gente, tratándolos peor que a esclavos
venidos de Guinea, que aun a estos les tratan mejor por costarles el
precio que pagan por ello”.“Tirios
y troyanos”, pues, reconocían en
su tiempo la salvaje explotación de
los indios.

Los “indios gimieron siempre en la esclavitud más completa”

“Fueran cuales fuesen las mil providencias que, con la humanidad e interés verdaderamente cristianos tan dignos de reconocer, dictaron los monarcas, el hecho es que los desventurados indios gimieron siempre en la
esclavitud más completa [...] Los municipios distribuían los turnos, fijaban
los salarios, por supuesto, ridículos, para los particulares, y aun para proveer obligariamente a los vecinos de yerba, agua, leña y otros urgentes
menesteres diarios [...] Inmensidad de esos infelices, a turno también obligatorio en todas las provincias del Virreinato, que eran extraídos de su hogar y de su tierra, dejando a sus familiares en el más absoluto abandono
para ser ocupados en el servicio comunal de las poblaciones o en el laboreo y explotación de las minas [...]” (G. Leguía y Martínez).

Las subcastas de los indios y sus
miserables condiciones

Los indios, durante la colonia, estaban distribuidos en los siguientes grupos:

1.Indios de las reducciones.Pertenecientes propiamente a la
República de Indios.Estaban obligados a pagar los tributos
correspondientes y a comprar las mercaderías de los corregidores.También estaban obligados a pagar el “veinteno” a la
Iglesia, que era equivalente al cinco por ciento de su producción agrícola.

2.Indios yanaconas.Eran los siervos en las extensas tierras de
los españoles.Habían sido entregados a los conquistadores
y a sus descendientes, durante las reparticiones de tierras.Dicho sistema fue implantado por Francisco Pizarro y seguido
por los primeros gobernantes de la Colonia.

3.Indios mitayos.Eran los indios reclutados para trabajar en las
minas.También había mitayos para trabajar en la reparación
o construcción de caminos y puentes, así como en el mantenimiento de los tambos.Los hubo que acudían a las ciudades para participar en la construcción de obras públicas.
Otro tipo de mitayos eran los que estaban organizados para
el trabajo forzoso en las ricas tierras de españoles y criollos.

4.Indios jornaleros.Eran los trabajadores “libres” que hacían
servicios  temporales en alguna especialidad.En esa condición estaban, por ejemplo, los picapedreros, albañiles, carpinteros, cerrajeros, etc.

Carátula del libro de Felipe Guamán Poma de Ayala.

70 - Felipe Guamán Poma de Ayala
Biografías

Felipe Guamán Poma de Ayala, un noble indio
Guamán Poma de Ayala vivió, posiblemente, entre 1532 y 1614.Tampoco se sabe con exactitud su lugar de origen.Probablemente fue de Ayacucho.
Fue curaca, “dueño de tierras, colaborador de funcionarios españoles e
intérprete entre indios y españoles”.
Guamán Poma de Ayala fue, pues, un indio de la nobleza tahuantinsuyana; un curaca o cacique que había sido despojado de sus derechos durante la colonia y que emprendió la gran tarea de “hacerse respetar”.

1532
1584
1594

Nace en Lucanas, 
Ayacucho, don 
Felipe Guamán 
Poma de Ayala, 
el mismo año 
en que los 
españoles 
conquistan el 
Tahuantinsuyu.

Con 52 años 
de edad, Felipe 
Guamán Poma 
de Ayala era un 
cacique 
acomodado, 
con casa, 
hacienda 
y familia.
Sin embargo, 
abandonó su 
república para 
recorrer el 
Virreinato, 
aprender “otras 
lenguas”, servir 
a las autoridades 
españolas y 
compartir las 
vivencias de los 
más pobres.

Empieza a 
hacer un libro, 
que es el resumen 
de todas sus 
observaciones 
y experiencias, 
los que no solamente
describe con palabras
sino que los grafica 
con dibujos.

El personaje y su tiempo
Felipe Guamán Poma de Ayala, su hijo Francisco, sus perros, uno de los cuales se
llamaba “Amigo”, y su caballo.Poma de Ayala se identifica como el “autor”.

Biografiás - 71
1532-1614
Felipe Guamán Poma de Ayala
Es uno de esos casos típicos de reclamo pacífico por el que optaron la
gran mayoría de indios ante las autoridades españolas, con la esperanza
de ser escuchados incluso por los reyes de España.

Ha pasado a la historia por su crónica
Más se lo conoce por su obra que por su biografía.“Nueva corónica y
buen gobierno” (comúnmente conocida como “Nueva crónica y buen
gobierno”) fue escrita por Guamán Poma de Ayala entre 1594 y 1614.
Está escrita en castellano, con varias interjecciones en quechua y ocasionales frases en aymara.Por eso, solo desde el año 1973 se conoce en su
verdadera dimensión la obra de Guamán Poma.Es el cronista indígena
más importante de la historia del Perú.

Guamán Poma, el
fundamento de su
crónica

“El autor don Felipe Guamán Poma
de Ayala, digo que el cristiano lector estará maravillado y espantado
de leer este libro y crónica y capítulos y dirán que quién me la enseñó
que cómo la puede saber tanto.
Pues yo digo que me costado
treinta años de trabajo si yo no me
engaño, pero a la buena razón
veinte años de trabajo y pobreza.
Dejando mis casas e hijos y haciendas, y trabajando entrándome
al medio de los pobres y sirviendo
a Dios y a su Majestad, aprendiendo las lenguas y leer y escribir, sirviendo a los doctores y a los que
no saben y a los que saben... 
Y me he criado en palacio, en casa  del buen gobierno y en la audiencia y he servido a los señores
virreyes, oidores, presidentes y alcaldes de corte y a los más ilustres
en Cristo señoría obispos y a los
ilustres comisarios.
Y he tratado a los padres, corregidores, comenderos, visitados, sirviendo de lengua y conversando
preguntando a los españoles e indios pobres y a negros pobres.
He sido visitador de la santa iglesia y visitador general de indios tributarios y de composición de tierras.
Y como pobre con ellos trato y así
me descubren sus pobrezas, y los
padres de sus soberbias, lo cual si
lo escribiera lo que me ha pasado
en los pueblos tanto trabajo de la
soberbia de los padres, corregidores, comendero, de caciques principales los que persigue a los pobres de Jesucristo, hay veces es de
llorar, hay veces es de reír y tener
lástima”.

Felipe Guamán Poma de Ayala (“autor principal”), su padre Martín de
Ayala y su mujer o coya ante el obispo de Huamanga.

72 - Felipe Guamán Poma de Ayala
Biografías
Fue un valiente alegato

Este nieto de incas, luego de recorrer por 30 años diversas partes del Virreinato del Perú, ya anciano, con 80 años a cuestas, en 1614, rerornó a
Lucanas (Ayacucho) y encontró que había sido despojado de su casa y de
sus tierras.
Se quejó ante las autoridades de la provincia; pero solo logró que el corregidor, en complicidad con el párroco, lo expulsaran de su república.
Fue la gota de agua que revasó el vaso de su indignación por los maltratos que sufrían los indios y, aceptando la recomendación de un funcionario español de Potosí, acudió a la corte de Castilla (España) en calidad de
queja, enviando su famosa “Nueva crónica y buen gobierno”, de casi 800
páginas y 400 ilustraciones.Este expediente, en su tiempo, no sirvió para
nada.
Su crónica tiene una característica esencial.Una serie de dibujos, de tipo
caricaturesco pero con personajes plasmados en toda su dimensión expresiva.Esos dibujos explican cada uno de los temas de manera muy pintoresca e imaginativa.
Fue un alegato ante el rey de España por la situación que vivieron los indios en el Tahuantinsuyu y la miserable vida que llevaban en el colonia1614
1908
1936
1973

Luego de su 
peregrinaje, 
retorna a su tierra 
natal y encuentra 
que ha sido 
desposeído de 
todos sus bienes 
y, como alegato 
ante el rey de 
España, le envía 
su “Nueva crónica 
y buen gobierno”.
Probablemente, 
poco tiempo 
después muere, 
ya muy anciano.

Fue descubierto 
el original de la 
“Nueva crónica 
y buen gobierno”, 
en Copenhague, 
Dinamarca.

Se publica en 
Francia el libro 
de Guamán Poma 
de Ayala.

Empiezan a 
publicarse las 
versiones modernas 
de “Nueva crónica 
y buen gobierno”.

El personaje y su tiempo
Coya “Cápac Apo Mama Poma Valca”, mujer de indio principal del
linaje de Guamán Poma de Ayala, el autor de esta crónica gráfica.

Biografiás - 73
1532-1614
Felipe Guamán Poma de Ayala
je.Dice: “A solo Vuestra Majestad incumbe el mirar por ellos (los hombres
andinos) como su rey y señor natural que es de ellos, y se duela de sus miserias y calamidades, y malos tratamientos y peores pagas que continuamente reciben en general de todo género de gente, tratándolos pero que
a esclavos venidos Guinea, que aun a estos les tratan mejor por costarles
el precio que pagan por ellos....”.

“Un mundo al revés”

Guamán Poma de Ayala señala que el mundo donde vive, la Colonia, es
un “mundo al revés” y que con abusos e injusticias representa el caos
muy diferente al antiguo mundo andino.“Encuentra-dice Nathan Wachtel- que los valores indígenas tradicionales han sido quebrantados y que
el cristianismo y las leyes de la Corona traídos por los conquistadores para sustituir esos valores, no son practicados....Poma quiere transformar la
sociedad donde vive, restaurarla
en un orden justo; en resumen
abolir la dominación colonial: esta utopía conduce a la rebelión”.

No le simpatizaron
los incas

Pero la visión de los incas es negativa, ya que los presenta como
crueles e ilegítimos.Denuncia el
incesto que permanentemente cometían, empezando por Manco
Cápac, quien se casó con su hermana.

Una situación 
donde “... no hay 
remedio”

En la segunda parte, empieza con
la descripción de poblados, sus
fiestas y costumbres.Continúa denunciando los “abusos de los españoles, la pereza e idolatría de
los indios, la codicia de los caciques y la lujuria de los curas”.
Manifiesta que de esa situación
“no hay remedio”; aunque no deja de alabar al rey y a algunas autoridades coloniales.

Guamán Poma 
pretendía un buen 
gobierno de 
caciques de linaje

“Guamán Poma era convencidamente racista y aristocrático y
creía que el gobierno debía volver
a manos de los caciques de linaje
pues los problemas habían nacido
de la confusión de las castas, de la
proliferación de mestizos y mulatos, de la destrucción de los ayllus
y de la usurpación de cacicazgos
por indios del común.Para él, eran
El “autor” hace las preguntas a su majestad Felipe II.Guamán Poma de
Ayala se imaginaba esta escena al tener frente al rey de España.

74 - Felipe Guamán Poma de Ayala
Biografías

los caciques, mucho más que los Incas, quienes encarnaban la legítima
autoridad en el Perú.Para llevar a cabo los cambios, llega a ofrecerse él
mismo como gobernante- supervisor del Perú” (Literatura Peruana, fascículo 2.En: “Expreso”).
“Yo también como human, rey de aves, vuelo más y valgo más”, solía decir este culto curaca al enfrentarse a las autoridades españolas del Virreinato, reclamando contra los maltratos de los indios bajo su jurisdicción.
Aunque no logró su objetivo, pudo darse el gusto de enviar su queja a España, cosa que estaba totalmente ajena a la misérrima vida de casi la totalidad de los pobladores de las repúblicas de indios.

Encomendero viajando en andas.Guamán
Poma de Ayala dice: “Que el encomendero
se hace llevar en unas andas como Inga”.

Madre y padre defienden a su hija de los maltratos de un español (Guamán
Poma de Ayala).

Sin embargo, recientemente se ha encontrado en un archivo italiano un documento firmado por Anelio Oliva.“Allí se sostiene que Blas Valera y el mismo Anelio Oliva se conjuraron y usaron el nombre de
Guamán Poma para escribir la Corónica y
exponer sus ideas.Ello debido a que Valera tenía prohibido por su orden (era jesuita) escribir o formular opiniones.Aún no se
ha terminado de evaluar la veracidad y el
valor de este testimonio.Aunque se llegara a comprobar esta tesis, el valor de la
obra, si bien cambiaría, no disminuiría”.

Guamán Poma:
¿Nombre ficticio
o real?

Biografiás - 75
1532-1614
Felipe Guamán Poma de Ayala
Un valioso documento histórico
Desde que la “Nueva crónica y
buen gobierno” fuera descubierta
en 1908, por Richard Pietschmann, en la Biblioteca Real de Copenhague (Dinamarca), y publicada en Francia en 1936,  ha servido
para desentrañar muchos misterios
del gobierno colonial; entre ellos
los acontecidos en las repúblicas
de indios y en los corregimientos.

“Ciudad la Villa Rica de Oropesa de Guancavelica”; según Guamán Poma
de Ayala.Fue expropiada por la  Corona española en 1573, para garantizar el monopolio del azogue y controlar la producción de plata en Potosí.

Con látigo en mano, un alguacil del corregidor obliga a
unos arrieros indios a llevar vino a Huancavelica para negociarlo (Guamán Poma de Ayala).

Otros cronistas indios fueron:

1.Titu Cusi Yupanqui.Tercer inca de Vilcabamba; hijo de Manco Inca.En 1570 dictó a un cura español los episodios de esa
resistencia indígena.

2.Juan Santa Cruz Pachacuti Yampi Salcamaygua.Autor de la
“Relación de antigüedades deste reyno del Pirú”.Fue un título puesto por mano ajena.Fue escrita los primeros años del
siglo XVIII.Trata de la historia andina desde la creación del
mundo y del primer hombre hasta la conquista del Tahuantinsuyu por Pizarro.Interpone en esa historia una serie de tradiciones, que la convierten en valioso documento de la vida
cultural del antiguo mundo andino.

Cronistas del mismo linaje