Hipolito Unanue
158 - Hipólito Unanue
Biografías
Enlazado con dos libertadores

Junto a San Martín firmó el acta de la independencia del Perú y con Simón Bolívar
terminó desalojando a los españoles de
los Castillos del Real Felipe.Fueron, pues
seis años de entrega total al país, con probidad y sabiduría.Muy pocos líderes
peruanos han vivido como Unanue con el
reconocimiento total a sus méritos y con
la absoluta paz en su alma.

1755-1833

Un criollo que nació en Arica
Se hizo médico en Lima 
Sociedad Académica de Amantes del País
Anfiteatro Anatómico
Cargos y encargos realistas
Real Colegio de Medicina y una amonestación real
Viaje a España
Amigo y consejero de los virreyes
Cargos y encargos republicanos
Amigo y consejero de Bolívar
Su despedida y el fin de sus días
Unanue, símbolo de periodismo peruano
Biografías - 159

Hipólito Unanue
1755-1833

Se hizo 
médico en Lima
En el año 1777 la familia se trasladó a Lima, donde el joven Hipólito
estudió en la Universidad Mayor de San Marcos, obteniendo el grado
de bachiller en Medicina en el año 1783.
En ceremonia pública muy solemne, hizo el juramento para ejercer la
profesión de médico, contando con la asistencia de familiares y altas
autoridades políticas, académicas y eclesiásticas.En la universidad de
aquellos tiempos, muy pocos llegaban a aprobar la tesis, por lo que
causó un gran beneplácito saludar al graduado Unanue.
En el año 1788 ingresó como profesor a la Universidad Mayor de San
Marcos y se hizo cargo de la cátedra de Método de Medicina.

Sociedad Académica 
de Amantes del País
Participaba de las tertulias de la Lima culta y bohemia, sobre todo en las
que hacía doña Manuelita Orrantia, que  eran las más animadas, departiendo no solo conocimientos sino momentos de frivolidad.Hipólito Unanue era de las personas cuya presencia era muy solicitaba y apreciada.
Al darse cuenta de que faltaba una organización que sacara de esas tertulias los conocimientos del Perú y las hiciera públicas, en el año 1790 funda la Sociedad Académica de Amantes del País.En dicha iniciativa contó
con el patrocinio de la Universidad Mayor de San Marcos.Esta se convirtió en sede de dicha sociedad.Para ello en todo momento tuvo el apoyo
de su rector, don Tomás de Orrantia, pariente de Manuelita Orrantia.Unanue asumió el cargo de secretario de la Sociedad Académica de Amantes
del País.Mientras tanto, a través del “Mercurio Peruano”, se empezaron a
difundir las ideas de los integrantes de la reciente sociedad.Unanue escribía bajo el seudónimo de “Ariosto”.En su primer número, bajo el
título de “Idea general del Perú” se
describen los aspectos históricos y
geográficos  más importantes.En
otras páginas se da cuenta de las
misiones franciscanas que estaban
ubicadas a orillas de los ríos Huallaga, Marañón y Ucayali, y que
estaban bajo la dirección de los
padres Manuel Sobreviela y Narciso Girbal.Por primera vez, el lector peruano o extranjero se enteraba de las cosas que habían en el
Perú y de las que se habían hecho
antes, porque se relataban las características de los monumentos
arqueológicos existentes.

Anfiteatro 
Anatómico
Preocupado por la difusión de la
medicina, su profesión, acudió ante el virrey Francisco Gil de Taboada y Lemus (1790-1796) y lo comprometió a fundar el Anfiteatro
Anatómico, donde médicos y estudiantes comenzaron a practicar y
observar con sumo interés la disección de cadáveres.

Cargos y encargos
realistas
Por su reconocido conocimiento
sobre el Perú y su medio ambiente
en el año 1792, fue nombrado
Cosmógrafo Mayor del Reino, por
lo que se constituyó en uno de los
consejeros más importantes del virrey Francisco Gil de Taboada y Lemus.

Un criollo 
que nació en Arica
Don Hipólito Unanue nació en Arica el 13 de agosto de 1755.Su padre
fue don Miguel Antonio de Unanue y su madre doña Manuela Pavón.Arica, en ese tiempo, pertenecía al Perú, pero estaba a pocos años de ser escindida de su Madre Patria.En Arica inició el niño Hipólito sus estudios
con profesores particulares, como era moda en ese tiempo entre las familias criollas.Luego, se trasladó a Arequipa para estudiar en el Seminario
San Jerónimo, donde llegó a tener el grado de bachiller en Artes.

160 - Hipólito Unanue

Biografías
1755
1777
1783
1786
1788
1790
1792

179-1997
1805
1807

(13 de agosto)
Nace don Hipólito 
Unanue Pavón 
en el puerto de Arica.

Comienza sus estudios en la Universidad Mayor de San
Marcos, Lima.

Se gradúa de 
bachiller en
Medicina.

Juramenta como
médico.

Ejerce la cátedra 
de Método
de Medicina.

Funda la Sociedad 
Académica de 
Amantes del País.

Funda el Anfiteatro 
Anatómico.
Don Hipólito
Unanue es nombrado 
Cosmógrafo Mayor
del Reino.

Edita la “Guía política, eclesiástica y militar del Virreinato del
Perú”.

Publica su 
“Observación sobre 
el clima de Lima 
y su influencia en los 
seres organizados, 
en especial
el hombre”.

Es nombrado 
Protomédico
General.

El personaje y su tiempo
Catedral y Plaza Mayor de Lima, según acuarela de J. Prendergast, del siglo XIX.Obsérvese la pileta central con el Ángel de la Fama y los aguateros.En primer plano, caballeros y damas de la alta sociedad con vestimenta de la época.

Entre 1793 y 1797, editó la “Guía política, eclesiástica y militar del Virreinato del Perú”, una de las pocas publicaciones sobre la administración del Virreinato, seguramente una secuela de sus investigaciones como Cosmógrafo Mayor del Reino.
En el año 1805, Unanue expresa una vez más sus dotes de enciclopedista al publicar su obra: “Observación sobre el clima de Lima y su influencia en los seres organizados, en especial el hombre”.Allí, por
ejemplo, se ocupa de la hoja de coca y dice lo siguiente: “Los hechos
relativos a los cuerpos enfermos que ofrece la experiencia en el uso de
la coca son estos: afianza y conserva la dentadura; tomada en forma de
té, mueve la transpiración y alivia las asmas húmedas; en esta forma, o
mascada, restaura el vigor del estómago, disipa las obstrucciones, promueve el vientre y cura los cólicos extercorosos.Aplicada exteriormente, por la frotación y emplasto, modera o extingue los dolores trópicos
que origina el reumatismo causado por el frío.Tales son los hechos incontestables, que nos presenta la experiencia, en los cuerpos sanos y
enfermos que usan la coca”.
A los dos años siguientes, en 1807, otro virrey reconoció la enorme capacidad intelectual de Unanue y lo nombró Protomédico General.Fue
don Fernando de Abascal y Souza (marqués de la Concordia; 18061816).

Biografías - 161
Hipólito Unanue
1755-1833
rias más legítimas del Perú para
propio enaltecimiento y decoro.
Pero en Unanue, no había, a pesar de la liberalidad y de la tolerancia generosa de su espíritu
esa honda fibra de pasión que conduce al arrebato de la lucha a los
verdaderos insurgentes” (“Ideólogos de la Emancipación”, p.116).
Estas tratativas, seguramente, inclinaron el ánimo de Unanue a la
causa libertaria.
De ahí que el 15 de julio de
1821 fuera uno de los que suscribió el acta de la Independencia.

Cargos y encargos 
republicanos
Antes de su retiro del Perú, el general José de San Martín había
convocado al Primer Congreso
Constituyente.Unanue fue elegido diputado por Puno y llegó a
presidir dicho Congreso (del 20
de setiembre de 1822 al 20 de febrero de 1823).Cuando empezaron las divergencias entre José de
la Riva Agüero y los que apoyaban el ingreso de Bolívar con poderes absolutos, encabezados
por Antonio José de Sucre, el presidente del Perú abandonó Lima
y trasladó la sede de su gobierno
a Trujillo, en compañía de los
miembros de su gabinete y otras
autoridades.Entre ellos estuvo
Unanue, pero retornó a Lima
cuando le ofrecieron una senaduría.

Real Colegio de Medicina 
y una amonestación real

Por su propia voluntad, en el año 1808, funda el Real Colegio de Medicina de San Fernando, que, con el correr de los años, se convirtió en
la Facultad de Medicina de San Fernando de la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos, una de las más prestigiosas de América.
En el año 1813, cuando empezó la turbulencia política en las colonias
a causa de la inestabilidad política en España, reunió a sus alumnos para discutir sobre los hechos que estaban ocurriendo en la península
(ocupación napoleónica y convocatoria a las Cortes).
El virrey Abascal y otras autoridades académicas fueron informados de
dicha reunión y Unanue fue amonestado.
Ahí, seguramente, se produjo el punto de quiebre entre los realistas y
Unanue, porque empezó a colaborar con periódicos sediciosos, como
“El Verdadero Peruano” y el “Satélite del Peruano”, de abierta tendencia liberal.
Sin embargo, fue nominado diputado a las Cortes de Cádiz por Arequipa, de tal manera que tuvo que viajar a España.

Viaje a España
Cuando llegó a España, a fines del año 1813, ya se había dado la reacción absolutista y el rey Fernando VII había retornado al poder.Cumplió con visitar al rey, quien le ofreció el título honorífico de marqués
a lo que Unanue declinó.
Solo recibió un óleo sobre la Virgen de la Asunción que el rey le obsequió.
En el año 1815 aceptó el nombramiento honorífico de Médico de la
Real Cámara.
En el año 1816, al regresar al Perú, anunció que se  apartaba  de la vida pública, pero, entre  el 24 y 30 de setiembre de 1820, a petición del
virrey Joaquín de la Pezuela, participó como delegado de los realistas
en las conversaciones que estos sostuvieron con los delegados de San
Martín en Miraflores buscando un arreglo, que, como es sabido, no se
produjo.

Amigo y consejero de los virreyes

Esta época de la vida de Unanue es evaluada por el historiador Raúl Porras Barrenechea de la siguiente manera: “Y es que Unanue, -amigo y
consejero de los virreyes y delegado de estos a las conferencias de Miraflores- no es en realidad un espíritu ni un hombre de revolución.
Es tan sólo un adherente, prestigioso y benemérito.Aunque él no hubiera ido a la revolución, ésta le habría buscado como a una de las glo162 - Hipólito Unanue
Biografías
1808
1820
1821
1821-22
1821
1822

1822-1823
1824
1824-25
1825-26
1833

Funda el Real Colegio de
Medicina de San Fernando.

(24-30 de setiembre)
Interviene en las 
conversaciones
de Miraflores.

(15 de julio)
Suscribió el Acta de la Independencia del Perú.

(03.08.1821-21.09.1822)
Ministro de Hacienda del
Protectorado.

(12 de diciembre)
Es uno de los fundadores
de la Orden del Sol.

(10 de enero)
Es  incorporado a la 
Sociedad Patriótica.
Defendió la monarquía
como régimen de 
gobierno para el Perú.

(20.09.1822-20.02.1823)
Es miembro del Congreso
Constituyente.También
desempeña el cargo
de presidente de dicha
institución.

(20.01.1824-03.04.1824)
Ministro de Gobierno 
y Relaciones Exteriores.

(28.10.1824-25.02.1825)
Ministro de Hacienda.

(26.02.1825-03.04.1825)
Ministro de Gobierno 
y Relaciones Exteriores.
(10.04.1825-05.01.1826)
Vicepresidente del 
Consejo de Gobierno.
(10 de octubre)
Es condecorado 
por Simón Bolívar.

(15 de julio) Muere en la
localidad de Cañete.

El personaje y su tiempo
Carabobo 1821
CARACAS
Boyacá 1819
BOGOTÁ
Pichincha 1822
Guayaquil 1822
Trujillo
LIMA
Pisco
Paracas
Ayacucho 1824
Cusco

LA PAZ
Sucre 1825
Mendoza
SANTIAGO
BUENOS

AIRES

Junín 1824
QUITO
Bolívar
Campañas argentinas 
en el Alto Perú

San Martín
Amigo y consejero 
de Bolívar

Por fin, se dan las condiciones para que el general Simón Bolívar y Palacios asuma todo el poder.Este convoca también a Unanue, quien se
Biografías - 163
Hipólito Unanue
1755-1833
Sobre esta parte de la vida de Unanue, Raúl Porras Barrenechea dice:
“Mucho más significativo que calificar a Unanue de ‘patriota’, en el
sentido de que tenía esta palabra en
1821, o revolucionario, o de conspirador, es señalar aquello que hubo en él de más perdurable y auténtico: Unanue, amante del país.Esta
es, sin duda, la calidad fundamental del espíritu de Unanue, y la que
explica todas sus actitudes culminantes.Unanue, a través de todas
las transformaciones políticas del
Perú siguió siendo, sobre todo esto:
un amante del país.Y para un
amante del país, que había vivido y
trabajado bajo el más despótico de
los regímenes y dentro de él había
conseguido medidas de mejoramiento social e intelectual para sus
conciudadanos, y, para él, distinciones y honores insignes –cosmógrafo y protomédico, diputado a las
Cortes- lo esencial no era la forma
de gobierno, sino el bienestar general, la justicia y la dignidad.De allí
que no sean sino aparentes las oscilaciones de la vida política de Unanue, su figuración sexagenaria en la
independencia, su adhesión sucesiva a los proyectos monárquicos de
San Martín, al republicanismo fogoso de los ‘líderes’ del primer congreso constituyente, y a los planes
vitalicios de Bolívar.Postergando
toda vanidad doctrinaria y ajeno al
fanatismo y a las fórmulas rígidas de
los teóricos de su época, Unanue
solo persiguió con tesón un propósito, realizado siempre con honradez y limpieza de ánimo, el de servir a la patria que otros más audaces y más jóvenes que él habían hecho surgir, pero a la que él había sido el primero que enseñó que se
debía amar”.

Amante del país
Hipólito Unanue firmó el Acta de Independencia del Perú.

desempeña como Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores, entre
el 20 de enero al 3 de abril de 1824.
Dos veces más va a desempeñarse como ministro de Bolívar.Como
Ministro de Hacienda, entre el 28 de octubre de 1824 y el 25 de febrero de 1825.La tercera vez, como Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores, cargo que Bolívar le dio por segunda vez, entre el 26
de febrero hasta el 3 de abril de 1825.
Cuando Bolívar se ausentó del Perú para hacer una gira hacia el sur y
convalidar la creación de la República de Bolivia, Unanue fue encargado de la presidencia del poder ejecutivo desde el 10 de abril de
1825 hasta el 5 de enero de 1826.
En reconocimiento a su leal colaboración, Bolívar, el 10 de octubre de
1825, lo condecoró con la medalla cívica que tenía el busto del Libertador, con una leyenda que decía: “... cooperando a romper nuestras
cadenas y a establecer el imperio de la voluntad general”.
Por encargo de Bolívar, tuvo la misión de dar instrucciones a los delegados peruanos que asistieron al Congreso de Panamá, diciéndoles
que aboguen por el respeto a los límites territoriales existentes.

164 - Hipólito Unanue
Biografías

Perspectiva de la Plaza Mayor de Lima y construcciones aledañas vistas del lado oeste.La Catedral de Lima no tenía gradas sino balaustras.
Hacia el lado noreste -a dos calles atrás- se halla la iglesia de San Francisco.Hay dos calesas en las calles del perímetro de la plaza y sale abundante agua de la pileta central.Las mujeres, una con mantilla y la otra con sombrero, están con trajes largos de la época.Los varones lucen
sacón y sombrero.El esclavo lleva el paraguas para proteger a su ama (grabado antiguo de Willinsun).

Su despedida 
y el fin de sus días
Fue su última actuación pública y se retiró a sus predios de Cañete
despidiéndose con estas palabras: “Veinte años hace que trabajo con
indeclinable afán por la prosperidad y la independencia de mi patria:
como profesor y literato durante la dominación española; como magisBiografías - 165

Hipólito Unanue
1755-1833

Mercurio peruano
Fue, como dice el doctor Alberto Tauro del Pino en su “Enciclopedia
Ilustrada del Perú”: “el bisemanario de la Sociedad Académica de
Amantes del País (1791-1795), vale decir de los criollos y peninsulares identificados con la filosofía de la Ilustración, y que miraban hacia el comercio y la cultura como llaves del progreso inmediato.En
sus páginas fue mencionado por primera vez el Perú con el nombre
de patria, y a través de esa simple identificación se insinuó el afianzamiento conceptual del separatismo.Sus colaboraciones difundieron
noticias muy reveladoras en torno a los recursos naturales y la alta calidad de los ingenios del país.Y como sus mantenedores cabe destacar a José Baquíjano y Carrillo, Hipólito Unanue, Toribio Rodríguez
de Mendoza y el jeronimita Diego Cisneros.Por iniciativa de Carlos
Cueto Fernandini, la Biblioteca Nacional hizo una reedición facsimilar (1964-1966) de los 12 volúmenes que integran su colección; y les
agregó un volumen de índices preparados por Jean-Pierre Clement
(1979)”.

Unanue, símbolo
del periodismo 
peruano

“Si en el Mercurio Peruano su labor
adquiere proyecciones universales y
las producciones contenidas en sus
páginas se traducen al inglés, al
francés y al alemán, causando verdadera admiración en cuantos las
conocen, el ‘pensamiento vivo’ de
Unanue que se desprende de sus artículos del Nuevo Día del Perú tiene
la emocionada entonación del Padre de la Patria.No fue guerrero con
la espada, pero sí el luchador con la
pluma.Con sus escritos libra la
campaña espiritual.Ya los del período colonial habían encontrado resonancias en el precursor Juan Pablo Viscardo y Guzmán.Por ellos y
por los de la Emancipación, Hipólito Unanue se convierte en símbolo
del Periodismo Peruano.Afirma la
continuidad histórica y en todas sus
producciones vibra con noble persistencia el afán de servir a la Patria.
Por su siembra magnífica se forjó la
conciencia del Perú.Ella la realizó
por medio de los papeles públicos
que a su influjo, se convierten en fecundos vehículos de los sentimientos nacionalistas” (Vélez Picasso, citado por Juan B. Lastres en “Hipólito Unanue”, Ministerio de Educación; Lima; 1955).

trado desde el dichoso día 28 de julio de 1821, en que proclamé al lado de San Martín, la Independencia nacional hasta el año de 1826, en
que con la entrega de las fortalezas del Callao, último asilo de los enemigos, selló la libertad de América, el héroe Simón Bolívar.En tan dilatado período, ¡cuántos disgustos y contrariedades han oprimido mi
alma; y cuántos peligros han amenazado mi existencia!Pero todo ha
sido para el bien; y doy por feliz mi misión, cuando pienso que al separarme de los altos destinos a donde me llamaron los dos más ilustres
guerreros de la América, San Martín y Bolívar, mi patria queda triunfante y libre, abierta la senda de la paz y la goria”.

En Cañete, luego de siete años, murió el 15 de julio de 1833.