Ines de Huaylas

56 - Inés de Huaylas

Biografías

Coya

Hermana de Atahualpa, de estirpe
señorial. Conquistó a dos españoles
y se hizo respetar por los chapetones.

Inés de Huaylas

Los conquistadores en Áncash.

El futuro de doña Inés.

Biografías - 57

Inés de Huaylas

Inés de Huaylas

Fue una  princesa inca, de la más alta nobleza del Tahuantinsuyu. Su
padre fue Túpac Inca Yupanqui y su madre una hija del curaca de
Huaylas. Nació en un lugar denominado Tocash (Callejón de Huaylas).

En las últimas décadas del siglo XIV,  llegó a ese lugar, en su viaje pa-
ra conquistar a los "huaras", "piscobambas" y "conchucos", Túpac Inca
Yupanqui, quien cumplió su cometido, aunque con gran esfuerzo y
con una formidable tropa que contaba con  miles de soldados, debido
a la feroz resistencia que pusieron los habitantes del lado oriental de
la Cordillera Blanca. Entre los trofeos que llevó al Cusco se encontra-
ba la hija de uno de los curacas. Más tarde, con esa ñusta tuvo Huay-
na Cápac a una de sus hijas.

En el año 1532  llegaron los hombres de Occidente. Pizarro y su esca-
so ejército poseían armas de fuego, caballos, armaduras, espadas y pe-
rros amaestrados para cazar hombres. Eran guerreros recientemente fo-
gueados en la lucha y expulsión de los árabes, de la conquista de Nue-
va España, además, firmes creyentes de que eran los elegidos de Dios.

Ayudados por indios huascaristas conquistaron un grandioso imperio
apresando a Atahualpa Inca Yupanqui. La joven ñusta, que pertenecía
a la corte del inca prisionero,  fue bautizada a los 17 años, recibiendo
el nombre de Inés de Huaylas Ñusta.

Pizarro se enamoró de ella y la escogió como su pareja, lle-
gando a tener con ella dos hijos: Inés y Gonzalo Pizarro Yu-
panqui. Los descendientes de estos llegaron hasta la quinta
generación. Doña Luisa Vicenta Pizarro y Fernández-Somo-
za, los últimos herederos de Pizarro y Huaylas,  murieron sin
sucesión, en el año 1756.

Los conquistadores en Áncash

Francisco Pizarro, luego de la captura y muerte del último
emperador Inca en Caxamarca (actual Cajamarca), en su via-
je al Cusco, ingresó a la región Áncash, por la zona de Pallas-
ca. El 23 de agosto de 1533, cruzó el río Tablachaca con su
comitiva integrada por el padre Valverde, de doña Inés de
Huaylas Ñusta, Diego de Almagro, el nuevo Inca Túpac
Huallpa, el general Chalcochima, como prisionero, el secre-
tario del conquistador Pedro Sancho de la Hoz, 400 hom-
bres, miles de indios auxiliares, negros, moriscos y sus pe-
rros. Una larga columna de cargueros indígenas, les seguía
con el oro, la plata y los abastecimientos.

El fértil valle de los Huaylas por
su estratégica ubicación geográ-
fica, resultaría paso obligado de
los conquistadores. Y es así que
sin confirmarse el dato, el 20 de
enero de 1572, día domingo, se
fundaría el pueblo de Huaraz ba-
jo la advocación de San Sebas-
tián, por el capitán Alonso de
Santoyo y Valverde.

Huaraz asume en esa fecha la se-
de del Corregimiento de Huaylas
hasta 1784. Entre esa fecha y
1821, es capital del partido o
subdelegación de Huaylas.

El 12 de febrero de 1821, por
disposición del Reglamento pro-
visorio de Huaura, con la firma
del general José de San Martín,
en plena guerra de Independen-
cia, se convierte en capital del
departamento de Huaylas.

Laguna de Llanganuco, en el Callejón de Huaylas, zona
de la cual era doña Inés.

58 - Inés de Huaylas

Biografías

El futuro de doña Inés

Después de su viaje al Cusco, Pizarro busca en la costa andina un lu-
gar seguro para fundar la capital de su gobernación.

Funda la Ciudad de los Reyes el 18 de enero de 1535 y le da la cate-
goría de ciudad-capital.

"El vínculo con Inés Huaylas facilitó a Pizarro en el Cusco el apoyo de
Manco Inca, hermano de la ñusta, contra los intentos de resistencia de
los generales quiteños.

No sabemos cómo reaccionó ella ante las profanaciones y el saqueo
de los lugares sagrados incas. Algunas versiones aseguran que Inés co-
laboró con la rebelión de Manco Inca en 1536.

Incluso se asegura que Inés facilitó al inca la fuga del Cusco, fuga que
permitió a Manco Inca reunir un ejército y poner sitio a la ciudad. En
todo caso, el vínculo con el jefe de la conquista se mantuvo inaltera-
ble hasta 1538.

Entonces, súbitamente, se deshizo el matrimonio, a la usanza inca, e
Inés contrajo prontas nupcias en Lima, ante los altares, con otro con-
quistador, Francisco de Ampuero, uno de los que había estado presen-
te en la captura de Atahualpa.

Subsistió durante muchos años la versión que el propio Pizarro los ins-
tó a casarse, espada en mano, tras haberlos sorprendido como aman-
tes" (Áncash, La República, 2003).

Pizarro murió asesinado en el año 1542, como sabemos, asesinado por
los almagristas. "… no incluyó en su testamento ni a Inés ni a sus hi-
jos, aunque éstos luego recibirían mercedes por su condición. Los hi-
jos fueron enviados a España por Ampuero bajo la protección del rey.
Francisco de Ampuero llegó a ser alcalde mayor de Lima y dio a su es-
posa india fortuna y buen nombre.

Tuvo con ella tres hijos y al morir dejó a su esposa sus bienes. Inés
Huaylas sobrevivió a su viudez muchos años y murió en Lima en bue-
na estima y con nutrida descendencia.

Cuenta José Antonio del Busto (1984) que la ilustre huaylina fue cono-
cida como `la madre de los Ampueros´, por los `muchos y poderosos´
criollos limeños de ese nombre que heredaron su sangre" (Áncash, La
República, 2003).

1533

1538

1542

Conoce
a Pizarro
en Cajamarca.

Se separa
de Pizarro.

Luego de la muerte
de Pizarro,
se convierte
en esposa
de Ampuero.

El personaje y su tiempo

Biografías - 59

Inés de Huaylas

Retrato imaginario de Inés de Huaylas.

Pizarro se enamoró 
pérdidamente

de la coya Inés.