Jorge Chavez

278 - Jorge Chávez Dartnell

Biografías

¡Arriba, más arriba...!

Muy poco tiempo duró el vuelo de su avión en
los aires alpinos pero logró pasar la cordillera.
Lamentablemente, el viento revolcó al Bleriot y
el heroico aviador resultó mortalmente herido.
Logró la hazaña y su nombre quedó impregna-
do en las páginas de la historia.

1887-1910

Un peruano que nació en París

Un rico deportista

Mecánico, electricista y corredor de autos

Obtiene su primer récord mundial

Adquiere un Bleriot y se prepara para la gran competencia

Realiza un vuelo de prueba

El vuelo a la gloria

Jorge Chávez en Lima

La aviación en el Perú

Mención aparte: Pedro Paulet

La acción heroica de José Abelardo Quiñones Gonzales

Biografías - 279

1887-1910
Jorge Chávez Dartnell

Un peruano
que nació en París

Nació el 13 de junio de 1887 en la ciudad de París,
capital de Francia. Sus padres fueron don Manuel
Chávez Moreyra y doña María Rosa Dartnell y Guis-
se. Estos habían emigrado a Europa después de la
Guerra del Pacífico y deseosos de que su hijo mantu-
viera la nacionalidad peruana como ellos, lo inscri-
bieron en el consulado del Perú en París.

Un rico deportista

Desde muy niño fue aficionado a los deportes y al
atletismo, actividades que llegó a compartir con otro
hermano. Al morir su padre, los hermanos Chávez
Dartnell heredaron una considerable fortuna, sufi-
ciente para llevar una vida llena de comodidades y
dedicarse a las cosas que más les gustaban.

Mecánico, electricista
y corredor de autos

Fue alumno de la escuela Violet  de Electricidad y de
Mecánica Industrial de París. Luego, ingresó en la Es-
cuela de Aviación fundada por Henir y Maurice Far-
man, empresarios que se habían iniciado en la cons-
trucción de diversos tipos de aviones.
Cuando alcanzó la mayoría de edad, que por enton-
ces era a los 21 años, cumplió uno de sus caros an-
helos, ser corredor de autos, pero se entusiasmó mu-
cho cuando, en los primeros años de 1910, Luis Ble-
riot logró la hazaña de cruzar los aires del Canal de
la Mancha y conectar vía aérea los países de Francia
e Inglaterra.
Por tal motivo, para conocer mejor los secretos de los
aviones, hizo estudios sobre mecánica y motores en
la empresa de Louis Paulham.

Obtiene su primer 
récord mundial

En julio de 1910, Jorge Chávez terminó el contrato
que lo ligaba a la firma Farman y aceptó la propuesta
de la empresa Bleriot.

El brevete 
número 32

En febrero de 1910 ingresó en la escuela

Farman y, con un avión de dicha marca, el

28 de febrero de 1910, en Reims, logró

mantener su avión en el aire durante 1 ho-

ra y 42 minutos.

A los 23 años de edad obtuvo el brevete de

aviador número 32.

Después participó en las competencias de

aviación realizadas en las ciudades de Ni-

za, Lyon, Reims, Rouen y Tours, donde al-

canzó a cubrir una distancia de 147 km. En

Biarritz se clasificó en segundo lugar en

una competencia de aviación que consistía

en mantenerse el mayor número de horas

en el aire, desplazarse a más velocidad y

con acrobacia. En Rouen llegó a ocupar el

primer lugar.

Jorge Chávez y su Bleriot XI.

280 - Jorge Chávez Dartnell

Biografías

El 3 de agosto de 1910, a bordo de un Bleriot, voló en los balnearios
de Bournemouth y Blackpool, desplazándose en el aire en una distan-
cia de 1 755 m, lo que fue considerado como un récord mundial. Por
supuesto, fue vencedor de la competencia.
El 18 de agosto de 1910 se inscribió en el raid Brigue-Milán, la trave-
sía de los Alpes, que había sido convocada por el diario londinense
Daily Mail, con un premio de 50 mil francos al ganador. Se inscribie-
ron 17 aviadores más.

Adquiere un Bleriot y se prepara para 
la gran competencia

En el mes de setiembre compró el Bleriot XI, equipado con un motor
rotativo Ghome “Omega”, de 7 cilindros y una potencia de 50 HP.  
El 6 de setiembre de 1910, con su monoplano Bleriot XI superó su
récord anterior, obteniendo en los cielos de Issy la distancia de
2 680 m.

Las competencias aeronaúticas en los primeros años del siglo XX eran muy populares,
aunque muy riesgosas.

1887

1910

(13 de junio)
Nace en París don 
Jorge Chávez Dartnell.

(Febrero)
Ingresa a la escuela
Farman.
(28 de febrero)
Con un avión Farman
hace su primer vuelo
en Reims.
(Julio)
Jorge Chávez 
acepta la propuesta 
de Bleriot y se 
desliga de Farman.
(3 de agosto)
A bordo de un 
Bleriot obtiene 
su primer récord 
mundial de altura.
(18 de agosto)
Se inscribe en 
el raid Brigue-Milán.
(Setiembre)
Compra su Bleriot XI. 
(6 de setiembre)
Con su monoplano 
Bleriot XI obtiene 
otro récord 
mundial de altura.
(19 de setiembre)
Hace un vuelo 
de prueba encima 
de los Alpes.
(23 de setiembre)
Pasa los Alpes 
pero se accidenta 
al aterrizar.
(27 de setiembre)
Muere en el 
hospital San Biaggio.

El personaje y su tiempo

Biografías - 281

1887-1910
Jorge Chávez Dartnell

Realiza un vuelo de prueba

El 19 de setiembre decide hacer un vuelo de prueba para atravesar los
Alpes. A pesar de que las condiciones no son favorables, parte de Bri-
gue elevándose  en espiral para ganar altura. 
Luego, se dirige hacia el nevado Aletsch, lo supera y va hacia Ospizio,
a una altura de 2 mil metros, surca el Tunnetsch y se dirige sobre el
Simplón. 
Un fuerte viento hace dar un salto de la nave de 50 m y un remolino
le hace perder el control de la nave a Jorge Chávez. Pero, empleando
toda su fuerza de voluntad, controla la situación, logra salir del torbe-
llino y a toda máquina llega a Brigue.

El vuelo a la gloria

El 23 de setiembre de 1910, a las 11 am, realiza un viaje de 2 horas por
el cuello del Simplón y regresa a tierra. Cree que es el momento de atra-
vesar los Alpes y, ayudado por su mánager y mecánico Arturo Duray, pre-
para el viaje. Decide hacer la travesía de los Alpes. Coloca su monopla-
no Belriot XI-I en la partida a las 13,28 horas, ace-
lera el motor y levanta vuelo en la ciudad suiza de
Brigue. Se dirige hacia el glaciar Altesch. Pasa a
unos 300 metros del Simplón. 
Vencido dicho paso, se dirige hacia Ospizio, a una
altura de mil metros. A los 51 minutos, avista la ciu-
dad italiana de Domodósola y dirige su nave hacia
dicha ciudad. Vuela sobre el Monscera, pero al dar-
se cuenta de que fuertes vientos amenazan al avión,
enfila hacia el valle del Gondo y superando el pico
Pioltone por fin va a Domodósola para aterrizar.
Pero cuando se encuentra a sólo a 20 m de altura
se rompen las cuerdas de piano que sujetaban las
alas del avión y el aparato se precipita a tierra. 
El golpe es terrible y Jorge Chávez, que había logra-
do cruzar los Alpes, queda con las dos piernas frac-
turadas. Así lo llevan al hospital San Biaggio. Su
agonía dura tres días y antes de morir exclama:
“Arriba... más arriba todavía”. Fallece el 27 de se-
tiembre de 1910.

Jorge Chávez en Lima

Sus restos fueron traídos a Lima luego de 47 años,
en setiembre de 1957, y descansan en la base aé-
rea de Las Palmas.
En su homenaje, se ha erigido un monumento en
la plaza que lleva su nombre, en Lima.

Jorge Chávez acariciando las cuerdas de su avión, las que más tar-
de se romperían por la fuerza del viento alpino.

282 - Jorge Chávez Dartnell

Biografías

La aviación en el Perú

En 1840, el colombiano José María Flores
se eleva con un globo aerostático por los
cielos de Lima.
En 1878, el teniente coronel Pedro Ruiz
Gallo hace una nave propulsada por un
motor de 5 HP, pero sin resultado positivo.
En 1895, el ingeniero Pedro Paulet Mosta-
jo construye el primer motor turbo-impul-
sor con 200 libras de empuje y combusti-
ble de gasolina con piróxido de nitrógeno,
llamándolo “Girándula Motriz” y que fue
instalado en su avión-cohete, llamado “Au-
to Bólido” o “Avión Torpedo”. Por ese pro-
yecto, es reconocido como precursor de la
navegación aeroespacial.
En 1910 se funda el Aéreo Club Peruano.
El 2 de diciembre de 1915 el capitán Juan
E. O´Connor realiza las maniobras milita-
res en un avión Bleriot XI, parecido al que
tenía Jorge Chávez.
En 1922 el norteamericano Elmer Faucett
funda la compañía de transporte comercial
“Faucett”, la que empieza a operar con sus
propios aviones de pasajeros y carga en
1928.
El 27 de noviembre de 1923 el presidente
Augusto B. Leguía inaugura la Escuela de
Aviación Militar Jorge Chávez, en Las Pal-
mas.
A fines del año 1928 don Carlos Martínez
de Pinillos, con su avión “Perú”, recorre va-
rios países de Sudamérica.
Entre 1935 y 1949 el mayor general FAP
Armando Revoredo Iglesias une varias ciu-
dades de Sudamérica al mando de su es-
cuadrilla “Los Zorros”.
El 23 de julio de 1941, durante el conflic-
to con el Ecuador, se inmola por la patria
el capitán FAP José Quiñones Gonzales,
quien, alcanzado por las balas  enemigas,
no piensa en salvarse sino enfila su nave
hacia la batería enemiga, destruyéndola;
convirtiéndose así en héroe nacional y má-
ximo exponente de la aviación militar.

Biografías - 283

1887-1910
Jorge Chávez Dartnell

Ala desprendida del Bleirot XI, caído aparatosamente. Al fondo, los contrafuertes de los Alpes (foto “El Comercio”).

284 - Jorge Chávez Dartnell

Biografías

Entierro de los restos mortales de Jorge Chávez.

Mención aparte: Pedro Paulet

Entre los pioneros de la aviación peruana merece una mención aparte el cien-
tífico Pedro Paulet (1874-1945), quien nació en Arequipa y estudió en la Uni-
versidad de San Agustín (ciencias y letras) y en La Sorbona, París (química apli-
cada). Optó por el título de ingeniero químico. Luego, ingresó al cuerpo di-
plomático peruano y fue nombrado cónsul en Amberes (1903).
En 1905 estuvo en Lima dirigiendo la Escuela de Artes y Oficios, recién inau-
gurada. Regresó a Europa en 1921 y ejerció el consulado en Dresde, en Ams-
terdam, Oslo, Rotterdam y en Yokohama, Asia. Retornó a Lima en 1935 y fue
profesor en la Pontificia Universidad Católica del Perú en la Facultad de Cien-
cias Económicas. En 1941 fue designado como consejero comercial en la em-
bajada peruana de Argentina. Por lo tanto, las actividades de Paulet fueron
múltiples. Pero su contribución más notable fue en el campo de las ciencias.
Paulet es considerado, junto a Goddard (EEUU) y Tsiolkovski (Rusia), precur-
sor de la Era Espacial. En efecto, Paulet diseñó un cohete bipropulsor en el
cual el oxidante y el hidrocarburo se mezclaban en una cámara de combus-
tión, similar al principio que rige los modernos cohetes espaciales. Él lo deno-
minó “avión-torpedo”, destinado a navegar por el espacio extraterrestre.
Murió siendo diplomático del Perú en Argentina.

Biografías - 285

1887-1910
Jorge Chávez Dartnell

La acción heroica de 
José Abelardo Quiñones Gonzales

Los ecuatorianos, entre 1936 y 1941, se habían apoderado de las islas de Matapalo y
Noblecilla, meseta de El Caucho, Rancho Chico, Carabanas, La Bomba, Palo Negro,
etc., que comprendía un área territorial de 13 480 km2. Indudablemente, era una fran-
ca agresión a la soberanía del Perú, ya que esos sitios, isleños y continentales, eran his-
tóricamente suyos.
El gobierno de Manuel Prado protestó ante ese hecho. Como los esfuerzos diplomáti-
cos fueron en vano, no hubo otra salida sino organizar a las tropas peruanas para de-
fender la soberanía nacional. Se encargó de tal acción militar al Agrupamiento del Nor-
te, al mando del general Eloy G. Ureta (1892-1965), en 1941. Varios fueron  los enfren-
tamientos y las escaramuzas militares en la frontera entre las tropas peruanas y ecuato-
rianas, pero la más importante fue la batalla de Zarumilla del 23 de julio de 1941, don-
de la pericia y la valentía de los peruanos se impuso, consumándose la victoria el 31
de julio.
Desde ese momento, el avance de las tropas peruanas se hizo incontenible, las que no
cesaron hasta invadir la provincia de El Oro, ocupando Santa Rosa, Arenillas, Machala
y Pasaje, sus pueblos más importantes.
Esas acciones bélicas se realizaron gracias a una estrecha coordinación entre el ejérci-
to y la fuerza aérea.
Durante el ataque aéreo se produjo un hecho digno de resaltar. Fue un acto heroico
realizado por el joven aviador peruano José Abelardo Quiñones Gonzales (1914-1941).
Quiñones Gonzales era piloto de uno de los cuatro aviones que, formando una escua-
drilla, tenía la misión de atacar posiciones enemigas en Quebrada Seca, el 23 de julio
de 1941.  Cuando la escuadrilla emprendió vuelo, el avión de Quiñones iba de “ale-
ro”, por el lado derecho de la escuadrilla.
Los aviadores de la escuadrilla descubrieron el objetivo, que era la artillería enemiga
que estaba obstaculizando el avance de la infantería peruana. La escuadrilla peruana
se acercó para barrer la artillería enemiga, cuando en eso el avión que piloteaba Qui-
ñones fue alcanzado por los disparos de una batería antiaérea ecuatoriana. Su avión
empezó a incendiarse y perder rápidamente altura; se precipitaba a tierra.

El joven aviador pudo haber saltado y salvarse usando su paracaí-
das; pero prefirió seguir maniobrando hasta enfilar su avión in-
cendiado hacia la artillería enemiga. Consiguió que su avión en
llamas llegase al objetivo, destruyendo las instalaciones ecuato-

rianas y dejando el camino libre para que avancen las tropas pe-
ruanas. Pero José Abelardo Quiñones Gonzales murió en ese he-
roico acto; se inmoló por la patria. Por esa ofrenda heroica de su
vida, José Abelardo Quiñones Gonzales  es considerado el héroe
máximo de la aviación militar del Perú.

José Abelardo Quiñones murió 
heroicamente a los veintisiete años de edad.