Jorge Basadre Grohnann

Biografías

Historiador 
de la República

Basadre es el tacneño más notable del siglo XX
y el historiador más confiable de la época re-
publicana. En su libro: “El Perú: problemas y
posibilidades” hay un mensaje permanente de
nuestra peruanidad, así como un canto sereno
al porvenir.

1903-1980

Basadre y su niñez en Tacna ocupada

La familia Basadre-Grohmann es obligada a viajar a Lima

La generación reforma

Entra al servicio de su universidad

Basadre: Luchador social

Inicia su carrera docente y su amistad con Mariátegui

Sus publicaciones iniciales y su viaje al extranjero

Basadre: Al servicio de la cultura

Vida social y aficiones

Ministro de Educación

Una proficua obra histórica

Biografías - 335

1903-1980
Jorge Basadre Grohmann

Basadre y su niñez en Tacna
ocupada

El 12 de febrero de 1903 nació en Tacna don Jorge Basadre Grohmann.
Sus padres fueron don Carlos Basadre Forero y doña Olga Grohmann
Butler. Tacna estaba ocupada por los chilenos, quienes se mostraban
reacios a realizar el plebiscito que estaba estipulado en el Tratado de
Ancón de 1883. Los tacneños, por su parte, estaban ansiosos de retor-
nar al seno de  la querida patria, el Perú. “Viví mis primeros años en la
Tacna ocupada por los chilenos”, dice Basadre recordando esos años.
Aprendió a leer y escribir en el Liceo Santa Rosa, una escuela fundada
por la maestra doña Carlota Pinto de Gamalla y que funcionaba en su
casa, en la clandestinidad. “En esa época, dice Percy Cayo, no se po-
día ver ondear la bandera del Perú ni era permitido cantar el Himno
Nacional. Basadre siempre llevó consigo sus recuerdos de niñez tacne-
ña, donde pasó nueve años de su vida. Allí fue forjada su peruanidad
bullente...”. “Lo importante fue respirar el aroma de los libros desde
temprano”, cuenta el mismo Basadre al evocar sus primeras lecturas en
su querida Tacna.

La familia Basadre-Grohmann 
es obligada a viajar a Lima

En 1912, la familia Basadre-Grohmann viajó a Lima, donde establecie-
ron su residencia. Su hijo Jorge Basadre Ayulo cuenta lo siguiente: “En
1912, dos años después de la muerte de mi abuelo, la familia se ve
obligada a dejar Tacna”. A la sazón, Jorge Basadre Grohmann tenía 9
años y realizó sus estudios de primaria en el Colegio Alemán (hoy, CEP
Alejandro von Humboldt). Luego, porque dicho colegio fue cerrado al
caer el gobierno alemán en manos de los nazis, sus estu-
dios del último año de  secundaria los hizo  en el Cole-
gio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe, en 1918. A
los 13 años de edad ya era asiduo lector en la Biblioteca
Nacional. Para ello, porque en ese tiempo no se consen-
tía a lectores menores de edad, que lo eran hasta los 21
años de edad, el entonces director de la Biblioteca Na-
cional, don Luis Ulloa, “para no romper el reglamento”,
hizo colocar una mesa fuera de la “sala de lectura” a don-
de los bibliotecarios le llevaban los libros que Basadre pe-
día. Allí conoció a otro contertulio del director, lector

empedernido y autodidacta, don
José Carlos Mariátegui, de quien
se hizo amigo.

La generación
reforma

En 1919, a los dieciséis años de
edad, “huérfano, pobre y provin-
ciano”, Jorge Basadre ingresó a la
Universidad Nacional Mayor de
San Marcos, formando parte de
la generación de la Reforma, jun-
to a Raúl Porras Barrenechea,
Luis Alberto Sánchez y Jorge Gui-
llermo Leguía (“mi hermano”, so-
lía decir de este), entre otros. Di-
cho año también empieza a tra-
bajar como auxiliar en la Biblio-
teca Nacional.

Entre 1925 y1926, Jorge Basadre
interrumpió sus estudios univer-
sitarios y asumió el cargo de se-
cretario de la Comisión Jurídica
en la Comisión Plebiscitaria de
las provincias cautivas de Tacna y
Arica.

Carátula del boletín patriota “Tacna Cautiva”, de 1901, en la
que se publica una foto del paseo de la bandera peruana por las
calles de Tacna el 28 de julio, encabezado por la Sociedad de
Artesanos “El Porvenir”, tomando como pretexto los funerales
de un compatriota.

336 - Jorge Basadre Grohmann

Biografías

Entra al servicio 
de su universidad

En 1926 fue nombrado director de la Biblioteca Central de la Universi-
dad Nacional Mayor de San Marcos. En coautoría con José Jiménez
Borja, publicó su libro “El Alma de Tacna”. Como ningún historiador,
Basadre expresó en casi todas sus obras el amor a su terruño.
Hasta el año 1927 permaneció como estudiante en la Universidad Na-
cional Mayor de San Marcos. Durante sus años de vida universitaria,
Basadre  ejerció sus funciones de conservador en la Biblioteca Nacio-
nal y de profesor de Historia en varios colegios de la capital.

Basadre: 
luchador social

En este último año de sanmarquino, Basadre estuvo ligado con las lu-
chas por la reivindicación social. Sus dirigentes fueron perseguidos por
el gobierno de Leguía, entre ellos José Carlos Mariátegui, quien tuvo
que recluirse en una clínica. Hildebrando Castro Pozo fue apresado
junto a otros manifestantes, entre los cuales estuvo Basadre, a quien lo
encarcelaron durante varios meses en el penal de San Lorenzo.

Basadre, junto a otros personajes, en la firma de un importante documento.

1903

1912

1918

1919

1925

1926

1927

1928

(12 de febrero)
Nace, en Tacna, don
Jorge Basadre
Grohmann.

La familia 
Basadre-Grohmann 
se instala en Lima.

Termina su educación
secundaria en el 
Colegio Nacional 
Nuestra Señora 
de Guadalupe.

Jorge Basadre 
ingresa a la 
Universidad Nacional
Mayor de San Marcos.

Se desempeña como
secretario de la 
Comisión Jurídica y
miembro de la 
Comisión Plebiscitaria
de Tacna y Arica
hasta 1926.

Es nombrado 
director de la Biblioteca
Central de la 
Universidad Nacional
Mayor de San Marcos.
Publica su libro
“El Alma de Tacna”.

Termina sus 
estudios en la 
Universidad Nacional
Mayor de San Marcos.
Es encarcelado 
durante varios 
meses en la isla 
penal  San Lorenzo.

Se publican sus libros
“La multitud, la ciu-
dad y el campo en el
Perú” y “Programa
analítico de Historia
del Perú”.

El personaje y su tiempo

Biografías - 337

1903-1980
Jorge Basadre Grohmann

Inicia su carrera docente 
y su amistad con Mariátegui

Luego de salir de la prisión, Basadre, el año 1928, inició su carrera do-
cente en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y de asistente
en la Biblioteca Central de dicha universidad. Adquirió la biblioteca de
José Carlos Mariátegui, a quien lo frecuentaba con asiduidad después
de su retorno de Europa.  Más tarde, ejerció la cátedra en la Escuela Mi-
litar de Chorrillos, en la Pontificia Universidad La Católica y en centros
superiores de Argentina, España y Estados Unidos de América.

Sus publicaciones iniciales y 
su viaje al extranjero

En 1929 se publicó su libro “La multitud, la ciudad y el
campo en la Historia del Perú”. Asimismo, la Librería Mi-
nerva publicó su monografía “Programa analítico de Histo-
ria del Perú”.
En 1930, bajo el sello editorial de E. Rosay, se publicó su li-
bro: “La iniciación de la República”.
En 1931 se  publicó su libro “Perú: problemas y posibilida-
des; ensayo de una síntesis de la evolución histórica del Pe-
rú”. Dejó la dirección de la Biblioteca Central de la Univer-
sidad Nacional Mayor de San Marcos y se graduó como ba-
chiller en Derecho. Luego, viajó a los Estados Unidos de
América para seguir estudios de organización de bibliotecas
en la Universidad de Columbia, gracias a una beca conce-
dida por la fundación Carnegie. Luego de culminar sus es-
tudios en el país del norte, viajó a Europa donde siguió es-
pecializándose en organización de bibliotecas.  Luego, fue
a Europa a seguir cursos de perfeccionamiento en la Univer-
sidad de Berlín y hacer  investigaciones en los archivos de
España. 
Regresó de los Estados Unidos de América en 1935. En di-
cho año, se reabrió la Universidad Nacional de San Marcos,
luego de un prolongado receso.

Basadre: al servicio de la cultura

En 1943 la Biblioteca Nacional fue afectada por un incen-
dio. El presidente Manuel Prado Ugartecehe convocó a Jor-
ge Basadre para que asumiera la dirección y la reconstruye-
ra. En 1944 fundó la Escuela Nacional de Bibliotecarios. En
el mes de junio de 1945, Basadre inauguró la parte central
del nuevo edificio de la Biblioteca Nacional en la avenida
Abancay. Hasta el año 1948 permaneció como su director.

Vida social 
y aficiones

“Su vida social era muy rica, dice
su hijo Jorge Basadre Ayulo. Tenía
un círculo de amigos muy gran-
de, entre los que se contaban des-
tacadas personalidades como Jo-
sé León Barandiarán, Estuardo

En 1937 se publicó su libro “Historia

del derecho peruano”, con el sello de

la Editorial Antena S.A.

En 1939, con el sello editorial de Li-

brería e Imprenta Gil S.A., se publicó

su libro “Historia de la República

1822-1899”.

En 1940, los Talleres Gráficos de la

Escuela Militar de Chorrillos publica-

ron su libro “Historia de la República

del Perú”. Es la segunda edición revi-

sada y aumentada de la más famosa

de sus obras.

Su libro “Curso de Historia Crítica del

Perú” fue publicada por la imprenta

de la Escuela Militar de Chorrillos en

1942.

“La promesa de la vida peruana”, li-

bro de Jorge Basadre, fue publicada

por la Compañía de Impresiones y

Publicaciones S.A. en el año 1943.

Otro listado 
de sus obras

338 - Jorge Basadre Grohmann

Biografías

Núñez, José María Eguren, Carlos Cueto Fernandini, José Carlos Mariá-
tegui, Luis Jaime Cisneros, Aurelio Miró Quesada, entre otros”. Solía sa-
lir a comer en restaurantes, sobre todo comida criolla. Nunca aprendió
a cocinar. No manejaba carro, decía que era muy distraído y tenía ma-
la vista. “Con Mariátegui y mi tío Oscar, dice J. B. Ayulo, iban mucho
al hipódromo de Santa Beatriz. También le gustaban los toros y el fút-
bol. En esa épocas se jugaba en un pequeño estadio del Círculo Spor-
tivo Italiano”. Le apasionaba la música. “Sobre todo la música nortea-
mericana: Gershwin, Cole Porter, el jazz”. Cuando viajaron  a los Esta-
dos Unidos se hospedaban en un hotel cerca de Broadway para ir a ver
la mayor cantidad de obras. El cine era su segunda pasión. Era admira-
dor de Humpphrey Bogart y de James Cagney. Se distraía con las cobo-
yadas y las disparatadas de Laurel y Hardy. Le gustaba también las dis-
tracciones al aire libre, sobre todo la playa. La Punta era su balneario
preferido. De edad adulta hacía caminatas diarias, junto a su esposa,
principalmente durante las noches.

Ministro de Educación

En 1945 fue nombrado ministro de Educación en el primer gabinete del
Dr. José Luis Bustamente y Rivero, cargo en el que estuvo sólo tres me-

Basadre fue un permanente luchador contra la injusticia social durante el gobierno de Le-
guía, tal como ocurrió en la llamada “conscripción civil” o construcción de carreteras por
los campesinos.

1930

1931

1931

1937

1939

1940

1943

1945

1956

1957

1980

Se publica su 
obra “La iniciación 
de la República”.

Se publica su libro 
“Perú, problemas 
y posibilidades”.
Se graduó de abogado
en la Facultad de 
Derecho de la 
Universidad Nacional 
Mayor de San Marcos.

Viajó becado a los 
Estados Unidos y 
realizó estudios en 
Europa hasta 1935.

Se publicó su obra 
“Historia del 
derecho peruano”.

Se publicó su 
obra “Historia de 
la República 1822-
1899”.

Se publica su obra 
cumbre “Historia de 
la República del Perú”.

Fue nombrado 
director de la 
Biblioteca Nacional.

Fue designado 
ministro de Educación.

Nuevamente fue 
nominado como 
ministro de Educación
hasta 1958.

Variada producción 
y publicación 
de sus obras.

(29 de junio)
Muere Jorge 
Basadre, a los 77 
años de edad.

El personaje y su tiempo

Biografías - 339

1903-1980
Jorge Basadre Grohmann

ses. Luego, asumió la dirección de Asuntos Culturales de la Organiza-
ción de Estados Americanos, hasta el año 1950. Durante este período
de su vida fue publicado su libro “La Biblioteca Nacional de Lima
1943-1945” (Editorial Lumen S.A.).

Una proficua obra histórica

En 1946 se publicó su libro “Historia de la República del Perú”, en ter-
cera edición revisada y aumentada (Editorial Cultural Antártica S.A.).
En 1947 se publicó “Meditaciones sobre el destino histórico del Perú”
(Editorial Huascarán S.A.).

En 1948 se publicó su  libro:
“Chile, Perú y Bolivia indepen-
dientes”, en el que Basadre desa-
rrolla la parte de la independen-
cia del Perú (Salvat Ediciones
S.A.; Barcelona, España). 
Fue director del Departamento de
Relaciones Culturales de la Unión
Panamericana entre los años 1948
y 1950. Después, ocupó el cargo
de presidente del Instituto  de His-
toria.

“Hoy, el objetivo educacional debe ser la formación del ciudadano auténtico”, nos lo recordaba siempre Basadre.

340 - Jorge Basadre Grohmann

Biografías

Educación. Organizó la  Biblioteca del Estudiante Peruano. Fue su últi-
ma experiencia como funcionario público; pidió su jubilación y se de-
dicó a su trabajo como historiador. Decía: “Todo nos conduce a aspi-
rar que los historiadores sean hombres honestamente convencidos de
su lealtad con ellos mismos, con los muertos y con los que vendrán, an-
te los hechos objetivos, concretos y objetivos que llegaron a aprehen-
der, hombres, en fin, que, dentro de sus limitaciones, traten de superar,
en lo que de ellos depende, lo sectario, lo apriorístico y lo primario. Y
aunque seamos conscientes acerca de las locuras, las iniquidades y las
estupideces de la humanidad, así como de sus momentos luminosos, el
requisito fundamental es el de amar la vida de nosotros y en los otros,
incluyendo a los más humildes, los más desvalidos. Sólo con este in-
tenso amor daremos contenido hondo a nuestra vocación y a nuestros
desvelos”.

Variada difusión de la 
historia republicana

En 1957 se publica su libro “El Perú en la cronología universal: 1776-
1801” (Talleres Gráficos  P. L. Villanueva S.A.).
La Librería y Editorial J. Mejía Baca, en 1958,  publica “La promesa de
la vida peruana y otros ensayos”.

En 1949 la Editorial Cultural An-
tártica S.A. publica el libro más
famoso de Basadre: “Historia de
la República del Perú”, en una
cuarta edición, revisada y aumen-
tada.
La Editorial San Marcos, en 1954,
publica su libro “Notas para el
capítulo sobre educación en un
Plan del Perú”.
En 1956 se publica “Los funda-
mentos sobre la historia del dere-
cho” (Librería Internacional del
Perú  S.A.).

Otra incursión 
en la política

Entre 1956 y 1958, Basadre for-
mó parte del gabinete ministerial
del gobierno del Dr. Manuel Pra-
do y Ugarteche como ministro de

Basadre ha sido uno de los ilustres peruanos que fue reconocido por instituciones académicas y gubernamentales con
grados eméritos y condecoraciones.

Biografías - 341

1903-1980
Jorge Basadre Grohmann

En 1961 los Talleres Gráficos P. L. Villanueva
S. A. publica el libro “Infancia de Tacna”. 
En 1967 la Editorial Universitaria publica
“Los fundamentos de la historia del dere-
cho”.
En 1968 la Editorial Universitaria publica la
sexta edición de la obra cumbre de Basa-
dre “Historia de la República del Perú”.
En 1971 la Editorial P. L. Villanueva S.A.
publica su libro “Introducción a las bases
documentales para la historia de la Repú-
blica del Perú”.
La Editorial Universitaria, en 1972,  reim-
prime su obra “Historia de la República del
Perú, 1822-1933”.
Su obra “El azar en la Historia y sus límites”
es publicada por la Editorial P.L. Villanueva
S.A., en 1973.
En 1975 el Fondo del Banco Industrial del
Perú publica “La vida y la Historia. Ensayos
sobre personas, lugares y problemas”.
En 1976, en Arequipa (J. H. Girón Flores),
se publica su libro “Antología sobre la gue-
rra del Pacífico”.
La Editorial Taller, en 1978, publica una se-
lección de textos de Basadre sobre historia,
educación, cultura y política escritos entre
1924 y 1977 con el título de “Apertura”. 
El 26 de enero de 1979, Basadre recibe la
condecoración de la Orden del Sol en el
grado de Gran Cruz otorgado por el gobier-
no del general Francisco Morales Bermú-
dez. El Banco Internacional del Perú publi-
ca la tercera edición del libro “Perú: pro-
blemas y posibilidades”.
En 1980 la Editorial 33 y Mosca Azul publi-
can el libro “La multitud, la ciudad y el
campo en la Historia del Perú”.
El Centro de Investigación de la Universi-
dad del Pacífico, en 1980, publica el libro
“Elecciones y centralismo en el Perú”.

Fallecimiento
de Basadre

El 29 de junio de 1980 muere Jorge Basa-
dre, a los 77 años de edad.

La obra de Basadre no sólo se caracteriza por la profu-
sión de descripciones y hechos históricos sino de juicios
de valor, con estilo poético. Aquí una pequeña selección
de ellos:
• “Lo importante fue respirar el aroma de los libros des-
de temprano”.
• “Se da, como muchas otras veces en el Perú, el con-
traste entre la epilepsia y la parálisis”.
• “Siempre entendí la erudición como un medio para ir
en pos de la historia del hombre”.
• “Hoy el objetivo educacional debe ser la formación
del ciudadano auténtico”.
• “Y cuando alguna vez me han llevado a la política, he
ido como uno de esos voluntarios de la sierra que son
voluntarios porque los traen con sogas”.
• “País de choques y mezclas entre razones inconexas y
polivalentes a través del tiempo... País de cortesanos se-
gún los cuales no se podía hablar a los virreyes sino con
el idioma del himno y el idioma del ruego”.
• “Mi receptor está malogrado, pero de tanto no usarlo”.
• “Soy un francotirador. He sido siempre un francotira-
dor durante toda mi vida ... por el legado histórico, por
mi condición de tacneño”.
• “El presente está repleto de pasado y preñado de por-
venir”.
• “La nuestra ha sido una angustiosa democracia formal.
Hay que ir a una democracia que tenga presente, que in-
corpore todos los elementos de nuestra realidad, que no
sea retrógrada porque se ha quedado en la mera demo-
cracia política”.
• “He aprendido también que en el Perú no hay unidad
geográfica, ni racial, ni lingüística; pero que esta unidad
histórica, que enmarca las vidas de todos nosotros que-
rámoslo o no, se ha ido haciendo penosamente en una
marcha multisecular llena de contradicciones y dentro
de una realidad multiétnica y una gran pluralidad de ca-
racterísticas y dentro de una trayectoria que, en tales o
cuales momentos, pudo parecer que florecía y en otras
ocasiones, en más de una oportunidad, quedó en honda
desolación para luego, a pesar de todo, seguir una vez
más. En suma, aunque es tan rico y tan complejo el pa-
sado del Perú, lo que importa sobre todo no es lo que fui-
mos sino lo que, si, venciendo la inextinguible capaci-
dad nacional para buscar la propia agonía espiritual con
el yaraví de la autoflagelación y de la autonegación, o
para soplar en el futuro del encono, pudiéramos ser si de
veras lo quisiéramos”.

Citas inolvidables
de Basadre