Jose Olaya Balandra
166 - José Olaya B.

Biografías

Chorrillano de cuna humilde
Vivía de la pesca artesanal
Contribuyó a afinar la comunicación

Olaya pertenece a la era sanmartiniana

La retoma de Lima
Viajes exitosos

En la mira del contraespionaje
Motivos para enfurecerse
La implacable tortura y el martirologio

El fusilamiento de Olaya, el mártir de la independencia del Perú

El inmediato reconocimiento al mártir
Pescó la inmortalidad

José Olaya era un experto pescador cuando se produjo el definitivo movimiento
libertario.Su participación fue tan importante, a tal punto de que se convirtió en
el más grande colaborador de Antonio
José de Sucre, desafortunadamente Olaya
cayó prisionero y murió heroicamente.

1782-1823
Biografías - 167
José Olaya Balandra
1782-1823

Chorrillano 
de cuna humilde
Nació en San Pedro de Chorrillos don José Silverio Olaya Balandra
el año de 1782.
Al respecto el distinguido historiador Juan José Vega Bello decía que
el verdadero nombre debe escribirse de la siguiente manera: José
O´Laya Balandra.
Los padres  de José Olaya fueron don José Apolinario Olaya (O´Laya) y Córdova y doña Melchora Balandra.Él tuvo 11 hermanos y
provenía de cuna humilde y, seguramente, por tradición familiar se
dedicó a la pesca artesanal, de tal manera que con un pequeño bote
ingresaba en el mar frente a Chorrillos y lo que pescaba lo comercializaba en el mismo muelle o en el puerto del Callao.

Vivía de la 
pesca artesanal

Por aquellos años, Chorrillos era un pequeño balneario ocupado por
una comunidad indígena, que vivía de la pesca, y a él iban las familias nobles y criollas de Lima con el fin de recrearse en los fines de
semana, haciendo paseos a caballo o a pie.Los paseantes se hacían
acompañar por sirvientas y criados, principalmente en días de sol.
Esa numerosa comitiva era esperada por los pescadores para ofrecer
sus productos; de tal manera que estaban pendientes de los excursionistas de Lima para hacerse a la mar y retornar con la mayor carga de pescados.
Uno de ellos fue José Olaya que, a su vez, se distinguía por su afición a la natación y se regocijaba uniendo a nado las diferentes puntas del litoral, entre Chorrillos y el Callao.
“El pescador chorrillano tenía una balsa como una persona de familia.La amaba y procuraba atalajarla lo mejor posible.Estaba compuesta de tres rollos fuertemente atados, formando un haz de gran
resistencia: luego la formó de odres y pellejos, hinchados de aire
dándoles el nombre de ‘caballitos’ con los cuales desafiaba las iras
del mar en la cala, en el Salto del Fraile.Dejando atado en la playa
uno de los cabestros de la red, sepultaba mar adentro la malla o copo, para volver a tierra otro cabestro, describiendo en el agua un
amplio radio de captación.Luego tiraban por ambas puntas, traían
a la playa el tesoro de una gran pesca, por medio de esta red barredora llamada chinchorro.Canoa, red y remo son el tesoro y el capital del pescador chorrilano...Silverio desde adolescente desafiaba la
ira del océano y en una débil balsa cruzaba el golfo desde Chorrillos hasta San Lorenzo, y desde allí al Callao, donde vendía el producto de la pesca y algunos víveres que solía llevar para negocio” (Luis A. Eguiguren; “El mártir pescador José Silverio Olaya y
los pupilos del Real Felipe”).

El 14 de enero de 1819, la flota de Lord Cochrane zarpó de
Valparaíso y llegó a las inmediaciones del Callao, primer
puerto del Virreinato del Perú
luego de 15 días de navegación.Desde la isla San Lorenzo, su centro de operaciones
marítimas, Cochrane declaró el
bloqueo del Callao.Luego, pasó a Huacho y Huaura, después a Huarmey y Paita.El 17
de junio de 1819 regresó a Valparaíso, habiendo cumplido el
encargo de hacer los contactos
necesarios con los patriotas
ubicados a lo largo de toda la
ruta.
Para ello, Cochrane envió comisionados especiales a todos
los puertos, con cartas de San
Martín y folletería revolucionaria, encargando a quienes las
recibían, que las divulgaran
entre criollos y aristócratas.

La flota de
Cochrane
168 - José Olaya B.

Biografías
Nace en 
Chorrilos 
don José 
Olaya (O´Laya) 
Balandra.

Forma 
parte de la 
red de 
comunicación 
patriota, la que 
estaba dirigida 
por doña Juana 
de Dios Manrique.

(19 de junio)
Los realistas 
retoman Lima 
y muchos 
líderes patriotas
se refugian en 
el Real Felipe.
(27 de junio)
José Olaya 
es tomado 
preso cerca de 
Acequia Alta.
(29 de junio)
Después de 
múltiples 
castigos, 
José Olaya 
es fusilado 
en el pasaje 
que está ubicado 
frente al palacio 
de Gobierno.

El personaje y su tiempo
Contribuyó a afinar 
la comunicación
El 12 de setiembre de 1819, Lord Cochrane volvió a embarcarse en Valparaíso rumbo al Perú.Llegó a las islas San Lorenzo el 27 de setiembre.El 7 de noviembre ancló en Pisco, dejando 400 efectivos que tomaron el puerto.Siguió la ruta nuevamente hacia el norte y el 27 de
noviembre estuvo frente a Guayaquil.Luego de hacer notar su presencia con salvas de artillería y entrar en contacto con algunos patriotas
retornó a Chile haciendo pequeñas escalas en los puertos más importantes y recogiendo a muchos voluntarios patriotas peruanos.Hizo una
escala más prolongada al llegar al puerto de  Valdivia, donde tomó la
plaza fuerte entre el 3 y 4 de febrero de 1820.
Indudablemente, la expedición marítima patriota, bajo el mando de
Lord Cochrane, cumplió un gran papel estratégico.Mostró superioridad marítima, amedrentó al enemigo y se vinculó con los patriotas, enrolando en sus filas a muchos de ellos.Tomó puertos para la causa libertaria, principalmente para reclutar a negros libertos, para que estos
sirvieran en el ejército libertador en las tareas más sacrificadas.Además,  se dio el lujo de dejar una zona liberada: Pisco.Hizo pues, todos
los arreglos para que la expedición libertadora de San Martín no tuviera ningún obstáculo en su avance hacia el Perú.
Es muy probable que José Olaya, que por entonces ya tenía 38 años de
edad, se comprometiera más con los patriotas, porque para él la independencia del Perú venía del mar, su medio de vida.

Por entonces, José Olaya tenía 38 años de edad y estaba en
óptimas condiciones físicas.Es muy posible que haya entablado contacto con los tripulantes y oficiales de los barcos
de la Expedición Libertadora del Sur y se ofreció a llevar las
comunicaciones de los patriotas del Callao y de Lima.

Entra al servicio 
de una noble causa
1782
1822
1823

Biografías - 169
José Olaya Balandra
1782-1823
Ante el desgobierno que reinaba
en Lima, el 19 de junio de 1823
los dirigidos por el general Canterac retoman Lima.Canterac deja
el mando al brigadier Ramón Rodil y retorna a la sierra.Las principales autoridades civiles y militares del sector independiente, encabezados por el general Antonio
José de Sucre se ven en la obligación de refugiarse en los ambientes de la Fortaleza del Real Felipe, del Callao.
Desde dicho refugio tratan de
Olaya pertenece 
a la era sanmartiniana

El 20 de agosto de 1820, se embarcó el Ejército Unido comandado por
el general San Martín.Salió de Valparaíso y tenía seis navíos.Su rumbo era el Perú.Contaba con un ejército de 4 118 efectivos.El 7 de setiembre, el Ejército Unido estuvo frente a Paracas.Al día siguiente ocupó Pisco.Entre el 25 de setiembre y 4 de octubre se realizaron las tratativas de Miraflores, entre los delegados de San Martín y el virrey Joaquín de la Pezuela, sin llegar a ningún acuerdo.El 30 de octubre de
1820, San Martín arribó a Ancón.Por ese entonces Lima se encontraba rodeada por mar y tierra y estaba llena de “humores y temores”.
Uno de los pocos que sabía del gran poder marítimo -casi invenciblede los libertadores, era José Olaya, porque los pocos barcos realistas estaban fondeados en el Callao mientras que la marina patriota se paseaba sin ningún problema por todo el litoral peruano.
En dichas circunstancias fue  que se produjo la proclamación de Independencia del Perú, el 28 de julio de 1821, y se inició el Protectorado, que duró
hasta el 20 de setiembre de 1822.
En este período, José Olaya hizo grandes servicios a
la joven patria.Sirvió de permanente enlace, primero, entre la flota que estaba en el Callao y los patriotas del puerto y, después, con los que estaban en
Lima.Era un correo seguro, probado en varias ocasiones y una de las piezas más importantes de la red
de información que había creado la patriota doña
Juana de Dios Manrique de Luna. 
Olaya, que era leal, fuerte y cauto, en el año 1822
se convierte en pieza fundamental de la comunicación patriota y pertenece indudablemente al período sanmartiniano, la época del romanticismo libertador.

La retoma 
de Lima
Poco después de que San Martín, quien no pudo
desalojar definitivamente a los realistas del Perú
viajara a Argentina, comenzó a funcionar un Congreso Constituyente muy complaciente y se sucedieron gobiernos pusilánimes, que no tuvieron la
capacidad de terminar la revolución libertadora.

170 - José Olaya B.

Biografías

Viajes 
exitosos

No se sabe a ciencia cierta cuántos viajes hizo José Olaya llevando las
comunicaciones entre los patriotas del Callao a Lima.
El nexo fue, tal como hemos dicho, doña Juana de Dios Manrique de
Luna, quien entre los refugiados en el Real Felipe junto con Sucre, tenía a su tío don Andrés Riquero.Este fue el nexo con Sucre, de suerte
que en las visitas que hacía doña Juana al Real Felipe, entregaba y recibía comunicaciones de los más altos jefes del ejército patriota y comprometía a varios leales de Callao y Lima.Y...Olaya sabía todo eso.Es
más, estaba enterado de quiénes eran y dónde vivían.
¿Qué es lo que quería saber Sucre, principalmente?Evidentemente, de
los movimientos de las tropas de Rodil.
“Este, dice Eguiguren, viéndose objeto de una vigilancia tan activa, de
golpes certeros, destacó a las portadas de la capital a los expertos espías y hombres sin escrúpulos, de que se hallaba rodeado, para averiguar, quién o quiénes servían tan diligentemente a los patriotas.Necesitaba descubrir el enlace que existía entre los buques y fortalezas del
Callao, ocupados por los patriotas y sus adherentes de Lima...”.

En la mira 
del contraespionaje

Al redoblarse la vigilancia los realistas descubren los sospechosos movimientos de un pescador.El 27 de junio de 1823, Olaya, que ya había
sido seguido en anteriores oportunidades, es nuevamente visto yendo
del Callao a Lima.Un piquete de soldados realistas le sigue los pasos
muy disimuladamente y lo embosca en la calle Acequia Alta.Olaya llevaba un paquete de comunicaciones, entre las cuales estaba una carta
que el general Antonio José de Sucre le había escrito a don Narciso de
la Colina, un patriota limeño.
Los realistas, dirigidos por el capitán Manuel Llanos, al observar la importante carga, acordaron llevar a Olaya directamente al cuartel general.El recio pescador sabía también que de él dependía el futuro de muchas vidas, las que estaban comprometidas con la causa de los patriotas.Por eso, al pasar por San Marcelo, arrojó las cartas a una acequia.
Cuando llegaron a palacio, registraron al prisionero y “...sólo encontraron
en su red, pequeña, una caja de dulces y cartas sin dirección, nombre, ni
firma.Las mismas cartas hallábanse en clave.También llevaba una escarapela bicolor de la patria” (Eguiguren).

reestructurar sus alicaídas fuerzas y establecen un método de
comunicación constante pero
secreta con los patriotas que se
encontraban en Lima.
José Olaya era uno de los que
llevaba los mensajes.Siempre
con sigilo, tratando de no ser
visto por los cientos de espías
realistas que rodeaban el Real
Felipe o que se encontraban en
las principales vías de acceso
entre Lima y el Callao y también de otros que se hallaban
en las pocas puertas de entrada
a Lima.Al respecto, Eguiguren
dice lo siguiente: “La comunicación de los 15 kilómetros
entre Lima y Chorrillos solo se
hacía en mula o calesa, los caminos estaban perfectamente
vigilados.Nadie pasaba sin ser
severamente examinado y registrado.Por la playa o en la
canoa del pescador, dominando el mar los patriotas, parecía
que no había peligro inminente, sobre todo cuando se trataba de un pescador que iría a la
capital a ofrecer su mercancía
de pescado”.

Motivos para enfurecerse
Los realistas estaban absortos y enfurecidos.Sabían que
Olaya era patriota, no solo por la escarapela.Sabían que
era muy astuto, pues los había engañado en el trayecto
arrojando las cartas de los patriotas a un lugar que  ellos
no conocían.Por lo tanto, los oficiales realistas decidieron poner a prueba la valentía de dicho pescador al momento del interrogatorio, era con la dádiva o la tortura.
Rodil empleó todos los métodos para que Olaya declare quiénes eran los implicados.Al respecto, Eguiguren
dice lo siguiente: “Se lo lisonjeó, se le prometieron
grandes premios y dinero en abundancia; pero todo
fue a dar contra una roca inconmovible, como esas
bañadas por mares furiosos, cada vez más firmemente adheridas a su base.Se le ofreció grado militar en efectividad, el cual
se le dijo le sería reconocido por los patriotas si estos triunfaban”.Sin
embargo, el rudo y valeroso pescador chorrillano no soltó prenda.

Biografías - 171
José Olaya Balandra
1782-1823

Fotografía del Real Felipe de “Lima” (Ley) Explanada y puerta principal de la fortaleza del Real Felipe.

La implacable 
tortura 
y el martirologio

El general Rodil ordenó que lo
castigaran con 200 palazos.Los
ruidos se escucharon en todo el
palacio, pero Olaya no abrió la
boca.
Cuando estaba a punto de desfallecer, le quitaron las uñas, pero a
pesar de  ello, no le arrancaron
ninguna declaración.
Luego le aplicaron uno de los tormentos más dolorosos.Le colgaron de los pulgares por varios minutos, pero Olaya se mantuvo imEl fusilamiento de Olaya, el mártir 
de la independencia 
del Perú
Habiendo fracasado en todos sus intentos por obtener información
alguna, los realistas ordenaron el fusilamiento de Olaya.
Sentencia que  se cumplió el 29 de junio de 1823, en el callejón de
Petateros, que está ubicado frente a palacio de Gobierno y que hoy
se conoce con el nombre de Pasaje José Olaya.

El inmediato 
reconocimiento 
al mártir

El presidente del Perú, don José Bernardo Tagle, marqués de Torre Tagle, emitió un decreto supremo en el que le  otorga categoría de héroe a José Olaya Balandra y dispone: 
“Artículo 5.- En la Sala de la Municipalidad del pueblo de Chorrillos
se pondrá un lienzo en el que se halle escrito lo siguiente: El patriota D. José Olaya sirvió con gloria a la Patria, y honró el lugar de su
nacimiento” (Lima, 3 de setiembre de 1823).

172 - José Olaya B.

Biografías
pertérrito, casi ya con la imagen
de un mártir.
Lo dejaron casi moribundo.Al siguiente día, por la noche, los realistas hicieron una redada y apresaron a varios sospechosos, entre
ellos se encontraban algunas de
las cónyuges, sobre todo las esposas de los refugiados en el Callao.
Ni bien el alba fue esclareciendo
el paisaje casi siempre gris de Lima, en las mazmorras de palacio
empezó el careo entre Olaya y
varios de los apresados.Olaya dijo que no los conocía.“El modesto pescador miraba a estas personas con que muchas veces se había dado citas en aquellas capillas
para entregarles su correspondencia, pero ni una leve señal se dibujaba en su rostro impasible.No
dijo ni una sola palabra, ni dio el
más leve indicio por el cual viniera a conocer el duro gobernador
lo que tanto deseaba”.El momento más dramático y que explica
con mayor claridad el coraje del
pescador fue cuando lo enfrentaron a doña Antonia Zumaeta, esposa de Andrés Riquero.Ante las
preguntas de los realistas si la conocía y quién era su enlace,  Olaya, impertérrito, dijo: “que no conocía, ni revelaría jamás cuál había sido esa persona aunque perdiera mil vidas” (Eguiguren).

Es evidente que José Olaya ha pasado a la Historia del Perú por su
lealtad y coraje, pero quién realmente lo ha inmortalizado es el pintor José Gil de Castro con su “Retrato del Mártir José Olaya”.
Dicho retrato nos muestra una imagen del pescador chorrillano y
ha sido la única vez que Gil de Castro retrata la imagen de un personaje popular, tan alejado del ámbito social que rodeaba al pintor
de la aristocracia de aquella época.
José Gil de Castro (1785-1841) pintó retratos de San Martín, Bolívar, O´Higgins y muchos otros gestores de la independencia, todos
ellos de casta criolla.La única excepción fue la de Olaya, seguramente porque las informaciones que tuvo de él eran suficientemente motivadoras, como para que su arte los legara a la posteridad.

El retrato de José Olaya
Biografías - 173
José Olaya Balandra
1782-1823