Jose Olaya Balandra

166 - José Olaya B.

Biografías

Chorrillano de cuna humilde

Vivía de la pesca artesanal

Contribuyó a afinar la comunicación

Olaya pertenece a la era sanmartiniana

La retoma de Lima

Viajes exitosos

En la mira del contraespionaje

Motivos para enfurecerse

La implacable tortura y el martirologio

El fusilamiento de Olaya, el mártir de la independencia del Perú

El inmediato reconocimiento al mártir

Pescó la inmortalidad

José Olaya era un experto pescador cuan-
do se produjo el definitivo movimiento
libertario. Su participación fue tan impor-
tante, a tal punto de que se convirtió en
el más grande colaborador de Antonio
José de Sucre, desafortunadamente Olaya
cayó prisionero y murió heroicamente.

1782-1823

Biografías - 167

José Olaya Balandra
1782-1823

Chorrillano 
de cuna humilde

Nació en San Pedro de Chorrillos don José Silverio Olaya Balandra
el año de 1782. 
Al respecto el distinguido historiador Juan José Vega Bello decía que
el verdadero nombre debe escribirse de la siguiente manera: José
O´Laya Balandra. 
Los padres  de José Olaya fueron don José Apolinario Olaya (O´La-
ya) y Córdova y doña Melchora Balandra. Él tuvo 11 hermanos y
provenía de cuna humilde y, seguramente, por tradición familiar se
dedicó a la pesca artesanal, de tal manera que con un pequeño bote
ingresaba en el mar frente a Chorrillos y lo que pescaba lo comer-
cializaba en el mismo muelle o en el puerto del Callao.

Vivía de la 
pesca artesanal

Por aquellos años, Chorrillos era un pequeño balneario ocupado por
una comunidad indígena, que vivía de la pesca, y a él iban las fami-
lias nobles y criollas de Lima con el fin de recrearse en los fines de
semana, haciendo paseos a caballo o a pie. Los paseantes se hacían
acompañar por sirvientas y criados, principalmente en días de sol.
Esa numerosa comitiva era esperada por los pescadores para ofrecer
sus productos; de tal manera que estaban pendientes de los excur-
sionistas de Lima para hacerse a la mar y retornar con la mayor car-
ga de pescados. 
Uno de ellos fue José Olaya que, a su vez, se distinguía por su afi-
ción a la natación y se regocijaba uniendo a nado las diferentes pun-
tas del litoral, entre Chorrillos y el Callao. 
“El pescador chorrillano tenía una balsa como una persona de fami-
lia. La amaba y procuraba atalajarla lo mejor posible. Estaba com-
puesta de tres rollos fuertemente atados, formando un haz de gran
resistencia: luego la formó de odres y pellejos, hinchados de aire,
dándoles el nombre de ‘caballitos’ con los cuales desafiaba las iras
del mar en la cala, en el Salto del Fraile. Dejando atado en la playa
uno de los cabestros de la red, sepultaba mar adentro la malla o co-
po, para volver a tierra otro cabestro, describiendo en el agua un
amplio radio de captación. Luego tiraban por ambas puntas, traían
a la playa el tesoro de una gran pesca, por medio de esta red barre-
dora llamada chinchorro. Canoa, red y remo son el tesoro y el capi-
tal del pescador chorrilano... Silverio desde adolescente desafiaba la
ira del océano y en una débil balsa cruzaba el golfo desde Chorri-
llos hasta San Lorenzo, y desde allí al Callao, donde vendía el pro-

ducto de la pesca y algunos ví-
veres que solía llevar para nego-
cio” (Luis A. Eguiguren; “El már-
tir pescador José Silverio Olaya y
los pupilos del Real Felipe”).

El 14 de enero de 1819, la flo-
ta de Lord Cochrane zarpó de
Valparaíso y llegó a las inme-
diaciones del Callao, primer
puerto del Virreinato del Perú,
luego de 15 días de navega-
ción. Desde la isla San Loren-
zo, su centro de operaciones
marítimas, Cochrane declaró el
bloqueo del Callao. Luego, pa-
só a Huacho y Huaura, des-
pués a Huarmey y Paita. El 17
de junio de 1819 regresó a Val-
paraíso, habiendo cumplido el
encargo de hacer los contactos
necesarios con los patriotas
ubicados a lo largo de toda la
ruta.
Para ello, Cochrane envió co-
misionados especiales a todos
los puertos, con cartas de San
Martín y folletería revoluciona-
ria, encargando a quienes las
recibían, que las divulgaran
entre criollos y aristócratas.

La flota de
Cochrane

168 - José Olaya B.

Biografías

Nace en 
Chorrilos 
don José 
Olaya (O´Laya) 
Balandra.

Forma 
parte de la 
red de 
comunicación 
patriota, la que 
estaba dirigida 
por doña Juana 
de Dios Manrique.

(19 de junio)
Los realistas 
retoman Lima 
y muchos 
líderes patriotas
se refugian en 
el Real Felipe.
(27 de junio)
José Olaya 
es tomado 
preso cerca de 
Acequia Alta.
(29 de junio)
Después de 
múltiples 
castigos, 
José Olaya 
es fusilado 
en el pasaje 
que está ubicado 
frente al palacio 
de Gobierno.

El personaje y su tiempo
Contribuyó a afinar 
la comunicación

El 12 de setiembre de 1819, Lord Cochrane volvió a embarcarse en Val-
paraíso rumbo al Perú. Llegó a las islas San Lorenzo el 27 de setiem-
bre. El 7 de noviembre ancló en Pisco, dejando 400 efectivos que to-
maron el puerto. Siguió la ruta nuevamente hacia el norte y el 27 de
noviembre estuvo frente a Guayaquil. Luego de hacer notar su presen-
cia con salvas de artillería y entrar en contacto con algunos patriotas,
retornó a Chile haciendo pequeñas escalas en los puertos más impor-
tantes y recogiendo a muchos voluntarios patriotas peruanos. Hizo una
escala más prolongada al llegar al puerto de  Valdivia, donde tomó la
plaza fuerte entre el 3 y 4 de febrero de 1820.
Indudablemente, la expedición marítima patriota, bajo el mando de
Lord Cochrane, cumplió un gran papel estratégico. Mostró superiori-
dad marítima, amedrentó al enemigo y se vinculó con los patriotas, en-
rolando en sus filas a muchos de ellos. Tomó puertos para la causa li-
bertaria, principalmente para reclutar a negros libertos, para que estos
sirvieran en el ejército libertador en las tareas más sacrificadas. Ade-
más,  se dio el lujo de dejar una zona liberada: Pisco. Hizo pues, todos
los arreglos para que la expedición libertadora de San Martín no tuvie-
ra ningún obstáculo en su avance hacia el Perú.
Es muy probable que José Olaya, que por entonces ya tenía 38 años de
edad, se comprometiera más con los patriotas, porque para él la inde-
pendencia del Perú venía del mar, su medio de vida.

Por entonces, José Olaya tenía 38 años de edad y estaba en
óptimas condiciones físicas. Es muy posible que haya enta-
blado contacto con los tripulantes y oficiales de los barcos
de la Expedición Libertadora del Sur y se ofreció a llevar las
comunicaciones de los patriotas del Callao y de Lima.

Entra al servicio 
de una noble causa

1782

1822

1823

Biografías - 169

José Olaya Balandra
1782-1823

Ante el desgobierno que reinaba
en Lima, el 19 de junio de 1823
los dirigidos por el general Cante-
rac retoman Lima. Canterac deja
el mando al brigadier Ramón Ro-
dil y retorna a la sierra. Las princi-
pales autoridades civiles y milita-
res del sector independiente, en-
cabezados por el general Antonio
José de Sucre se ven en la obliga-
ción de refugiarse en los ambien-
tes de la Fortaleza del Real Feli-
pe, del Callao.
Desde dicho refugio tratan de

Olaya pertenece 
a la era sanmartiniana

El 20 de agosto de 1820, se embarcó el Ejército Unido comandado por
el general San Martín. Salió de Valparaíso y tenía seis navíos. Su rum-
bo era el Perú. Contaba con un ejército de 4 118 efectivos. El 7 de se-
tiembre, el Ejército Unido estuvo frente a Paracas. Al día siguiente ocu-
pó Pisco. Entre el 25 de setiembre y 4 de octubre se realizaron las tra-
tativas de Miraflores, entre los delegados de San Martín y el virrey Joa-
quín de la Pezuela, sin llegar a ningún acuerdo. El 30 de octubre de
1820, San Martín arribó a Ancón. Por ese entonces Lima se encontra-
ba rodeada por mar y tierra y estaba llena de “humores y temores”. 
Uno de los pocos que sabía del gran poder marítimo -casi invencible-
de los libertadores, era José Olaya, porque los pocos barcos realistas es-
taban fondeados en el Callao mientras que la mari-
na patriota se paseaba sin ningún problema por to-
do el litoral peruano.
En dichas circunstancias fue  que se produjo la pro-
clamación de Independencia del Perú, el 28 de ju-
lio de 1821, y se inició el Protectorado, que duró
hasta el 20 de setiembre de 1822. 
En este período, José Olaya hizo grandes servicios a
la joven patria. Sirvió de permanente enlace, prime-
ro, entre la flota que estaba en el Callao y los pa-
triotas del puerto y, después, con los que estaban en
Lima. Era un correo seguro, probado en varias oca-
siones y una de las piezas más importantes de la red
de información que había creado la patriota doña
Juana de Dios Manrique de Luna.  
Olaya, que era leal, fuerte y cauto, en el año 1822
se convierte en pieza fundamental de la comunica-
ción patriota y pertenece indudablemente al perío-
do sanmartiniano, la época del romanticismo liber-
tador.

La retoma 
de Lima

Poco después de que San Martín, quien no pudo
desalojar definitivamente a los realistas del Perú,
viajara a Argentina, comenzó a funcionar un Con-
greso Constituyente muy complaciente y se suce-
dieron gobiernos pusilánimes, que no tuvieron la
capacidad de terminar la revolución libertadora.

170 - José Olaya B.

Biografías

Viajes 
exitosos

No se sabe a ciencia cierta cuántos viajes hizo José Olaya llevando las
comunicaciones entre los patriotas del Callao a Lima. 
El nexo fue, tal como hemos dicho, doña Juana de Dios Manrique de
Luna, quien entre los refugiados en el Real Felipe junto con Sucre, te-
nía a su tío don Andrés Riquero. Este fue el nexo con Sucre, de suerte
que en las visitas que hacía doña Juana al Real Felipe, entregaba y re-
cibía comunicaciones de los más altos jefes del ejército patriota y com-
prometía a varios leales de Callao y Lima. Y... Olaya sabía todo eso. Es
más, estaba enterado de quiénes eran y dónde vivían.
¿Qué es lo que quería saber Sucre, principalmente? Evidentemente, de
los movimientos de las tropas de Rodil. 
“Este, dice Eguiguren, viéndose objeto de una vigilancia tan activa, de
golpes certeros, destacó a las portadas de la capital a los expertos es-
pías y hombres sin escrúpulos, de que se hallaba rodeado, para averi-
guar, quién o quiénes servían tan diligentemente a los patriotas. Nece-
sitaba descubrir el enlace que existía entre los buques y fortalezas del
Callao, ocupados por los patriotas y sus adherentes de Lima...”.

En la mira 
del contraespionaje

Al redoblarse la vigilancia los realistas descubren los sospechosos mo-
vimientos de un pescador. El 27 de junio de 1823, Olaya, que ya había
sido seguido en anteriores oportunidades, es nuevamente visto yendo
del Callao a Lima. Un piquete de soldados realistas le sigue los pasos,
muy disimuladamente y lo embosca en la calle Acequia Alta. Olaya lle-
vaba un paquete de comunicaciones, entre las cuales estaba una carta
que el general Antonio José de Sucre le había escrito a don Narciso de
la Colina, un patriota limeño.
Los realistas, dirigidos por el capitán Manuel Llanos, al observar la im-
portante carga, acordaron llevar a Olaya directamente al cuartel gene-
ral. El recio pescador sabía también que de él dependía el futuro de mu-
chas vidas, las que estaban comprometidas con la causa de los patrio-
tas. Por eso, al pasar por San Marcelo, arrojó las cartas a una acequia. 
Cuando llegaron a palacio, registraron al prisionero y “... sólo encontraron
en su red, pequeña, una caja de dulces y cartas sin dirección, nombre, ni
firma. Las mismas cartas hallábanse en clave. También llevaba una escara-
pela bicolor de la patria” (Eguiguren).

reestructurar sus alicaídas fuer-
zas y establecen un método de
comunicación constante pero
secreta con los patriotas que se
encontraban en Lima. 
José Olaya era uno de los que
llevaba los mensajes. Siempre
con sigilo, tratando de no ser
visto por los cientos de espías
realistas que rodeaban el Real
Felipe o que se encontraban en
las principales vías de acceso
entre Lima y el Callao y tam-
bién de otros que se hallaban
en las pocas puertas de entrada
a Lima. Al respecto, Eguiguren
dice lo siguiente: “La comuni-
cación de los 15 kilómetros
entre Lima y Chorrillos solo se
hacía en mula o calesa, los ca-
minos estaban perfectamente
vigilados. Nadie pasaba sin ser
severamente examinado y re-
gistrado. Por la playa o en la
canoa del pescador, dominan-
do el mar los patriotas, parecía
que no había peligro inminen-
te, sobre todo cuando se trata-
ba de un pescador que iría a la
capital a ofrecer su mercancía
de pescado”.

Motivos para enfurecerse

Los realistas estaban absortos y enfurecidos. Sabían que
Olaya era patriota, no solo por la escarapela. Sabían que
era muy astuto, pues los había engañado en el trayecto,
arrojando las cartas de los patriotas a un lugar que  ellos
no conocían. Por lo tanto, los oficiales realistas decidie-
ron poner a prueba la valentía de dicho pescador al mo-
mento del interrogatorio, era con la dádiva o la tortura. 
Rodil empleó todos los métodos para que Olaya decla-
re quiénes eran los implicados. Al respecto, Eguiguren
dice lo siguiente: “Se lo lisonjeó, se le prometieron
grandes premios y dinero en abundancia; pero todo
fue a dar contra una roca inconmovible, como esas
bañadas por mares furiosos, cada vez más firmemen-
te adheridas a su base. Se le ofreció grado militar en efectividad, el cual
se le dijo le sería reconocido por los patriotas si estos triunfaban”. Sin
embargo, el rudo y valeroso pescador chorrillano no soltó prenda.

Biografías - 171

José Olaya Balandra
1782-1823

Fotografía del Real Felipe de “Lima” (Ley) Explanada y puerta principal de la fortaleza del Real Felipe.

La implacable 
tortura 
y el martirologio

El general Rodil ordenó que lo
castigaran con 200 palazos. Los
ruidos se escucharon en todo el
palacio, pero Olaya no abrió la
boca.
Cuando estaba a punto de desfa-
llecer, le quitaron las uñas, pero a
pesar de  ello, no le arrancaron
ninguna declaración. 
Luego le aplicaron uno de los tor-
mentos más dolorosos. Le colga-
ron de los pulgares por varios mi-
nutos, pero Olaya se mantuvo im-

El fusilamiento de Olaya, el mártir 
de la independencia 
del Perú

Habiendo fracasado en todos sus intentos por obtener información
alguna, los realistas ordenaron el fusilamiento de Olaya. 
Sentencia que  se cumplió el 29 de junio de 1823, en el callejón de
Petateros, que está ubicado frente a palacio de Gobierno y que hoy
se conoce con el nombre de Pasaje José Olaya.

El inmediato 
reconocimiento 
al mártir

El presidente del Perú, don José Bernardo Tagle, marqués de Torre Ta-
gle, emitió un decreto supremo en el que le  otorga categoría de hé-
roe a José Olaya Balandra y dispone: 
“Artículo 5.- En la Sala de la Municipalidad del pueblo de Chorrillos,
se pondrá un lienzo en el que se halle escrito lo siguiente: El patrio-
ta D. José Olaya sirvió con gloria a la Patria, y honró el lugar de su
nacimiento” (Lima, 3 de setiembre de 1823).

172 - José Olaya B.

Biografías

pertérrito, casi ya con la imagen
de un mártir.
Lo dejaron casi moribundo. Al si-
guiente día, por la noche, los rea-
listas hicieron una redada y apre-
saron a varios sospechosos, entre
ellos se encontraban algunas de
las cónyuges, sobre todo las espo-
sas de los refugiados en el Callao. 
Ni bien el alba fue esclareciendo
el paisaje casi siempre gris de Li-
ma, en las mazmorras de palacio
empezó el careo entre Olaya y
varios de los apresados. Olaya di-
jo que no los conocía. “El modes-
to pescador miraba a estas perso-
nas con que muchas veces se ha-
bía dado citas en aquellas capillas
para entregarles su corresponden-
cia, pero ni una leve señal se di-
bujaba en su rostro impasible. No
dijo ni una sola palabra, ni dio el
más leve indicio por el cual vinie-
ra a conocer el duro gobernador
lo que tanto deseaba”. El momen-
to más dramático y que explica
con mayor claridad el coraje del
pescador fue cuando lo enfrenta-
ron a doña Antonia Zumaeta, es-
posa de Andrés Riquero. Ante las
preguntas de los realistas si la co-
nocía y quién era su enlace,  Ola-
ya, impertérrito, dijo: “que no co-
nocía, ni revelaría jamás cuál ha-
bía sido esa persona aunque per-
diera mil vidas” (Eguiguren).

Es evidente que José Olaya ha pasado a la Historia del Perú por su
lealtad y coraje, pero quién realmente lo ha inmortalizado es el pin-
tor José Gil de Castro con su “Retrato del Mártir José Olaya”.
Dicho retrato nos muestra una imagen del pescador chorrillano y
ha sido la única vez que Gil de Castro retrata la imagen de un per-
sonaje popular, tan alejado del ámbito social que rodeaba al pintor
de la aristocracia de aquella época.
José Gil de Castro (1785-1841) pintó retratos de San Martín, Bolí-
var, O´Higgins y muchos otros gestores de la independencia, todos
ellos de casta criolla. La única excepción fue la de Olaya, segura-
mente porque las informaciones que tuvo de él eran suficientemen-
te motivadoras, como para que su arte los legara a la posteridad.

El retrato de José Olaya

Biografías - 173

José Olaya Balandra
1782-1823