Jose Faustino Sanchez Carrion

150 - José Faustino Sanchez Carrión

Biografías

1787-1825

El huamachuquino
Tramontó la cordillera
Destaca como literato y orador
Un realista que apoyó a un pre-
destinado
Inicia su verdadera vida libertaria
Sus rivalidades con los virreyes
La intervención del colegio de
San Carlos
Aprobado por todos los oidores
Cuelga los hábitos por amor

Fundador de
la república

Sus cartas sirvieron para marcar las diferencias con la ideo-
logía monarquista, de tal manera que él desde el Congre-
so, se convirtió en el paladín de la república. No se amila-
nó para decir que “la dignidad republicana consiste en an-
teponer la conveniencia pública al interés personal”, o que
los congresistas deben “gozar de una probidad incorrupti-
ble y ser de reconocida ilustración”; ideas que, a muchos
años de su batalla política, fatalmente, aún no se han cum-
plido.

No pudo firmar el acta de la
Independencia
El primer Congreso Constituyente
Pie en tierra
Su lucha por la república
Las decisivas publicaciones
Una importante misión
Una constitución suspendida
Un año de bolivarismo
La muerte de un hombre virtuoso.

Biografías - 151

1787-1825
José Faustino Sánchez Carrión

El huamachuquino

Don José Faustino Sánchez Carrión nació en Humachuco, Región La Li-
bertad, el 13 de febrero de 1787. Ese día, dice Raúl Porras Barrenechea:
“Humachuco, marca incaica, curato español, capital de provincia repu-
blicana, se ilumina particularmente de gloria y de esperanza... porque ese
día nace en su seno ... el fundador de la república”. A los tres días, el 16
de febrero, fue bautizado por el cura Joseph Carrión, homónimo y parien-
te suyo.  José Faustino Sánchez Carrión fue hijo de don Agustín Sánchez
Carrión y de la cajabambina doña Teresa Rodríguez y Lesama. Los Sán-
chez Carrión-Lesama fueron de ascendencia española y vivieron en la
mejor casa de Huamachuco, comprada en el año 1784 a doña Juana Sal
y Rosas, en la plaza principal, al lado de la iglesia. Estos españoles tuvie-
ron tuvieron siete hijos, de los que sobrevivieron sólo dos: Fermina, la ma-
yor, y José Faustino, el quinto. José Fautisno, pues, fue de sepa criolla.

Tramontó la cordillera

El 11 de enero de 1794, a los siete años de edad, José Faustino perdió a
su mamá Teresa  y se crió desde entonces bajo el cuidado de su hermana
mayor Fermina. Tal como era costumbre de la época, desde temprana
edad fue iniciado en el aprendizaje del latín, siendo discípulo de tres de
sus familiares que eran clérigos. En el año 1798, es decir, a los 11 años,
fue enviado a Trujillo para que siga sus estudios. La cabalgata duró varios
días y José Faustino remontó por primera vez la cordillera andina para lle-
gar a los arenales de la costa y conocer el mar. En dicho viaje demostró
destreza en el manejo de su cabalgadura, tal como había ocurrido antes
cuando montado en su caballo favorito se desplazaba con suma facilidad
por las punas y breñales de su querido Humachuco. Mucho tiempo des-
pués, se lucirá como un excelso jinete en el viaje que hizo con Bolívar de
Trujillo a Ayacucho.

Destaca como
literario y orador

José Faustino destaca no solo por
su fervor y vocación sino por sus
dotes de literato y orador. En el se-
gundo y tercer de seminarista, es
elegido para decir la oración en
latín en la ceremonía de inaugura-
ción del año escolar, lo que era un
premio y se le otorgaba al mejor
alumno. Dicho evento académico
se hacía delante de la imagen de
la Virgen de Nuestra Señora de Lo-
reto y contaba con la asistencia
del deán, los cabildantes y la cre-
ma y nata de la sociedad de Truji-
llo. La oratoria y el fino manejo
del latín de José Faustino llenó las
expectativas de los asistentes,
quien fue congratulado efusiva-
mente durante los dos años.

Dogmatismo y rigidez

En el año 1802 se inscribe como colegial porcionista en el Real Seminario de San Carlos y San
Marcelo, previa orden otorgada por don Carrión y Marfil, obispo de Trujillo. Dicho seminario era
dirigido por don Tomás González del Rivero. El primer año se estudiaba gramática y latinidad, el
segundo: lógica, tercero y cuarto: física, quinto: filosofía. También se enseñaba el idioma fránces.
“La enseñanza era dogmática y la disciplina rígida y absoluta. Las horas de estudio y de rezo se
sucedían con implacable monotonía en el ambiente monacal de ascetismo y silencio. Solo con-
tadas veces al año se daban propinas a los alumnos ... Ninguna rebeldía ni beligerancia era per-
mitida a los futuros párrocos de almas y si alguna se apartaba del vivir ascético y puro de la casa,
toda la comunidad de colegiales y profesores era llamada a la puerta del seminario para poner en
la calle la cama y los enseres del estudiante alborotado o vicioso. Sólo persistían los temperamen-
tos dóciles y poseídos de verdadero fervor y vocación” (Raúl Porras Barrenechea).

152 - José Faustino Sanchez Carrión

Biografías

Un realista que apoyó a un predestinado

El obispo José Carrión lo había aprobado a José Sánchez Carrión, el que
más tarde sería uno de los precursores de la independencia, mientras que
él, el obispo, era un realista a carta cabal, tan trejo que luego de que San
Martín proclamara la independencia del Perú se largó a España convenci-
do que esta tierra ya no era suya. Pero mientras estuvo en el Perú, lo apo-
yó en todo al clérigo José Faustino y suplió en buen parte los afectos pa-
ternos que seguramente el huamachuquino sintió disminuídos desde
1808, año en que don Agustín Sánchez Carrión, su padre, volvió a con-
traer nupcias con doña Sebastiana Palomino, unión de la que nació su me-
dio hermano: Mariano.

Inicia su verdadera vida libertaria

José Faustino se trasladó a Lima, ingresó al Colegio de San Carlos, donde
el rector era don Toribio Rodríguez de Mendoza, cuyo elogió histórico
más notable es que se diga que en su época dicho seminario fue el “cuar-
tel general de la insurrección peruana”; reconocido por el Congreso de la
República el 17 de enero de 1823 como el “semillero de los principios re-
volucionarios”. Y el secreto de su éxito radicó en que la enseñanza fue efi-
caz y el aprendizaje: tenaz, el saber por el saber mismo, a tal extremo que
provocó las alarmas seniles del arzobispo La Reguera, quien inició las ges-
tiones para su clausura. Cuando José Faustino entró al San Carlos de Lima
ya existía, pues, el tira y jale entre los carlistas y los realistas. Los primeros
habían aprendido mucho como para no permitir que las cosas siguieran
tal como estaban y los segundos sabían que si dejaban las cosas tal como
estaban los carlistas iban terminr alborotando el gallinero. Fueron épocas
turbulentas y la oratoria de José Faustino sorprende por su precocidad. Pe-
ro, también por sus ideas, las que gozan de la influencia de San Carlos de
Lima, predispuestos para la rebeldía. De aquella época son también sus fi-

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo

1787

1794

1788

1802

1804

1810

1812

Aprobado por todos los votos

El 7 de febrero de 1804, el seminarista José Faustino fue aprobado
por todos los votos, lo que hoy se diría: por unanimidad, en gramá-
tica y latinidad. El 15 de noviembre de 1804, es aprobado en lógi-
ca, por todos los votos y con la asistencia del rector, vicerrector y
catedráticos del seminario. El obispo José Carrión y Marfil dice de
José Faustino Sánchez Carrión que: “se ha manejado en todo el
tiempo de su colegiatura con la mejor conducta, juicio y aplica-
ción”, lo que demuestra que la máxima autoridad eclesiástica de
Trujillo lo conocía muy bien y daba así el visto bueno a la termina-
ción de sus estudios en el Seminario de San Carlos y San Marcelo

(13 de febrero). Nace
en Huamachuco don
José Faustino Sánchez
Carrión. Sus padres
fueron don Agustín
Sánchez Carrión y
doña Teresa 
Rodríguez y Lesama.
Fue bautizado el 16
de dicho mes.

(11 de marzo)
Muere la madre de
Sánchez Carrión.

José Faustino
es enviado a Trujillo
para que prosiga
sus estudios.

Se inscribe en el Se-
minario de San Car-
los y San Marcelo,
donde destaca por su
inteligencia y oratoria.

(7 de febrero)
Es aprobado por to-
dos los votos en gra-
mática y latinidad.
(15 de noviembre). 
Es aprobado por todo
los votos en lógica.

Estando ya en Lima,
como alumno del
Convictorio de San
Carlos, pronuncia un
discurso de homenaje
a Baquíjano y Carri-
llo, su primer 
grito de rebeldía.

A nombre de San
Carlos, Sánchez Ca-
rrión pronuncia un
discurso frente a 
Abascal, llena de
ideas liberales, inco-
modando al virrey.

Biografías - 153

1787-1825
José Faustino Sánchez Carrión

nas poesías, proncipalmente la dedicada en el año 1810 a don Baquíja-
no y Carrillo, que había sido precursor de las ideas liberales de su tiempo
y que tenía que viajar a España nombrado como consejero del rey, y cu-
ya primera estrofa dice: “Atado estaba el continente nuevo/ trescientos
años con servil cadena/ a cuyo ronco con su acerva pena/ su eterna escla-
vitud llorar solía/ con triste desventura/ desde que el padre de la luz solía/
hasta el dulce nacer del alba pura”.

Sus rivalidades con los virreyes

Desde el año 1810, José Faustino ejerce la cátedra en el San Carlos de
Lima en los cursos de Leyes y Cánones y en Digesto viejo. En el año 1812,
a nombre del convictorio, pronuncia un discurso estando presente el vi-
rrey Fernando de Abascal y Souza, a propósito de un aniversario de la pro-
mulgación de constitución española en Lima. Toda la arenga es un canto
a las libertades. En uno de sus párrafos dice, refiriéndose a los hombres de
una nación: “Cada uno de sus ilustres individuos siente en sí mismo la
dignidad de un hombre y se precia de ser parte esencial de la soberanía...
No hay duda, todos somos iguales delante de la ley, y la virtud y los ta-
lentos tienen abierta la carrera de la gloria en cualesquie-
ra ciudadanos que se consagren a la patria”. Los historia-
dores dicen que al escucharle a José Faustino, el virrey se
incomodó. Sus oidos no estaban para otras ideas que no
sean la de la adulonería y el servilismo. Las de Sánchez
Carrión sonaban a insolencia, malcriadez. Lo cierto es
que Sánchez Carrión fue amonestado y prohibido de ha-
cer uso de la palabra en nombre del San Carlos.

La intervención del colegio de
San Carlos

En el año 1816, el virrey Joaquín de Pezuela, ante los
alarmantes informes de rebeldía que se venían incuban-
do en el Convictorio de San Carlos, envía a don Manuel
Pardo, gerente del Cusco durante la revolución de Puma-
cahua. Lo recibe el rector Toribio Rodríguez de Mendo-
za, a la sazón muy enfermo. Le da razones académicas
para que no se intervenga la instituición. El exregente ca-
si admite las razones del maestro, pero intervienen el
obispo y otras autoridades diciendo que de esa institu-
ción salen “perversas opiniones” y el 31 de mayo de
1817 se clausura por cuatro meses dicho colegio, depu-
rándose el cuadro de profesores y de alumnos turbulen-
tos, para todo lo cual tuvieron que cambiar al rector y
ponerlo al evangélico Carlos Pedemonte. Todo indica
que José Faustino no estuvo entre los expulsados y volvió
a usar la palabra el 4 de noviembre de 1817 para agra-

Retrato de don Toribio Rodriguez de
Mendoza, existente en el centro de Estudios
Militares - Lima.

154 - José Faustino Sanchez Carrión

Biografías

decer al virrey la reapertura del convictorio. Hasta el año 1818 se carteó
con el obispo de Trujillo Carrión y Marfil y es muy posible que éste lo ha-
ya sostenido en la San Carlos de Lima, gracias a sus influencias. Lo cier-
to es que habiéndose ido este obispo a España, las presiones virreinales
siguieron aumentando contra Sánchez Carrión.

Aprobado por todos los oidores

El 8 de agosto de 1818, José Faustino da examen ante los oidores de la
Real Audiencia de Lima y se recibe de abogado, profesión en la que bri-
lla con luz propia, principalmente en la defensa de huérfanos y viudas,
de quiénes se conduele en su calidad de eclesiástico. También empieza
a dedicarse a dar clases particulares en idiomas extranjeros.

Cuelga los hábitos por amor

El 8 de noviembre de 1819 cuelga los hábitos por amor y se casa con do-
ña María Josefa Antonia Dueñas. El 16 de diciembre de 1819 recibe su
último sueldo del San Carlos, prueba de que se apartaba del convictorio
porque las presiones del virrey se habían hecho insoportables. Eran los
tiempos en que en todo el Virreinato se sabía a ciencia cierta que San
Martín vendría al Perú, que así lo pregonaban las expediciones de Lord
Cochrane, por lo que José Faustino empieza a completar abiertamente
con varios liberales, entre ellos con José de la Riva Agüero, quien cae pre-
so el 16 de marzo de 1820. José Faustino, uno de sus satélites, a decir del
historiador chileno Vicuña Mackena, no es apresado pero es sospechoso
y se le siguen los pasos, principalmente sus actividades en la Universidad
Mayor de San Marcos, donde asiste sólo a dar los exámenes. Al finalizar
dicho año, nace su hija Juana Rosa.

No pudo firmar el acta de Independencia

El 4 de setiembre de 1820 el capitán Agustín Sánchez Carrión extendió
un poder para testar a su hijo José Faustino y lo nombró albacea. En ju-
nio de 1821 murió don Agustín y José Faustino tuvo que viajar a Huama-
chuco para asistir a su sepelio. Allí se quedó varias semanas,  por lo que
no estuvo entre los firmantes del acta de la independencia, tampoco en
las ceremonias de proclamación de la independencia del Perú realizadas
en Lima.

El Primer Congreso Constituyente

El 22 de setiembre de 1822 se instaló el Primer Congreso Constituyente
del Perú. El chachapoyano don Toribio Rodríguez de Mendoza fue elegi-
do para presidir las juntas preparatorias. Luego, el arequipeño don Fran-
cisco Javier de Luna Pizarro fue elegido presidente. José Faustino y Fran-

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo

Amenazan con inter-
venir el Convictorio
de San Carlos.

(31 de mayo).
El convictorio es in-
tervenido por una co-
misión virreinal, 
pero Sánchez Carrión
no es expulsado.

(5 de noviembre). 
Se recibió de aboga-
do en la Real Audien-
cia de Lima.
(8 de noviembre)
Cuelga los habitos
por amor y se casa
con doña María 
Josefa Antonia Due-
ñas.  
(16 de diciembre)
Se separa del Colegio
de San Carlos.

Siguió asistiendo a la
Universidad Mayor
de San Marcos a dar 
algunos exámenes.
(4 de setiembre)
Su padre lo nombra
apoderado y albacea.

(Junio)
Muere su padre y se
radica por algunos
meses en Huamachu-
co, por lo que no fir-
ma el acta de la inde-
pendencia del Perú.
(Noviembre)
Se radica en Sayán y
desde allí envía a Li-
ma su primera carta
bajo el seudónimo de
“El Solitario de Sa-
yán”.

1816

1817

1818

1820

1821

Biografías - 155

1787-1825
José Faustino Sánchez Carrión

cisco Javier Mariátegui fueron elegidos secretarios. La comisión de cons-
titución estuvo integrada por José Faustino Sánchez Carrión, Rodríguez de
Mendoza, Hipólito Unanue, Pedemonte, Figuerola, Paredes, Pezet y Fran-
cisco Javier Mariátegui. En los debates la voz cantante lo llevaba Sánchez
Carrión. “Señor, dijo, la libertad es mi ídolo y lo es del pueblo, sin ella no
quiero nada: la presencia de uno en el mando me ofrece la imagen abo-
minable de rey, de esa palabra que significa herencia de la tiranía”. Impo-
ne su línea, lleva “el trémolo de la asamblea”, nadie se opone a la Repú-
blica y se va redactando la constitución sin dificultades.

Pie en tierra
Pero la armonía que se respira en el congreso no se percibe afuera, en las
calles. Allí el ambiente se ha hecho hostil. Las expediciones a Puertos In-
termedios fracasan en Torata y Moquegua y Santa Cruz hace sonar sus es-
puelas ingresando al congreso para informarles que se ha producido el
motín de Balconcillo y se suceden los
mandatos de Torre Tagle y Riva Agüe-
ro. Como los españoles van recupe-
rando terreno y hacen peligrar la inde-
pendencia, el congreso tiene que abdi-
car de su constitución y recibe con be-
neplácito a José Antonio de Sucre y
luego dispone se le invite a Bolívar a
venir al Perú a terminar con el proceso
libertario. José Faustino y el ecuatoria-
no Joaquín Olmedo son comisionados
para que viajen a Guayaquil con ese
objeto.

“El Solitario de Sayán”

Para ejercer su profesión de abogado y tener una vida más familiar, se traslada a la localidad de Sayán,
al norte de Lima, pero siempre está con la mente muy atenta de todo lo que está aconteciendo en Lima
y el Perú. Sabe, por ejemplo, que don Bernardo de Monteagudo, el secretario del Libertador del Sur, don
José de San Martín, se ha apoderado de la Sociedad Patriótica, institución donde se debate intensamen-
te sobre el destino del Perú. Le informan sus amigos, que San Martín y Monteagudo son partidarios de
la instauración en el Perú de un régimen monárquico y que los asistentes a la Sociedad Patriótica son ca-
si todos de esa tendencia política. José Faustino, liberal a carta cabal, sale del ostracismo y, para expre-
sar sus ideas, hace circular en Lima una carta con el seudónimo de “El Solitario de Sayán”, que es un
alegato contundente contra la monarquía. “La carta del Solitario, dice Raúl Porras, escrita por Sánchez
Carrión, se leyó solo en las plazas y en los cafés en que los flamantes ciudadanos acudían a gritar ¡Viva
la República! La carta puso al descubierto la parcialidad del ministro y desató la auténtica opinión repu-
blicana. Puso también practicamente término a la Sociedad Patriótica y canceló la intentona monarquis-
ta. Fue el primer triunfo democrático de Sánchez Carrión, limpio, puro, doctrinario, sin sombra de per-
sonalismo y de medro, de abajo a arriba, de ánimo de poderoso, con sólo la fuerza intrépida del ideal”.

Iglesia de San Francisco, maravillosamente
pintada por el francés M. Vailant (1830).

156 - José Faustino Sanchez Carrión

Biografías

Su lucha por la República

Entre tanto, Monteagudo no pudo desoir la  voz de José Faustino, pero su
respuesta es atávica porque persigue a los partidarios de la República con
la prisión y el fusilamiento, por lo que la pugna se torna dura entre ambos
bandos. Los republicanos también se muestran firmes, conspiran, ja-
quean. Se produce el motín de Balconcillo, destituyen, apresan y destie-
rran a Montegudo, con lo que el camino para los republicanos está halla-
nado y en noviembre de 1822, muy pocas semanas después del viaje de
San Martín a Argentina, se imprime por primera vez la carta de “El Solita-
rio de Sayán”, difundiéndose sin problemas las ideas de José Faustino, fla-
mante congresista y secretario del Primer Congreso Contituyente. Él no es-
taba de acuerdo con la monarquía, entre otras razones, porque: “En pri-
mer lugar hemos heredado de nuestros antiguos señores el detestable es-
píritu de pretenderlo todo y de consiguiente todas las formas de que es
preciso vestirse para conseguir el fin, conviene a saber, la bajeza, la adu-
lación y el modo de conseguir con las flaquezas del que puede o debe
conceder la gracia, creyéndonos aptos para todo, poco premiados con
cuanto nos dan y dignos del empleo más eminente aunque falten aptitu-
des y por más que la comunidad se perjudique con nuestra colocación.
De ahí se infiere que aún puestos con justicia nos damos por mal servi-
dos, maldecimos el sistema concibiendo que el único es aquel en que
nuestro amor propio saca todo el partido posible”.

Las decisivas publicaciones

Gastando doscientos pesos de sus propios peculios, publica “El Tribuno de
la República Peruana”, que es una síntesis del pensamiento democrátcio
de Sánchez Carrión. Junto con Javier de Luna Pizarro, publica “El Correo
Mercantil”, donde sale la segunda carta de “El Solitario de Sayán”, donde
José Faustino amplía sus ideas sobre la República del Perú y propone la
forma federal de gobierno. Esas contribuciones cayeron como anillo al de-
do de los congresistas y facilitaron la determinación del congreso consti-
tuyente para adoptar el sistema republicano. La Primera Constitución del
Perú está inspirada en las ideas de Sánchez Carrión y convierten a la vir-
tud como el valor supremo de la peruanidad. En el artículo 14 del proyec-
to dice: “ Se hace indigno del nombre peruano el que no sea justo y be-
néfico, el que no cumpla con lo que se debe a sí mismo”. En el exordio
dice: “No habrá más preferencia que las que den el mérito y la virtud”.
Para ser diputado o senador se requiere: “Gozar del conepto de una pro-
bidad incorruptible y ser de conocida ilustración”. En los debates, Sán-
chez Carrión llega a decir: “Un pueblo que no se obedece a sí mismo es-
tá atrasado en la carrera de la libertad... Para ser libre es indispensable-
mente necesario obedecer las leyes que custodian las preeminencias pro-
pias ... La dignidad republicana consiste en anteponer la conveniencia pú-
blica al interés personal”.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempoEl personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo

(22 de setiembre).
Es nombrado
congresista y primer
secretario del
Congreso Constitu-
yente. Fue el más ar-
doroso defensor del
sistema republicano
para el Perú.

(1 de setiembre)
Bolívar llega a Lima,
traído por Sánchez
Carrión y Olmedo
desde Guayaquil. 
(12 de noviembre).
Se promulga la Prime-
ra Constitución del
Perú, la que queda
automáticamente
suspendida porque se
le otorgan todos los 
poderes a Bolívar.

(23 de febrero)
Bolívar nombra
a Sánchez Carrión
como su Ministro
General.

(12 de febrero)
Sánchez Carrión es
nombrado Ministro
de Gobierno y 
Relaciones Exteriores.
(18 de febrero)
El congreso lo nomi-
na como “benemérito
de la patria”.
(2 de junio)
Muere en Lurín.

1822

1823

1824

1825

Biografías - 157

1787-1825
José Faustino Sánchez Carrión

Una importante misión

La misión encomendada a Olmedo y Sánchez Carrión se cumple a caba-
lidad y Bolívar ingresa a Lima el 1 de setiembre de 1823, casi al año de
la salida de San Martín. Con él, está el diputado José Faustino Sánchez Ca-
rrión y estará mientras viva. Incluso, compartirá su cercanía a Bolívar con
Monteagudo, quien regresó al Perú para asesorar al Libertador del Norte
tal como lo había hecho con el Libertador del Sur. Indudablemente, Mon-
teagudo y Sánchez Carrión eran hombres realistas y depusieron sus pug-
nas en haras de la libertad del Perú y América del Sur.

Una constitución suspendida

El  11 de noviembre el texto de la constitución es entregado a Torre Tagle,
quien lo promulga el 12 de noviembre de 1823, pero la presencia de Bo-
lívar, dictador, lo convierte en inútil, porque el mismo congreso entrega
todo el poder al Libertador del Norte el 10 de febrero de 1824. El 3 de
abril de 1824, Bolívar nombra Ministro General a Sánchez  Carrión, uno
de los pocos peruanos que se granjea la simpatía del Libertador del Nor-
te, junto con Unanue, Pedemonte y Larrea y Loredo. Se dice que: “... ellos
hicieron posible la libertad del Perú”. De los demás, incluyendo a argen-
tinos y chilenos, dice que son “sólo adulones”. En carta fechada el 23 de
setiembre de 1825, Bolívar dice de José Faustino: “El señor Carrión tiene
talento, probidad y un patriotismo sin límites”. Vidaurre reconoce que
Sánchez Carrión fue el “compañero inseparable del héroe”.
Según Porras Barrenechea: “Sánchez Carrión es la figura re-
presentativa de la independencia del Perú”. Lo cierto es
que, por encargo de Bolívar, Sánchez Carrión tuvo el privi-
legio de convocar a los representantes de América Latina al
Congreso Anfitriónico de Panamá, que buscaba formar los
Estados Unidos del Sur, donde decía: “Hay que ser libres sin
zozobra”.

Un año de bolivarismo

El 12 de febrero de 1825, en su calidad de Ministro de Go-
bierno y Relaciones Exteriores, lee ante el congreso la me-
moria del régimen bolivariano, al que había servido desde
el mes de febrero de 1824 hasta febrero de 1825, un año
decisivo en la independencia del Perú. El 18 de febrero de
1825, el Congreso de la República reconoce en Sánchez
Carrión a un benemérito de la patria en grado heroico y
eminente por sus “notorios servicios a la causa de la liber-
tad en consecuencia a su notoria decisión a ella, desde el
tiempo en que fue colegial en el Convictorio de San Carlos,
por lo que se empeñó el gobierno español en expulsarlo de
dicha casa”.

La muerte de un
hombre virtuoso

El 2 de junio de 1825 muere José
Faustino Sánchez Carrión en la lo-
calidad de Lurín. Bolívar, muy
consternado ante la noticia, le es-
cribe una carta de pésame a doña
María Josefa. En uno de sus párra-
fos dice: “Más yo me consuelo al
considerar que él fue virtuoso, co-
mo nadie, y que se ha sacrificado
por el país. El premio, pues, de tan-
ta virtud, no estaba en la tierra, si-
no en el cielo, allá donde tienen su
mansión las almas justas”.

Retrato de Simón Bolivar, existente en
el Museo Nacional de Arqueología
Antropología e Historia - Lima.