Momia Juanita

24 - Juanita

Biografías

Un extraordinario testimonio del pasado

El descubrimiento de “Juanita” en la cima del apu Ampato
ha revelado que los incas hacían sacrificios humanos y ha
demostrado que los antepasados del hombre andino están
en el istmo de Panamá.

1431-1445

La cordillera volcánica y su acción geológica

El significado histórico de los apus de Arequipa y Ayacucho

El Ampato, uno de los apus deja al descubierto a Juanita

La dama de Ampato causó sensación en el mundo científico

¿Quién había sido la dama de Ampato?

La presencia testimonial de Juanita

Momias incas de Llullaillaco (Argentina)

Las ofrendas halladas en el Llullaillaco

Peregrinaje al volcán

Biografías - 25

Juanita
1431-1445

La cordillera volcánica y su acción geológica

Por la parte occidental de las regiones peruanas de Tacna, Moquegua y
Arequipa, pegado casi al Mar de Grau, se desplaza la cordillera volcáni-
ca, formada por una cadena de montañas que tienen su particularidad en
comparación al resto de la cordillera de los Andes. En efecto, los cráteres
que lucen sus cimas descubiertas o encubiertas por glaciares, demuestran,
en su mayoría, que hubo una intensa actividad volcánica. Algunas fuma-
rolas, como las de Sabancaya, se levantan por los aires en señal de que
varias de ellas están aún en actividad. Todas tienen todavía en su seno ar-
dientes magmas que están pugnando por salir y que pueden activarse en
el futuro.
El Misti es el más famoso entre los picos de la cordillera volcánica porque
casi a sus faldas se yergue la ciudad de Arequipa. Pero, la erupción del
Huaynaputina, en el año 1610, en la Región Moquegua, es, según los cro-
nistas, la más estruendosa de toda la historia americana, pues se escuchó
hasta en Tucumán en Argentina, y la que más estragos ha producido. El te-
rremoto y los temblores destruyeron casi todo el sur del virreinato, su la-
va, piedras y cenizas fueron de tal volumen que desviaron el río Tambo de
su cauce normal por varios días y sus cenizas llegaron hasta la ciudad de
Arequipa (47 km más al norte) y “...cayeron tanta cantidad de ellas que
oscurecieron la ciudad durante un mes”. El Coropuna, ubicado mucho
más al norte, tiene el glaciar más impresionante del Ande en ese sector.
En el cráter del Mismi (provincia de Cailloma–Región Arequipa) están los
hielos que dan origen al río Amazonas. No menos famosos son el Ampa-
to, Ubinas, Chachani, Sarasara, Pichu Pichu, entre otros.

En la antigüedad, a las montañas las llamaban "apus" o "apos". No había
en todo el Ande "apus" tan afamados como los de la cordillera volcánica.
Sus fumarolas, ruidos subterráneos, lluvias de cenizas, géiseres, terremo-
tos y erupciones los hacían temer y respetar por todos los habitantes del
Ande. Aquellos grupos humanos que vivían muy cerca de tan temibles
"apus" los veían como fenómenos sobrenaturales o el sitio de sus pacari-
nas o lugares de origen.
Pero, todos los nativos sabían también que de esos "apus" dependía la pa-
chamama o madre tierra. Habían observado que hasta sus mejores suelos
de cultivo estaban vinculados con los "apus", porque eran favorecidos por
las aguas que desde sus cumbres nacían como "hilos de plata". Además,
sabían que el calor de los cráteres apuraba en derretir los hielos. Por eso,
"accediendo al deseo de los ’apus’ y la pachamama, sus dioses tutelares",
distribuyeron las vivificantes aguas que nacían en las montañas por todos
los valles de la zona con admirables instalaciones hidráulicas (represas,
canales, acueductos, bocatomas y acequias). Las terrazas de Paucarpata,
Colca y Cotahuasi son testimonios de esa admirable obra del antiguo
hombre andino.

El significado histórico de los "apus" de Arequipa y Ayacucho

AMPATO
(6309 m)

CHACHANI
(6075 m)

MISTI
(5822 m)

Cordillera volcánica, con el nevado Ampato,
donde se encontró a “Juanita”, tal como aparece
en el diagrama inferior.

26 - Juanita

Biografías

El Ampato, uno de los "apus", deja al
descubierto a "Juanita"

Johan Reinhard, el "gringo", había hecho turismo de aventura desde los 15
años de edad, trepando montañas en los Himalaya (Asia) y en los Andes.
Tenía el premio "Rolex de Investigaciones Riesgosas". Además, poseía el
récord mundial de ascensos a picos de más de seis mil metros de altitud.
Había estudiado con acuciosidad Machu Picchu, Chavín de Huántar y las
Líneas de Nasca. Estaba, pues, familiarizado con la naturaleza peruana y
las huellas de sus antiguos pobladores. Para él y Miguel Zárate, guía are-
quipeño, era casi una cosa rutinaria visitar a los "apus".
Un día del año 1995, cuando escalaban el Ampato (6380 m de altitud),
Miguel Zárate observó un objeto reluciente que emergía de una pequeña
hondonada en los límites inferiores del glaciar. "¡Aquí hay algo!" -dijo,
emocionado. Bajaron al lugar y hallaron un bulto. Lo limpiaron con cui-
dado y, con asombro, vieron que se trataba de una momia. Reinhard di-
jo que se trataba de la momia congelada mejor conservada del mundo.
Además, ...era de una adolescente.
Zárate la bautizó como "Juanita", en homenaje a Johan (Juanito). En el pe-
queño santuario de "Juanita", encontraron varias "illas" (estatuillas de oro
y spondylus), keros, huacos y zapatos de piel de auquénido. Para su "ali-
mento en el más allá", estaban enterrados alrededor de "Juanita" 19 tipos
de plantas, entre las que sobresalían el maíz y varias leguminosas. A los
pocos días, "Juanita" fue trasladada a la ciudad de Arequipa donde fue co-
locada en una refrigeradora.

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la cordillera 
volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

La momia de “Juanita” es mostrada por el montañista arequipeño Miguel
Zárate, el 8 de setiembre de 1995 (foto: National Geographic).

Biografías - 27

Juanita
1431-1445

La "Dama de Ampato" causó sensación 
en el mundo científico

El descubrimiento de "Juanita", a quien la empezaron a llamar también la
"Dama de Ampato", causó sensación en el mundo científico. En los me-
ses de mayo y junio de 1996, "Juanita" fue exhibida en la sede de la Na-
tional Geographic Society, en Washington, en una urna especialmente cli-
matizada. Cuando la señora Hilary Clinton la visitó hizo un comentario
muy gracioso, dijo: "...quisiera tener el cutis tan cuidado como el de la
Dama de Ampato". La revista National Geographic del mes de junio de
1996 lanzó un encarte especial sobre "Juanita", con 20 páginas, 22 foto-
grafías, 3 dibujos y 3 infografías. Konrad Spindler manifestó que: " Es el ser
humano mejor conservado de las Américas". Reinhard lanzó una afirma-
ción: "Es la primera mujer hallada en los Andes más cerca al Cusco... Pu-
do ser cusqueña, pudo llegar viva al nevado y pudo ser sacrificada en pa-
reja".

¿Quién había sido la “Dama de Ampato”?

La "Ice Maiden" ("Dama de Hielo"), otro apelativo con que se dio a cono-
cer "Juanita", fue sometida a una autopsia virtual en los laboratorios de la
Johns Hopkins Hospital de Baltimore, Maryland-Estados Unidos. Median-
te un complejo sistema computarizado, le hicieron tomografías y placas
de rayos X tridimensionales. Los científicos llegaron a las siguientes con-
clusiones: 1. "Juanita" murió a los 14 años de edad; entre 1440 - 1450 d.C.
2. No había sufrido de ninguna enfermedad. 3. Tenía un tamaño de 1,40
m. 4. "Juanita" era esbelta y bella. 5. Había gozado de una alimentación
con una perfecta dieta balanceada. 6. Tenía una dentadura perfecta y hue-
sos fuertes. 7. La habían preparado para que muera sacrificada en honor
al "apu" Ampato, para calmar su furia. 8. Había ayunado un día antes del
sacrificio al dios de los
temblores. 9. "Juanita" ha-
bía muerto de un certero
golpe en la cabeza, pro-
ducido con una macana,
"...como un golpe de un
bate de béisbol", cuando
estaba arrodillada. 10.
Los científicos comproba-
ron que tenía una fisura
de 0,5 m en el cráneo y
una hemorragia interna
que terminó con su corta
existencia.

Los científicos del Genomic Res-
chard Institute (TIGH), de Mary-
land, en otra prueba de laborato-
rio, lograron recuperar un grupo
de células extraídas de los tejidos
del corazón de "Juanita".
Esas pruebas científicas, sirvieron
para: 1. Identificar su ADN ("ácido
desoxirribonucléico"). 2. El ADN
de "Juanita" lo compararon con el
programa del Mapa Mundi Gené-
tico, elaborado por el Proyecto
Genoma Humano. 3. Esos estu-
dios, demostraron que"Juanita" te-
nía íntimo parentesco con la tribu
Ngoge de Panamá y con las anti-
guas razas originarias de Taiwán y
Corea. Los del Proyecto Genoma
Humano, durante cinco años, ha-
bían movilizado a cientos de bió-
logos que habían recogido mues-
tras de sangre de todas las nacio-
nes de la Tierra, ubicando geográ-
ficamente los grupos de ADNs.
Esa muestra mundial, demostró

que "...la raza
humana bajó
de los árboles
en el noreste
africano y se
propagó por
todos los rinco-
nes del mun-
do". 4. El estu-
dio del ADN
de "Juanita" de-
mostró, pues,
que el hombre
asiático llega-
do por el estre-

cho de Bering a América procedía
de Taiwán y Corea.

El ADN de "juanita" y
una fehaciente com-
probación científica

1. Taiwán.
2. Corea.
3. Panamá (tribu Ngoge)
4. Arequipa (“Juanita” de Ampato).

Ruta migratoria de Asia a América.

3

4

1

2

28 - Juanita

Biografías

chu Pichu (5600 m de alti-
tud), Arequipa; "Sarita",
encontrada en el Sarasa-
ra, entre Arequipa y Aya-
cucho; y otras cinco mo-
mias halladas en el neva-

do del Misti, en agosto de
1998.

Esos hallazgos de adoles-
centes sacrificadas en honor
a los "apus", demuestran que
en la época incaica también
se practicaron sacrificios hu-
manos.

La presencia testi-
monial de "Juanita"

"Juanita" se halla en el Museo San-
tuario de Altura del Sur Andino, de
la Universidad Católica de Santa
María de Arequipa. Dicho museo
se encuentra en la calle Samuel
Velarde 305, Umacollo-Arequipa.
"Juanita" está en un congelador es-
pecial, defendida del medio am-
biente por una cámara de vidrio,
cerrada al vacío. La urna está ase-
gurada con perfiles de acero y tie-
ne en su interior dos capas más de
plexiglas. El ambiente interno de la
cámara de "Juanita" está regulado
por un sistema de congelación
computarizado que mantiene una
temperatura entre -19,2 y -19,5º
Celsius, para que la momia no se
deshidrate.
Junto a ella están la "Urpicha" ("pa-
lomita"),  momia hallada en el Pi-

“Juanita” siendo sometida a un riguroso examen médico-científico, ha-
biéndose comprobado la fisura en el parietal, tal como se demuestra en
esta radiografía publicada por la National Geographic.

Vaso de madera tallado encontra-
do entre los utensilios de la tumba
de “Juanita”.

Biografías - 29

Juanita
1431-1445

Las momias incas de Llullaillaco (Argentina)

Como para ratificar lo que significa haber hallado a “Juanita”, una expe-
dición de la National Geographic Society exploró las cumbres del neva-
do Llullaillaco, Argentina entre el 16 de marzo y el 6 de abril de 1999, y
encontró tres momias que tenían una antigüedad de 500 años. Ese hallaz-
go histórico fue ampliamente comentado, y ratificó dos hechos: 1. El Ta-
huantinsuyu extendió sus dominios por el sureste hasta la actual Repúbli-
ca de Argentina, y 2. Se confirmaba que en la época de los incas se ha-
cían sacrificios humanos. 
“Las momias, decía la agencia Efe, estaban a casi 7000 metros de altura
en un volcán argentino, en el monte Llullaillaco, y permitirán conocer
más profundamente el tipo de sacrificios que los incas ofrecían a sus dio-
ses. Con una técnica de embalsamamiento de los cuerpos aún no sufi-

cientemente conocida, cubiertas
con ricos ropajes y rodeadas de
ofrendas y estatuillas de oro, las
momias han resistido el paso del
tiempo, protegidas por las bajas
temperaturas que reinan en las es-
tribaciones andinas... Más de 500
años después de que dos niñas y
un niño fueran sacrificados como
ofrenda a los dioses por esa civili-
zación, sus cuerpos han podido ser
recuperados en una excavación di-
rigida por el arqueólogo Johan
Reinhard, con los auspicios de la
National Geographic, que ha im-
pulsado excavaciones arqueológi-
cas bajo los océanos, los hielos po-
lares y las antiguas civilizaciones
del mundo”.

Grupo de médicos norteamericanos examinando a la momia “Juanita” 
(foto: National Geographic).

Manos de “Juanita”, perfecta-
mente conservadas por la

nieve perpetua del Ampato.

30 - Juanita

Las ofrendas halla-
das en el Llullaillaco

“El fardo más pequeño de una niña
aproxidamente de ocho años es el
que causó mayor impresión. El ros-
tro moreno, lo único visible por el
momento, se encuentra perfecta-
mente conservado e incluso se
puede observar los ojos semiabier-
tos, además de su cabello negro
con una mascapaycha (una chapa
de oro oxidada de más de 10 cen-
tímetros que parece un hongo). Es-
tá envuelta en una cobertura de
mantas de  lana de distintos tonos
de marrón, elaborada en lana de
alpaca, en la cual existen algunos
rastros de quemaduras como con-
secuencia posible de la caída de

un rayo. Las otras dos reliquías perte-
necen a una niña de catorce años
y a un   niño de entre ocho y nue-
ve años. A ninguna se la identifica
hasta el momento con un nombre
determinado. Estos cuerpos fueron
encontrados con 36 estatuillas de
oro, plata y valva spondylus, man-
tos, tejidos con decoración geo-

métrica de vivos colores, penachos
de pluma, chuspas (bolsitas tejidas)

con comida de charqui, habas y hojas de
coca. Además, se encontró un aríbalo (vasija

de muy fina cerámica), sandalias de cuero con tirantes de lana, una vin-
cha, una suerte de cuerda de lana, una figura de llama y una cuchara de
madera. También había collares de conchas marinas (spondylus), que pro-
venían del océano Pacífico y significan el dominio de las aguas (“El Co-
mercio”; 15-03-99).  
En la actualidad, dichas momias se encuentran en Salta, a 480 km del ha-
llazgo, donde fueron llevados con los cuerpos todavía congelados, en re-
cipientes especiales. Las momias se hallan en la universidad de Salta, a 15
grados bajo cero, temperatura aproximada a la
de la cumbre del volcán Llullaillaco.

Peregrinaje al volcán

“Los tres niños incas sacrificados en la
cumbre de un volcán argentino hace
500 años caminaron un año desde el
Perú hasta el lugar donde murieron
plácidamente, según piensan los
científicos que investigan sus
cuerpos congelados.
Los tres indígenas son
una caja de secretos que
está bajo el escrutinio
de un equipo desde
hace tres años, cuan-
do fueron encontrados
en la cumbre del volcán
Llullaillaco, en la provin-
cia de Salta y en el límite
con Chile, por arqueólo-
gos argentinos y estadou-
nidenses (...).
Apoyándose  en las cró-
nicas de los conquistado-
res españoles y los datos

Cima del Llullaillaco (Argentina) y monta-
ñas aledañas. Una de las tres momias halla-
das en Llullaillaco, en perfecto estado de
conservación.

Biografías

Juanita
1431-1445

que han recopilado en la observación de los cuerpos y las vestimentas y
objetos que portaban los tres incas sacrificados, los investigadores creen
que salieron de Cusco, en Perú, e hicieron un recorrido de un año de du-
ración hasta llegar al lugar donde murieron. Un grupo de sacerdotes los
acompañaron, como parece demostrar los restos de en-
terramientos encontrados al pie del volcán en los  Andes
(...).
El médico Facundo Arias señaló que es muy probable
que los tres fueran ‘emborrachados con chicha’, una be-
bida a base de maíz fermentado, y que, adormecidos, se
murieron congelados, ‘ya que no se han encontrado en
sus cuerpos signos de violencia’.
Al parecer, los dos niños más jóvenes eran de familias
nobles y marcados desde su nacimiento para ser sacrifi-
cados, como muestra el hecho de que sus cráneos fueran
deformados con distintas técnicas y por los brazaletes y
ropajes que llevaban al morir.
La adolescente (nota: de 15 años de edad)  ‘no era de ori-
gen noble y al parecer acompañó a los más chicos como
una especie de niñera’, explicó Arias.
Junto a los cuerpos los arqueólogos hallaron las ofrendas

que los chicos llevaron consigo,
como estatuillas de oro y plata,
decenas de vasijas, chicha, hojas
de coca y moluscos, todo ello
congelado, y que recibieron del
soberano inca antes de salir del
Perú” (Efe).
Los tres niños incas se encuentran
en perfecto estado de conserva-
ción. La idea es que “duren 500
años más”, ha dicho el médico
Arias, luego de destacar que los
cuerpos están conservados natu-
ralmente y tienen los órganos in-
tactos, incluido el cerebro.

En el mes de Julio de 1998 se halló en el Misti, Arequipa, a 5820 m de
altitud, los restos de 6 jóvenes sacrificados en homenaje a dicho “apu”.
En la foto, Johan Reinhard cava en el sitio de los enterramientos.
En el lado superior derecho, idolillo de oro. Se encontraron 8 estatuillas
de oro y plata y otros 20 objetos de cerámica.

Uno de los factores que están permitiendo el descubrimiento de san-
tuarios antiguos en el Ande es la deglaciación. En el caso del Ampato
fue el calentamiento producido por las fumarolas del Sabancaya
(superior derecha -N.G.-).

Biografías - 31