Leoncio Prado

270 - Leoncio Prado

Biografías

1853-1883
Se inmoló por la libertad

Pretendío liberar Cuba, porque pensaba que
ningún país de Sudamérica merecía estar en
poder de otras potencias. Cuando su patria
estuvo en peligro se alistó en las filas del ejér-
cito y peleó junto a Cáceres en los últimos tra-
mos de la Campaña de la Breña, hasta que ca-
yó herido en Huamachuco. Allí, se empinó a
la gloria porque enseñó a los victoriosos có-
mo se debe morir con dignidad.

Entre Huánuco y Lima

¿Cómo era Leoncio Prado?

A los diez años ¡todo un militar!

No acepta ningún acuerdo que lesione a la
patria

Prado lucha por la patria hasta enfermarse

Toda una proeza a los trece años de edad

Lealtad a toda prueba

Demostró en todo momento un gran amor
filial

De Richmond al Caribe

Toman el “Moctezuma” y quieren liberar
Cuba

“Pirata” o “Corsario revolucionario”

Pretendió intervenir en la independencia
de las Filipinas

Dispuesto a pelear por su patria

De torpedero a guerrillero

¡Sabed que la bala enemiga no mata!

En búsqueda de su destino final

Biografías - 271

Leoncio Prado
1853-1883

Entre Huánuco y Lima

El 28 de agosto de 1853 nace en Huánuco don Leoncio Prado Gutié-
rrez, hijo de María Avelina Gutiérrez y Mariano Ignacio Prado. A los
tres días de nacido fue bautizado. Mariano Ignacio Prado, su padre, se
desempeñaba como profesor de filosofía en el Colegio Nacional de la
Virtud de la Patria, del que también era su vicerrector. El profesor Pra-
do sufrió persecución política durante el gobierno de Antonio Pezet,
por sus ideas liberales. Por eso, cuando en 1854 llegó la noticia a Huá-
nuco de que en Arequipa se había gestado una revolución liberal co-
mandada por Ramón Castilla, Mariano Ignacio Prado se pliega a sus fi-
las, iniciando no solo una carrera política sino también militar. Acom-
paña a Castilla en la ruta Ayacucho, Huancayo y Lima, en la batalla de
La Palma, en el triunfo de la rebelión y en la toma del poder político y,
con el grado de coronel del ejército peruano, asume mayores respon-
sabilidades en el gobierno. Ordena traer a Lima a su hijo Leoncio y a
su madre. Doña María se aloja en el convento de Copacabana y Leon-
cio inicia sus estudios en el Colegio Rodríguez, donde permanece dos
años. En 1861 viajó a Piura, donde su padre había sido destacado. Pre-
cisamente, el 1 de abril de dicho año, seguramente como un regalo de
su padre, desfiló en Piura junto a los militares vestido como ellos, con
la categoría de “soldado distinguido”. Cuando doña María Avelina lo
vio, derramó unas cuantas lágrimas. Pradito notó la tristeza de su ma-
dre y quiso quitarse el uniforme. Ella lo detuvo, diciéndole: “¡No, hiji-
to, es tu destino!”.

¿Cómo era Leoncio Prado?

Leoncio Prado era, según M. A. Prado de Pigatti: “de mediana estatura,
delgado, de color moreno, ojos grises, cabellos negros con prematuros
hilos de plata, frente abovedada, prominente, dentadura perfecta, voz
de timbre plateado, el mentón partido, la velada sonrisa de su rostro to-
do, en general, hace resaltar su personalidad. Parco en el hablar y de
porte distinguido, es ‘una dama’, dicho de la época que significaba el
hombre culto, gentil, caballeroso y leal. ‘No parece el bravo león de las
Antillas’, decía la gente, porque jamás tuvo un alarde, como no lo tie-
ne ningún espíritu verdaderamente superior. El hombre valiente es
siempre generoso y gentil, sólo esgrime su acertada alma en los actos
sublimes del valor”.

A los diez años: ¡todo un militar!

La familia retorna a Lima en 1863. Leoncio estudia tres años en el Co-
legio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe, pero en las vacaciones
cumple su servicio militar obligatorio en los cuarteles de Lima.

No acepta ningún
acuerdo que
lesione a la patria

En 1865, la llamada Expedición
Científica Española, comandada
por el almirante Pinzón, se des-
plazaba por el océano Pacífico,
saqueando el guano de sus islas y
distrayéndose en los puertos de
Chile, Bolivia y Perú, esperando
el momento de encender los ca-
ñones de sus buques en búsqueda
de la reconquista, para lo cual ha-
bía venido a Sudamérica. Una
contienda entre colonos peruanos
y españoles en la hacienda Talam-
bo sirvió de pretexto a Pinzón pa-
ra protestar y pedir “compensa-
ciones” a favor de España, entre
las que destacaba una fabulosa
cantidad de dinero que el Estado
peruano tenía que pagar a la Ma-
dre Patria por haberse independi-
zado de ella. El débil gobierno de
Pezet acepta la exigencia de Pin-
zón y se firma un tratado el 27 de
enero de 1865. El pueblo peruano
rechaza tan inaudita sumisión
procolonialista y se adhiere a la
revolución del prefecto de Are-
quipa, coronel Mariano Ignacio
Prado, que, con el lema de la Res-
tauración Nacional, se produce
en la Blanca Ciudad el 28 de fe-
brero. Inmediatamente, Leoncio
Prado se pone a órdenes de su pa-
dre  y durante dos meses sirve en
las unidades navales que estaban
bajo el mando de Lizardo Monte-
ro. La expedición revolucionaria
emprende viaje a Lima y realiza
su primer desembarco en Pisco,
luego se dirige a Chincha Alta.
Leoncio Prado comparte dicha
travesía con la oficialidad de la
“Unión”. La toma de Lima por los

272 - Leoncio Prado

Biografías

revolucionarios de Arequipa se realiza el 6 de noviembre de 1865.
Leoncio Prado está en primera fila, en la tropa comandada por el co-
ronel José Zavala. Triunfa el golpe de Estado de Mariano Ignacio Pra-
do, quien, deponiendo a Pezet, asume el gobierno con el título de Dic-
tador Supremo de la República.

Prado lucha por la patria 
hasta enfermarse

El Dictador Supremo desconoce el Tratado Vivanco-Pareja, empeora el
conflicto con España y será definido en el mar entre ambas armadas de
guerra. Presto como siempre, Leoncio Prado ingresa en la marina de
guerra del Perú y hace su práctica, como guardiamarina, en la fragata
“Apurímac” en los meses que restan del año 1865. Chile y Perú unen
sus armadas y dos de sus barcos, el “Apurímac” y el “Covadonga”, se
enfrentan al “Villa de Madrid” y “La Blanca” en el Combate de Abtao,
el 7 de febrero de 1866, saliendo victoriosa la escuadra aliada. Leon-
cio Prado, integrante de la tripulación del “Apurímac”, se batió como
un león, con tanto denuedo que enfermó y tuvo que regresar a Lima a
descansar y aliviarse. Por su valiente actitud patriótica, Leoncio Prado
se hizo merecedor a su primera medalla de guerra. El 1 de abril de
1866 obtuvo su ascenso al grado de subteniente de fragata mediante
una resolución suprema que fue firmada por Mariano Ignacio Prado y
refrendada por su ministro José Gálvez Egúsquiza. Por entonces, Leon-
cio Prado servía en el cuerpo de cadetes de la Escuela Militar del Es-
píritu Santo.

Toda una proeza 
a los trece años de edad

Al amanecer el día 2 de mayo de 1866, Leoncio Prado salió de la es-
cuela militar y se dirigió apresuradamente a su casa. A su primo Naza-
rio Rubio le dijo: “Acompáñame que voy al Callao de cualquier modo;
mi puesto no está en la Escuela, está en el combate, como en Abtao”.
Nazario quiso correr la misma aventura y ambos cubrieron los 12 km
que separan Lima del Callao, a pie, yendo por la carretera. A medida
que se acercaban al primer puerto el alboroto era mayor. Una bomba
explotó muy cerca de ellos y  estuvieron a punto de perder la vida. Pa-
sado el susto, se animaron y sortearon el enjambre de defensores de la
patria que se movilizaban a uno y otro lado, y preguntando sobre los
últimos pormenores de aquel Combate del 2 de Mayo y corriendo ca-
si a tientas, llegaron al muelle. Allí, Leoncio Prado, de apenas 13 años
de edad,  tomó una canoa que estaba en el embarcadero y remando
con fuerza llegó hasta uno de los buques que comandaba Lizardo
Montero. El hijo del presidente fue subido a bordo, le dieron la misión
correspondiente y utilizando sus últimas energías empezó a luchar

1853

1859

1863

1865

1866

1867

1868

1874

(28 de agosto)
Leoncio Prado 
nace en Huánuco.

Prado llega a Lima y 
estudia en el colegio
Rodríguez.

A partir de este 
año, estudia en el 
colegio Guadalupe 
y hace servicio militar 
en un cuartel.

Se adhiere a la 
revolución de Mariano
Ignacio Prado contra 
Pezet. Luego, ingresa
como guardiamarina 
en el “Apurímac”.

(7 de febrero)
Participa en 
el Combate de Abtao.
(1 de abril)
Prado es ascendido al
grado de subteniente.
(2 de mayo)
Interviene en el 
Combate del 2 de
Mayo.

(3 de diciembre)
Es parte de un motín
del colegio Nuestra 
Señora de Guadalupe.
(16 de diciembre)
Emprende viaje por la
selva como integrante
de la “Comisión
Hidrográfica”.

(25 de julio)
Viaja becado 
a Estados Unidos.

De los Estados Unidos
parte al Mar Caribe 
para contribuir a la 
independencia de Cuba.

El personaje y su tiempo

Biografías - 273

Leoncio Prado
1853-1883

bravamente contra la escuadra española al mando del
almirante Casto Méndez Núñez, quien, apremiado por
las bajas ocasionadas a su armada y sus hombres, así
como por sus propias heridas, ordenó la retirada a la is-
la San Lorenzo. Al ver que los maltrechos barcos ene-
migos se alejaban, resonó un “¡viva el Perú!” en las gar-
gantas de todos los defensores de la patria. Era un triun-
fo inobjetable y uno de los que más gozó fue Pradito, el
“niño-héroe”. Su valentía fue premiada con la condeco-
ración denominada “Defensores del honor e integridad
de la República y respetabilidad del continente y bene-
mérito de la patria en grado heroico”. Fue ascendido al
grado de alférez de fragata. Lizardo Montero le hizo un
obsequio muy especial, su propia espada de almirante,
recortada para el tamaño de Leoncio Prado, con una
inscripción que decía: “En premio y honor a su sereno
comportamiento”.

Lealtad a toda prueba

Nuestro “niño-héroe” tenía que culminar sus estudios
de educación secundaria y reingresó al Colegio Nacio-
nal Nuestra Señora de Guadalupe, que, por esa época,
era el mejor colegio del Perú. Jóvenes seleccionados de
todo el país estudiaban en sus aulas y muchos de ellos
se alojaban en su cómodo internado. Eran, además, exi-
gentes en su preparación académica y uno de esos re-
clamos terminó el 3 y 4 de abril de 1867 en una rebe-
lión juvenil y la toma del local, atrincherándose en el
salón de actuaciones. Leoncio Prado supo de la actitud
de sus compañeros de estudios y metiéndose por una
de las claraboyas del colegio se sumó al motín. La noti-
cia se convirtió en escándalo e intervinieron las autori-
dades educativas y policiales. Los rebeldes depusieron
su actitud y los cabecillas fueron expulsados, entre ellos
el hijo del presidente, a quien el intendente de Lima lo
había denunciado como principal responsable.

Demostró en todo momento 
un gran amor filial

“Yo ya estoy en buena inteligencia con mi padre, él ya
contesta mis cartas y, por consiguiente, espero que me
atienda... Estoy por aquí muy bien, juntando cada día
más dinero de mis sueldos y otros negocios... Lo que
quiero que estés muy bien como yo estoy... Dentro de

Los “indígenas” y
Raimondi
le salvaron la vida

Para amainar el inquieto espíritu de su hi-
jo, el presidente Prado ordenó que Pradito
interviniera en una expedición científica a
la selva amazónica. En efecto, la llamada
“Comisión Hidrográfica” partió de Lima
con fecha 16 de diciembre de 1867 para
unirse con el almirante Trucker en la selva
central. Trucker dirigiría la expedición y te-
nía la misión de estudiar los ríos de la sel-
va, determinando su nacimiento, cuenca,
caudal y curso de cada uno de ellos. Los
expedicionarios llegan a Huánuco y se
desplazan por el río Pozuzo. De allí, Pra-
dito, Charún y Butt se dirigen a bordo de
una canoa al río Pachitea y levantan el pla-
no topográfico de dicho río y el del May-
ro. En ese trayecto se cruzaron con la ex-
pedición del sabio italiano Antonio Rai-
mondi, quien hizo sus viajes de explora-
ción del Perú entre los años 1850 y 1869
y publicó su libro, una verdadera enciclo-
pedia sobre nuestro país. 
En unas de las exploraciones por las ribe-
ras del Pachitea, Pradito se perdió y deam-
buló por la selva durante varios días y no-
ches. A pesar de las alimañas, falta de ali-
mentos y agua, sobrevivió gracias a su
temple y fortaleza y llegó a un pueblo de
los asháninkas, donde los “indígenas” lo
acogieron con toda amabilidad, le dieron
la ayuda necesaria y mandaron avisar a los
otros expedicionarios. Antonio Raimondi
fue el primero en llegar y lo llevó al sitio
donde había acampado la “Comisión Hi-
drográfica”, la que reemprendió el viaje
por el Pachitea hasta llegar al Ucayali, río
que los trasladó hasta Iquitos. Allí, Leoncio
Pardo fue incorporado a la Flotilla Fluvial
del Amazonas y se quedó hasta 1868.

274 - Leoncio Prado

Biografías

poco tiempo te mandaré oro en polvo dentro de una carta. Tu querido
hijo Leoncio Prado”. Así dice Leoncio Prado en una  la cartas que le
envió a su madre, doña María, el 25 de julio de 1868. Quería aliviar-
la de los apuros económicos que su padre político, el mayor del ejér-
cito don Manuel Morales, su madre y sus hermanos estaban pasando
luego de la dimisión de Mariano Ignacio Prado de la presidencia de la
República. 
Al poco tiempo, Leoncio Prado se reúne con su familia en Lima y culmi-
na sus estudios en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe.

De Richmond al Caribe

El gobierno de Manuel Pardo premia a varios alumnos distinguidos de
ese centro educativo con un viaje de estudios a Estados Unidos. Leon-
cio Prado es uno de los seleccionados y se inscribe en una de las es-
cuelas técnicas de la Universidad de Richmond, pero trunca su carre-
ra porque cree que es su deber pelear por la independencia de Cuba.
En efecto, el año 1874, junto a sus hermanos Justo y Grocio, parte a la
isla caribeña, que todavía estaba bajo administración española y con
todos sus puertos bloqueados, lo que impedía que los patriotas cuba-
nos, que tenían su gobierno en Nueva York, pudieran instalarse en su
propia patria. 
Se pusieron en la práctica varios planes para la independencia de Cu-
ba, pero, por el momento, sin resultados positivos. Leoncio Prado, el 8
de julio de 1876, presenta a Pío Rosado un plan, el que sería someti-
do a consideración del gobierno neoyorquino. Entre tanto, Prado reco-
rre los principales puertos de las islas de las Antillas, estudiándolos.
El 6 de agosto de 1876, el presidente de Cuba en el exilio, Tomás Es-
trada Palma,  que tenía como uno de sus ayudantes a Grocio Prado, le
escribe a Leoncio Prado una carta en la que le agradece por su inicia-
tiva y le informa que su plan está siendo evaluado para su “posible eje-
cución”. Prado les contesta que lo dejen en libertad de actuar, porque:
“Para ser completa la emancipación de la América Colonial, el mar
Atlántico reclama un 2 de mayo tan americano y concluyente como lo
tuvo el mar Pacífico en las aguas del Callao”. El gobierno patriótico de
Cuba accede a su solicitud, y también su padre, nuevamente presiden-
te de la República, le ofrece apoyo.

Toman el “Moctezuma” 
y quieren liberar Cuba

Once conjurados, con Leoncio Prado a la cabeza, se reúnen en Kings-
ton para dar los últimos detalles al  plan de Prado. Este empieza a cum-
plirse desde el 7 de noviembre de 1876, día en que llega a Puerto Pla-
ta el vapor español “Moctezuma”, un barco que era de propiedad del
gobierno realista de Cuba y que se dedicaba a transportar mercadería,

1876

1877

1878

1879

1880

1882

1883

(7 de noviembre)
Junto a 10 patriotas,
toma el barco español
“Moctezuma”
y declara la guerra
a España.

(3 de enero)
El “Céspedes” es 
atacado por un barco 
y Prado se salva mila-
grosamente de morir.

(Enero)
Prado viaja de Europa 
a los Estados Unidos.

Leoncio Prado regresa
a la patria y se pone a 
disposición del ejército.
(Octubre)
Organiza un cuerpo 
de torpederos y se 
atrinchera en la isla 
Alacrán, Arica.

(24 de febrero)
Los torpederos de Pra-
do colaboran con el
barco “Manco Cápac”
y hacen huir a barcos
enemigos.
(21 de julio)
En la batalla de 
Tarata, Prado es 
derrotado y apresado 
por los chilenos.

(Febrero)
Prado es dejado 
en libertad 
por los chilenos.

(10 de julio)
Interviene en la batalla
de Huamachuco y es
gravemente herido. 
(15 de julio)
Prado es ejecutado 
por los chilenos.

El personaje y su tiempo

Biografías - 275

Leoncio Prado
1853-1883

correo y pasajeros entre las islas del Mar Caribe. Esta vez, venía  de
Saint Thomas y su destino era Cuba. Llevaba un cargamento avaluado
en doscientos mil pesos, tenía sesenta tripulantes, estaba equipado con
dos cañones y conducía a once pasajeros ilustres, entre los cuales esta-
ba el Auditor de Guerra de la Capitanía de Puerto Rico. Los once pa-
triotas lo abordaron haciéndose pasar como comerciantes ambulantes.
Entre sus cosas, Prado había ocultado once machetes; uno que otro de
sus compañeros de aventura tenía revólveres. Prado, Morey y Vélez ad-
quirieron alojamiento en primera clase. Los otros, lo hicieron en cu-
bierta. A las dos de la tarde el “Moctezuma” se hizo a la mar y muy po-
cas horas después ya se hallaban en alta mar. A las seis de la tarde, lla-
maron al comedor, donde estaba el capitán y demás  pasajeros, inclui-
dos los tres patriotas que viajaban en primera clase. A una señal de Pra-
do, los que estaban en cubierta se acercaron al comedor. Prado, luego
de constatar que todos estuvieran en sus sitios, se puso de pie y con to-
no enérgico se dirigió al capitán: “Capitán Cacho: en nombre de la Re-
pública de Cuba que se halla en guerra con España le hago a usted mi
prisionero y le demando me rinda el vapor”. “Se produjo -dice M. A.
Prado de Pigatti- un momento de confusión entre la oficialidad del bar-
co; pero ya vueltos en sí, se enfrentan al héroe. La vajilla sirve de ar-
mas. Prado saca su revólver y rastrilla sin que el arma responda. Arroja
esta por inútil y en estos momentos recibe un terrible golpe en la sien
que le priva y le hace caer al suelo. Vélez salta como un tigre y se in-
terpone entre el cuerpo de su amigo y los agresores, y hace fuego. El
capitán Cacho es la víctima. Ahogándose en sangre, ronco, lleno de co-
raje grita: ‘¡Marineros, pasajeros, a las armas que son pocos!’ y cae pa-
ra no levantarse más. Entre tanto, Prado se ha incorporado ya. Saca el
puñal del cinto y se abalanza al grupo de oficiales. El acero rasga car-
nes a diestra y siniestra. Es su ataque como los zarpazos de un león he-
rido. La lucha se generaliza: unos son arrollados por el ataque impetuo-
so; otros están paralizados por la sorpresa, frente a la boca de los caño-
nes. La confusión es terrible. Finalmente, triunfan los audaces corsarios,
cuyo jefe con sus propias manos eleva en el mástil del  ‘Moctezuma’ el
pabellón de la estrella solitaria, que alumbre los últimos rayos del sol
de la libertad”. El sorpresivo enfrentamiento dejó cuatro  muertos y cua-
tro heridos en las filas españolas. Prado, de tan sólo 23 años de edad,
se había convertido en un valiente corsario. Cambia el nombre de
“Moctezuma” por el de “Céspedes”, un prócer de la independencia de
Cuba. En Puerto Paix hace bajar a pasajeros y tripulantes. Sólo se que-
da con los maquinistas y seis ayudantes. De los dos mil pesos que en-
contró en el barco, repartió entre los tripulantes que no tenían dinero
unos quinientos pesos para que subvencionen su alojamiento y pasajes.

“Pirata” o
“corsario revolucionario”

“Desde este momento queda abierta la guerra marítima entre Cuba y
España”, dice Prado en una de sus proclamas, las que empiezan a cir-

cular en todos los puertos por
donde caletea el “Céspedes”. Los
realistas lo llaman “pirata” y los
patriotas “corsario revoluciona-
rio”. Los realistas se aprestan a
perseguirlo y los otros no reaccio-
nan a tiempo, a pesar de que Pra-
do les  pide  inmediata ayuda con
Domingo Vélez. El “Céspedes”
pasa unos veiuntiún días en el Ca-
bo Gracia de Dios. Al no recibir
la ayuda necesaria, parte con
rumbo desconocido. Los realistas
comisionan al capitán J. Rada pa-
ra que persiga al “pirata”, al man-
do de una flotilla de guerra que
estaba compuesta por la fragata
“Jorge Juan” y los transportes
“Fernando El Católico” y “Ba-
zán”. El 3 de enero de 1877, el
“Céspedes” es avistado por el
“Jorge Juan” en  Troappe. A las
diez de la mañana, Prado y sus
compañeros se dan cuenta de que
están bloqueados. Prado ordena
que bajen los botes al agua y en
ellos se embarquen los tripulantes
rumbo a la playa. Se quedan él y
Morey, y se enfrentan con furia a
la batería enemiga que ya había
abierto fuego graneado. Se multi-
plican haciendo tronar los caño-
nes del “Céspedes” hasta que se
escucha una gran explosión. El
polvorín del “Céspedes” ha sido
alcanzado por una bala enemiga
y explota varios barriles de pólvo-
ra. El barco estuvo quemándose
durante tres días. En el primer día,
los del “Jorge Juan” al observar
los restos del “Céspedes” y no ver
a ningún sobreviviente, cantan
victoria y recogen a los tripulan-
tes del “Céspedes” que se halla-
ban sanos y salvos en la playa y
emprenden el retorno. Prado y
Morey, que se habían escondido
detrás del casco del barco, espe-

276 - Leoncio Prado

Biografías

ran hasta la noche para nadar
hasta la playa. A pesar del can-
sancio, caminan hacia el oeste.
“Con los pies llagados -dice Ela-
dio Aguilera-, rendidos de fatiga,
sin alimento ni agua algunas ve-
ces, sin caminos, perdidos en
aquellas soledades, sin más am-
paro que la Divina Providencia,
era forzoso seguir adelante...”.
Felizmente llegan a la precaria vi-
vienda de un campesino, quien
les da alojamiento y comida. Lue-
go de rehabilitarse, Prado y Mo-
rey reemprenden la caminata y
llegan al puerto de Corinto, en el
Pacífico. De allí, Prado viaja a los
Estados Unidos, donde rinde
cuenta de su aventura al señor Al-
dana, Agente General de Cuba. El
gobierno patriota de Cuba reco-
noce sus esfuerzos y lo asciende
al grado de coronel del ejército
cubano. Hoy día, es reconocido
como uno de los próceres de la
independencia de Cuba y su re-
trato está junto al de los “patriotas
de la Galería” del Ayuntamiento
de La Habana.

Pretendió
intervenir en la
independencia 
de las Filipinas

El 11 de abril de 1877, Prado se
embarca rumbo al Perú y llega al
Callao el 1 de mayo de ese año
siendo recibido con admiración y
cariño. A las pocas semanas re-
gresa a los Estados Unidos y orga-
niza una expedición para colabo-
rar con la independencia de las
Filipinas. Fatalmente, un fuerte
temporal hace naufragar el buque
frente a las costas de China. Pra-
do recorre Europa. El gobierno

español no se ha olvidado de tan temible enemigo y lo hace perseguir,
sin lograr atraparlo. Retorna a Estados Unidos en enero de 1878.

Dispuesto a pelear por su patria

En 1879 regresa al Perú, ya convulsionado por la guerra con Chile. Ma-
riano Ignacio Prado le da la misión de comprar armas en Estados Uni-
dos. Leoncio Prado va y viene. El 9 de agosto ya se halla en Lima y el
15 del mismo mes emprende viaje a Arica, donde se encuentra su pa-
dre. El 12 de setiembre retorna a Lima solo para recibir a sus herma-
nos Justo y Grocio que habían adquirido el grado de capitanes en el
ejército patriota de Cuba y que venían a defender a la patria.

De “torpedero” a “guerrillero”

El mes de octubre de 1879, Prado organiza un cuerpo de torpederos
en la isla Alacrán, Arica. El 24 de febrero de 1880, en colaboración
con el “Manco Cápac”, hacen huir al enemigo. 
Mariano Ignacio Prado es depuesto y Nicolás de Piérola asume el go-
bierno con el título de Dictador. La situación del Perú es calamitosa y
debe recurrirse a tácticas militares que no son propias de un ejército
regular. Por ejemplo, a  Leoncio Prado le dan la misión de organizar
un grupo de guerrilleros. Los llama “Guerrilleros de Vanguardia” y se
moviliza en apoyo del Ejército del Sur, al mando del contralmirante Li-
zardo Montero. En esa condición, interviene en la batalla del Alto de
la Alianza, el 26 de mayo de 1880, y en otras escaramuzas. Los chile-
nos se preocupan de Prado y sus huestes, y encargan al coronel Ora-
simbo Barboza para que vaya en su persecución. El 21 de julio de
1880 se produce el encuentro entre las fuerzas de Prado y Barboza, en
Tarata, con el triunfo de los chilenos y el apresamiento de Prado, a
quien lo llevan hasta Chile, a la prisión de San Bernardo.

“¡Sabed que la bala enemiga no mata!”

En febrero de 1882, Prado es dejado en libertad, con la promesa de no
seguir haciendo la guerra. Llega Prado a Lima y lo primero que dice es:
“Cuando la patria es subyugada no hay palabra que valga sobre el de-
ber de libertarla”. Y, a continuación,  se incorpora a la resistencia. Se
traslada a Huánuco y comienza a  formar su tropa, bajo la siguiente
arenga: “¡Huanuqueños! ¡Huanuqueños!, hijos de mi pueblo, herma-
nos de mi alma: sabed que la bala enemiga no mata”. Se adhieren in-
mediatamente el mayor Hercilio Fernández, el doctor Víctor Enrique
Rubín y otros setenta y ocho reclutas. Toman camino a Cerro de Pasco
y la tropilla alcanza los ciento cincuenta soldados, claro, con muy po-
cas armas de guerra. Se desplazan por Canta y Chancay. Llegan a Palpa-
Sayán y asedian Huacho, pero deben retirarse a las alturas de Chancay.

Biografías - 277

Leoncio Prado
1853-1883

Desde  Jucul, mantienen en ascuas a la tropa chilena co-
mandada por Castillo y Marchand. Prado, para entonces,
ya tiene una guerrilla respetable de trescientos hombres
y bien armados. Estando acampado en Sayán, Prado re-
cibe la visita del coronel Isaac Recavarren, que había ido
a esa zona comisionado por Cáceres para formar el Ejér-
cito del Norte. Le pide a Prado que le entregue su tropa.
Prado accede por disciplina militar y se queda solo con
su escolta, formada por una docena de jóvenes huanu-
queños. Retorna al departamento de Huánuco y en
Aguamiro (La Unión) se encuentra con Cáceres, quien lo
nombra  Jefe del Estado Mayor de la Primera División del
Ejército del Norte, bajo el comando de Recavarren.

En búsqueda de su destino final

Comprometido con el “Brujo de los Andes”, Leoncio Pra-
do se mete de cuerpo y alma en la Campaña de la Breña
y, mezclado con el gran contingente de patriotas, se dirige
al norte del Perú en búsqueda de su destino final. El ejér-
cito chileno, jefaturado por Gorostiaga, y el del Perú, co-
mandado por Cáceres, convergen en Huamachuco, La Li-
bertad. Gorostiaga hace alinear a sus huestes en el cerro
Sazón y Cáceres ordena el emplazamiento de sus breñeros
en la pampa de Huamachuco. El ejército profesional chi-
leno tenía dos mil efectivos. Los breñeros sumaban mil
cuatrocientos. El 8 de julio de 1883, desde las tres de la
tarde, se intercambian los primeros disparos. Pero el 10 de
julio se desata la batalla decisiva y los ruidos de sables, ca-
ñones y fusilería se hacen atronadores. Prado está monta-
do en un caballo moro, viste dorman negro y pantalón pia-
montés y lucha como una fiera, tratando de abrirse cami-
no hasta tomar posiciones estratégicas del enemigo. Su va-
lentía es una característica general entre los breñeros y, en
efecto, están a punto de ganar la batalla cuando, en un gi-
ro inesperado de la historia, se terminan las municiones en
el ejército peruano y los chilenos se recuperan y pasan a
la ofensiva. Cerca de Leoncio Prado explota una bomba,
cae el moro y rueda el jinete; una mancha roja empieza a
brotar de su pierna izquierda. Pasan unos segundos, el mo-
ro se levanta pero no el jinete. Sus ayudantes se apresuran
a alzarlo, ponerlo en la montura de su caballo y empren-
den la retirada. Antes de que amaine la balacera, se cruza-
ron con Cáceres. Leoncio Prado alcanza a decirle: “Mi ge-
neral, soy el coronel Leoncio Prado. He cumplido con mi
deber”. El coronel Samuel del Alcázar, quien también lo
vio, nos cuenta que la pierna de Prado: “Se movía como el
badajo de una campana al vaivén de la bestia”.

Muerte de Prado

Sus fieles seguidores lograron ocultarlo
en la estancia de Serpaquino, cerca de
Cushuro, por los alrededores de Hua-
machuco. Desgraciadamente, los chi-
lenos, que buscaron a los peruanos por
varios días, lo hallaron el 14 de julio.
Un soldado, obedeciendo fielmente la
salvaje disposición del “repase”, lo
asesinó de un balazo en la mejilla, dis-
parado a boca de jarro. “No hay por
qué dudar que así ocurriera, visto que
Prado figuraba entre los jefes patriotas
que más temió el enemigo. Lynch, al
parecer avergonzado por el inicuo ase-
sinato de quien fuera hijo de un presi-
dente peruano, informó al gobierno
que Prado ‘se suicidó’. Y para escapar
de la condena general ante la barbarie
cometida, circuló después la versión
conocida de que Prado dirigió a su pe-
lotón de fusilamiento, aunque el hecho
incontestable es que nunca hubo en la
guerra antecedente de caballerosidad
chilena, como la que resulta de esta
versión. Tiempo es de reconocer que la
verdad fue dicha por Abelardo Gama-
rra; Prado, el más valiente de los de
Huamachuco, simple y llanamente fue
repasado por los chilenos y muy posi-
blemente entregado a sus asesinos por
los traidores iglesistas” (“La resistencia
de la Breña”. Ministerio de Guerra del
Perú, Lima, 1983).
Los restos del héroe descansaron en
Huamachuco hasta que fue llevado a
Lima, a la Cripta de los Héroes.