Manco Inca

48 - Manco Inca

Biografías

De la sumisión a la rebelión

El huascarista Manco Inca se alió con Pizarro pa-
ra la toma del Cusco y consolidó la conquista.
Luego, se dio cuenta de la calaña de los chapeto-
nes y se rebeló, iniciándose un proceso de recon-
quista que duró tres siglos.

1515-1545

¿Quién fue Manco Inca?
Su huida a Calca
Una vibrante proclama
Manco Inca gana en las batallas de Calca y Yucay
Se formaron dos frentes de ataque contra los con-
quistadores
Las tropas de Manco Inca toman el Cusco
Hernando Pizarro rompe el cerco
La pelea por la fortaleza y la muerte de Juan
Pizarro
Los incas de cercadores pasan a ser cercados
Manco Inca rechaza a las tropas de Pizarro
No cae en un ardid de Almagro

Almagro y Paullu Inca dominan la situación
El nuevo Zapa Inca pierde una oportunidad
histórica
Saqueo de Vitcos y el alejamiento de Almagro
Manco Inca se retira
Paullu Inca y un golpe de suerte
La feroz batalla en el Hatun Pucara
Muerte y premonición
Los incas rebeldes jaquean a los pizarristas
Las tácticas de Manco Inca
Muerte de Manco Inca

Biografías - 49

Manco Inca
1515-1545

¿Quién fue Manco Inca 
Yupanqui o Manco II?

Manco Inca, llamado también Manco II, era uno de
los hijos de Huaina Cápac con la Coya imperial del
Cusco. Nació, probablemente, en 1515.
Fue nominado Zapa Inca pizarrista al poco tiempo de
morir Túpac Huallpa (Toparpa).
Su ascenso a Zapa Inca fue pactado en el encuentro
que tuvo con Pizarro en  Jaquijahuana. Su reconoci-
miento y colocación de la mascapaycha se produjo
en el Cusco.
Fiel a los términos del compromiso adquirido, al prin-
cipio colaboró en todo con Pizarro.
Llegó a ayudarlo en la guerra contra las tropas rebel-
des del general Quízquiz, hasta alejarlo de Huánuco
y situarlo a merced de los españoles y huascaristas en
las tierras norteñas.
Pero la armonía entre Francisco Pizarro y Manco In-
ca duró muy poco. No por culpa de él sino de los
chapetones, hasta que llegó Hernando Pizarro de Es-
paña y lo puso en libertad en febrero de 1536; pero
sin que pueda salir del Cusco.

Su huida a Calca

Harto de esa situación, tramó un engaño. “Como
prueba de gratitud”-dice-, le regaló a Hernando Pizarro una vajilla de oro,
algunas estatuas de oro, aríbalos llenos de oro en polvo y vigas de plata
del Coricancha. 
Cuando observó que la ambición del conquistador iba creciendo, le dijo
a Hernando Pizarro que iba a traerle la estatua de Huaina Cápac, “toda
de oro, incluso las tripas”. El ambicioso español le creyó. Manco Inca sa-
lió del Cusco el 18 de abril de 1536 y ya no regresó. Su primer refugio fue
Calca.
En coordinación con el sumo sacerdote Villac Umo o Villaoma (hay duda
si era título o nombre propio) llamó a sus fieles generales y curacas y ar-
mó un poderoso ejército.
Tenía la ventaja que había convivido con los españoles y sabía de sus cos-
tumbres, sus “malas artes”, la potencia y manejo de sus armas, sus tácti-
cas de guerra, el dominio de la cabalgadura y sus aperos y de su ambi-
ción desmedida por el oro y la plata.

Una vibrante proclama

Desde su refugio en Calca, Manco Inca Yupanqui lanzó la siguiente aren-
ga: “Yo estoy determinado de no dejar cristiano en vida en toda la tierra y

para esto quiero primero poner
cerco en el Cusco; quien de voso-
tros pensare servirme, servirme en
esto, ha de poner sobre tal caso la
vida; beba por estos vasos y no
con otra condición”.
Fueron llegando sus generales y
cada uno de ellos bebió  la chicha
(bebida sagrada) en señal de apro-
bación y entrega por la causa de
la reconquista. Nombró a Villao-
ma como jefe de su ejército y a
Paucar Huaman como maestre de
campo.

Manco Inca, el nuevo Zapa Inca, aparece al
lado derecho de esta ilustración colonial,
sentado en su anda y acompañando a Fran-
cisco Pizarro en la ceremonia central de la
fundación del Cusco (23 de marzo de
1534).

50 - Manco Inca

Biografías

Manco Inca gana en las 
batallas de Calca y Yucay

Miles de guerreros incas se le unieron, incluso un español. Hernando Pi-
zarro, con la conciencia de sentirse culpable de la evasión del Inca, orga-
nizó su ejército y se dirigió en su búsqueda a Calca.
Las tropas de Manco Inca se enfrentaron a los españoles y los hicieron
huir, persiguiéndolos hasta las cercanías del Cusco.
En el valle de Yucay vuelve a trabar lucha contra las fuerzas de Gonzalo
Pizarro; pero también los derrota y los hace huir.

Se formaron dos frentes de ataque 
contra los conquistadores

Desde mayo de 1536, Manco Inca preparó el ataque contra los conquis-
tadores por dos frentes: uno, a Lima; otro, al Cusco.
Su objetivo era cortar las comunicaciones entre Francisco Pizarro y Her-
nando Pizarro. Que no haya ningún auxilio entre los ejércitos españoles
de ambas ciudades. Él mismo se encargó de la ofensiva a la ciudad impe-
rial. El príncipe Quisu Yupanqui encabezó la ofensiva a Lima.
La primera ofensiva duró de mayo de 1536 a abril de 1537. Para enton-
ces, muchos jefes y guerreros de ambas tropas imperiales habían apren-
dido a emplear los elementos de guerra europeos (montar a caballo, usar
arcabuces, ballestas, etc.).

Las tropas de Manco Inca toman el Cusco

En el mes de mayo de 1536, Manco Inca, con el cerco al Cusco, estaba
dejando para la historia lecciones de heroicidad. Estaba “dispuesto a li-
quidar a los barbudos o suncasapas”. 
Luego de una semana de luchas encarnizadas, las tropas de Manco Inca
y Villaoma lograron arrinconar a los enemigos en los edificios céntricos
de la ciudad y en la plaza mayor.
Al verse casi derrotados, los españoles se arrodillaban, pedían misericor-
dia. “¡Santiago! Válgame Santiago. ¡Santa María! Válgame Santa María.
¡Ayúdanos Dios!”.

Hernando Pizarro rompe el cerco

En el séptimo día, Hernando Pizarro trama una desesperada estratagema.
a). Ordena que su caballería salga por el camino a Chinchasuyu, simu-
lando la huida. b). Curi Atao, Cuillas y Taype, los generales que, con sus
tropas, cuidaban esa parte del cerco caen en el ardid y ordenan que les
dejen pasar porque “a Castilla se van; ¡atajadlos!”. Prefieren perseguirlos
en campo traviesa. Allí los caballos son más veloces. c). Roto el cerco,

1515

1533

1535

1536

1538

1539

1545

Probable año del 
nacimiento de 
Manco Inca 
Yupanqui.

Manco Inca 
Yupanqui es 
nominado 
Zapa Inca.

Manco II 
pretendió 
rebelarse por 
primera vez.

(Febrero)
Hernando Pizarro 
dispuso su libertad.
(18 de abril)
Manco II se 
escapa del Cusco. 
(Mayo)
El ataque en 
dos frentes.
(13 de mayo)
Cercan el Cusco.
(Agosto-setiembre)
Quisu Yupanqui 
ataca Lima.

Manco Inca 
Yupanqui 
se refugia 
en Vilcabamba.

(Julio)
En Vilcabamba 
se producen 
varias batallas.

Manco Inca 
Yupanqui o Manco II 
es vilmente 
asesinado.

El personaje y su tiempo

Biografías - 51

Manco Inca
1515-1545

Hernando Pizarro decide dirigirse a Sacsayhuamán y tomarlo. d). El ge-
neral Pascaq, su aliado, avisado de la estrategia de Hernando Pizarro,
va en su socorro y se acerca a la fortaleza. e). Villaoma y Paucar orde-
nan a sus ejércitos replegarse a la fortaleza, porque corrían peligro de
ser derrotados al pie de ella por las fuerzas combinadas de Hernando
Pizarro y Pascaq.

La pelea por la fortaleza y la muerte 
de Juan Pizarro

La fortaleza de Sacsahuamán o Sacsayhuamán (ubicada a 3 691 m de al-
titud), puerta de entrada al Cusco, fue lugar de continuos combates entre
ambos ejércitos. El ejército de Villaoma y Paucar trataba, por todos los me-
dios, de defenderla; era un bastión rebelde de gran significado. Los Piza-
rro-Pascaq y los Huaypar e Inguill (hermanos de Manco Inca) hacían to-
do lo posible para ganar la fortaleza y terminar con el asedio del Cusco.
En uno de esos enfrentamientos Juan Pizarro recibió una pedrada en la ca-
beza “[...] y desde allí a quince días murió”.

Los incas de cercadores 
pasan a ser cercados

La tropa indígeno-española tomó, entonces, la decisión de
cercar la fortaleza. De esa manera, imposibilitaron a los re-
beldes de Manco Inca el recibir apoyo, alimentos y pertre-
chos. Cuando dichos elementos empezaron a escasear en
Sacsayhuamán, el lugarteniente del Zapa Inca consultó a su
estado mayor qué hacer. La mayoría estuvo de acuerdo con
retirarse; pero hubo un osado guerrero indígena que luchó
hasta ofrendar su vida por la reconquista. Para Edmundo
Guillén, se llamaba Titu Kusi Huallpa, “uno de los juramen-
tados de Calca”. Para otros, es simplemente Cahuide.
Pedro Pizarro narra cómo murió Cahuide: “Subiendo a uno
de los españoles por dos o tres partes ganaron el cubo. Visto
este orejón que se lo habían tomado por dos o tres partes el
fuerte, arrojando las armas se arrojó del cubo abajo más de
cien estados y así se hizo pedazos”.
Muerto  Cahuide, fue fácil para los españoles tomar la forta-
leza de Sacsayhuamán. Dos mil guerreros incas fueron pasa-
dos a cuchillo por las sanguinarias huestes del ejército com-
binado indígeno-español. Los Pizarro harían quedar para la
historia que fue otra hazaña suya. Lo cierto es que ese resul-
tado adverso para los rebeldes y para la reconquista fue diri-
mido entre los propios incas, en un episodio más de la rivali-
dad tradicional de las panacas reales.

Manco Inca
rechaza a Pizarro

Manco Inca, para entonces, había
escogido la fortaleza de Ollantay-
tambo como su centro de opera-
ciones. Se dice que, en una opera-
ción militar muy audaz, Hernan-
do Pizarro alistó un ejército y se
propuso tomar dicho bastión re-
belde. Marchó del Cusco con su
caballería y 30 mil guerreros in-
dios. Eran las tropas de los incas
Huaypao e Inguill. Armó su cam-
pamento en el valle de Urubam-
ba, muy cerca de Ollantaytambo.

Manco Inca y su corte, según Felipe
Guamán Poma  de Ayala.

52 - Manco Inca

Biografías

Un día, se atrevió a tomar por asal-
to la fortaleza; pero vio que Man-
co Inca cabalgaba un brioso cor-
cel, disponiendo a sus tropas a re-
peler la agresión. Se produjo la
contraofensiva del Inca, con varios
disparos de arcabuces y la apari-
ción de miles de guerreros por los
parapetos de la pucara. A Hernan-
do Pizarro no le quedó otra alter-
nativa que ordenar el repliegue. 
Manco Inca ya estaba disponién-
dose a atacarlos en su campamen-
to base. Olfateando el inminente
peligro y aprovechando la llegada
de la noche, Hernando Pizarro dis-
puso el retorno al Cusco. Tan apre-
surada fue esa medida que los es-
pañoles dejaron abandonados los
toldos de campaña.

No cae en un 
ardid de Almagro

Desde Ollantaytambo, Manco In-
ca dirigió su ejército al Cusco; pe-
ro, tuvo que retirarse porque supo
del avance de la tropa de Alvara-
do, que era apoyado por Paullu
Inca, otro de sus traidores herma-

nos. Cuando se informó de la llegada
de Almagro a Urcos, mediante emisa-
rios especiales, le mandó decir que po-
dían aliarse para tomar el Cusco y a los
hermanos Pizarro. Sabedor de esas ne-
gociaciones, Hernando Pizarro le escri-
bió al inca que Almagro quería enga-
ñarlo, ya que en sus planes estaba el de
coronar a Paullu Inca en su reemplazo.
Almagro quiso desmentir esa versión y
acudió al valle de Yucay a convencer al
inca de sus buenos propósitos, pero fue
tratado de mentiroso y ruin.
Por esos motivos y porque su estado
mayor se opuso a cualquier arreglo con
los españoles, la negociación fracasó.

Almagro y Paullu Inca 
dominan la situación

La secreta alianza Almagro-Paullu Inca tuvo muy pronto su expresión pú-
blica. Luego de una escaramuza, tomaron el Cusco y apresaron a los her-
manos Pizarro. Manco Inca decidió alejarse de Ollantaytambo y refugiar-
se en Vitcos y Vilcabamba, para alistarse y reiniciar la guerra de reconquis-
ta. El 12 de julio de 1537, la alianza Almagro-Paullu Inca derrotó en Aban-
cay a las tropas de Alonso de Alvarado.
Almagro, para consolidarse  en el poder, nombra a Paullu Inca como Za-
pa Inca.

El nuevo “Zapa Inca” pierde 
una oportunidad histórica

Manco Inca Yupanqui mandó decir, en secreto, a Paullu Inca que se le
uniese para aniquilar a los españoles y restaurar el Tahuantinsuyu. Paullu
Inca no aceptó. Le pidió rendirse. “Los españoles son muchos”, le dijo. Le
garantizaba un “buen tratamiento” y que “podría entregarle la mascapay-
cha”. Ante esa inaudita respuesta, Manco Inca y su pequeño ejército se
dirigieron por el valle de Amaybamba. Para cuidar su retirada, porque Al-
magro había ordenado al mariscal Rodrigo de Orgóñez que vaya en su
persecución y lo aprese o mate, hace quemar los puentes. Pero la tropa
de Orgóñez-Paullu Inca siguió avanzando. 
Manco Inca cruzó el puente de Chuquicara y se guareció en el palacio de
Vitcos. Allí lo sorprendió el ejército indígeno-español. Manco Inca, Villao-
ma y sus leales apenas pudieron escaparse y esconderse en una comarca
cercana.

Pintura de la National Geographic donde se ilustra cómo
habría sido la batalla de Sacsayhuamán.

Biografías - 53

Manco Inca
1515-1545

El saqueo de Vitcos 
y el alejamiento de Almagro

Lo primero que hace Orgóñez es saquear Vitcos. En-
cuentra abundante oro y plata, donde destaca una
gran imagen del sol, hecha de oro fino. También, el
cuerpo de Huaina Cápac, embalsamado, y que los in-
cas habían llevado allí para esconderlo de la vista de
los españoles cuando llegaron al Cusco. La momia de
Huaina Cápac y el Inti de oro fueron entregados a Pau-
llu Inca en recompensa por sus servicios.
Cuando Orgóñez se disponía a seguir la persecución
recibe la orden de Almagro de retornar al Cusco. Te-
nían que ir a la Ciudad de los Reyes a culminar unas
negociaciones sobre su gobernación con Francisco Pi-
zarro. En efecto, Almagro deja el Cusco el 15 de no-
viembre de 1537, llevando prisionero a Hernando Pi-
zarro.

“Un laberinto
geográfico” 
en La Convención

Vilcabamba, pues, quedó como única zo-
na de resistencia a la conquista española.
Se tenían noticias de su existencia desde
las crónicas y otros documentos de la épo-
ca de la Colonia. En el presente siglo, va-
rios son los viajeros que fueron en su bús-
queda. El mérito de haberla encontrado
corresponde a Gene Savoy, en 1963.
Según Juan José Vega, Vilcabamba “consti-
tuye un laberinto geográfico, donde
se amontonan cordilleras nevadas y otras
menores al lado de junglas, conjunto de
orografía adornado de una maraña de ríos
y riachuelos”. 
Esa zona de La Convención fue escogida
por Manco Inca como bastión de la recon-
quista. Su sede, la ciudad de Vilcabamba,
ubicada a unos 1 000 m de altitud, queda
en el valle de Chontamayu, afluente del
río Pampaconas, “cuyos vestigios se cono-
cían con el nombre de ruinas de Pampa
Erombom o Espíritu Pampa”, en la provin-
cia de La Convención, Región Cusco. Lue-
go de unirse con otros ríos selváticos, el
Chontamayu y el Pampaconas forman el
río Concebidayoc, que desemboca en el
río Urubamba.
Vilcabamba llegó a tener 50 edificios pú-
blicos y 300 casas palaciegas.
Una de sus hatun pucara ha sido descu-
bierta por una expedición de la “National
Geographic” en el año 2002 y está ubica-
da en un cerro de más de tres mil metros
de altitud, llamado Cerro Victoria, en Cori-
huayrachina, en la localidad de Yanama.

Mapa de La Convención y ubicación de Espíritu Pampa, la posi-
ble capital de Vilcabamba.

54 - Manco Inca

Biografías

Manco Inca
se retira

Manco Inca, cuyo centro principal
de resistencia ya era Vilcabamba,
aprovecha esta situación y organi-
za varias expediciones a la zona
central del Perú, entre los primeros
meses de 1538. Su propósito era
unificar a los curacas de la región y
rehacer su ejército. Pero se encuen-
tra con serias dificultades, aquellas
que se arrastraban desde antaño y
se manifestaban en un resentimien-
to contra los cusqueños y una ad-
hesión actual a los españoles, sus
“liberadores”. Por ejemplo, los
huancas se declaran sus enemigos
acérrimos. Enfrentan a varias de sus
expediciones, matando a algunos
de sus generales y a cientos de sus
soldados.

La última expedición es comandada por él mismo. Logra
castigar a los huancas sacando al ídolo Huari Huillca de
su templo, arrastrándolo y botándolo al río Mantaro. Pe-
ro ni con esa temeraria medida logró la colaboración de
esa etnia ni de otras de la zona central del Perú. Manco
Inca, desengañado, ordenó la retirada a Vilcabamba. Por
eso, cuando Francisco Pizarro pasó por Hatun Jauja el
28 de julio de 1538, la zona estaba totalmente apaci-
guada, más anticusqueña que nunca.

Paullu Inca y un golpe
de suerte

Los Pizarro-Paullu dominaron toda la zona sur. Manco
Inca se había refugiado en Vilcabamba. Gonzalo Piza-
rro y Paullu Inca iniciaron su campaña contra el último
bastión rebelde en julio de 1539. En el paso de Chuqui-
llusca, los incas no sometidos casi los hicieron huir.
Paullu Inca impidió la fuga de los españoles porque les

increpó su conducta. Solamente para no ser tildados de
cobardes, los pizarristas siguieron en la expedición. Cerca

de Hatun Pucara iban a caer en una terrible emboscada. La
suerte los acompañó una vez más, porque una piedrecilla cayó desde
lo alto a las botas de Gonzalo Pizarro, alertándolo. De inmediato, Pi-
zarro ordenó guarecerse a sus tropas, mientras enormes rocas caían
desde lo alto. El paso quedó totalmente cubierto. A muy poca distan-
cia había quedado el ejército Pizarro-Paullu, sano y salvo.

La feroz batalla en el Hatun Pucara

Terminado el susto y pasados unos días, los Pizarro-Paullu llegaron a
la base del Hatun Pucara, listos para tomarla. Esa fortaleza estaba ubi-
cada en la ribera del río Pampacona, en la cima de un barranco, a 3
leguas (16,5 km) de la ciudad de Vilcabamba. Allí se habían parapeta-
do las fuerzas de Manco Inca. Los Pizarro-Paullu les hicieron cerco y
les asediaron ferozmente. Las escaramuzas duraron unos 10 días. Se
combatió en accidentada zona selvática, llena de riscos, bosques y
yerbajos. Las fuerzas de Manco Inca lograron dar muerte a Huaypar e
Inguill, los traidores hermanos del Inca. Pero, en un contraataque, los
Pizarro-Paullu tomaron la parte alta del barranco, por encima de la for-
taleza. Desde esa posición, los arcabuces, ballestas y pedradas empe-
zaron a hacer mella en el ejército inca. La esposa del Inca, la Coya Cu-
ra Ocllo y su hermano Cusi Rimachi fueron tomados prisioneros. Man-
co Inca, a instancias de sus leales, se tiró al río Pampacona, lo cruzó a
nado y escapó de los Pizarro-Paullu.

Retrato de Manco Inca (Justo Sahuarura).

Biografías - 55

Manco Inca
1515-1545

Muerte y premonición
Gonzalo Pizarro mandó decir a Manco Inca que le daba un plazo de 30
días para que se entregue. Pero este no respondió. Apremiado por el cli-
ma hostil de la Rupa-rupa, Gonzalo Pizarro tuvo que regresarse al valle de
Yucay. En noviembre de 1539 también lo hizo Francisco Pizarro. Entre
ambos hermanos acordaron chantajear a Manco Inca. Le mandaron decir
que si no se entregaba,  mataban “a flechazos” a su esposa y hermana la
Coya Cura Ocllo, hermosa joven, hija de Huaina Cápac. Manco Inca
mostró indignación ante la propuesta y la rechazó. Cura Ocllo también
respondió con valentía. Cuando los flecheros estaban frente a ella, les di-
jo: “¿En una mujer vengáis vuestros enojos? ¿Qué más hiciera otra mujer
como yo? Dáos prisa, acabadme, porque se cumpla vuestros deseos en to-
do”. Pedro Pizarro, el cronista, reconoció que su tío tuvo un final trágico
por haber hecho matar a esta “princesa inca”.

Los incas rebeldes  jaquean a los pizarristas
Manco Inca se sobrepuso con valentía a esa tragedia. Con el convenci-
miento de que “muy pronto los Paullu incas se darían cuenta de la mala fe
de los españoles” y se plegarían a sus huestes, organizó la guerra de gue-
rrillas. Esa táctica consistía en atacar sorpresivamente y, luego, esconderse.
Con ese sistema, tuvo en jaque a las fuerzas enemigas que se desplazaban
entre San Juan de la Frontera de Huamanga y el Cusco. Illa Túpac también
aplicó esa táctica en el Cápac Ñam, entre los huanucus y los caxamarcas.

Las tácticas de Manco Inca 
Cuando en 1542 supo de la muerte de Francisco Pizarro, Manco Inca
apoyó a Diego de Almagro “El Mozo”. Le envió caballos, armas y guerre-
ros para que se enfrente a Vaca de Castro. Fatalmente, “El Mozo” fue de-
rrotado en Chupas, el 16 de setiembre de 1542. Manco Inca, sin embar-
go, recibió a un grupo de almagristas que se refugiaron en Vitcos.
Cuando se rebeló Gonzalo Pizarro contra la Corona española y se enfren-
tó al virrey Blasco Núñez de Vela, Manco Inca mandó decir al virrey que
lo apoyaría. No hubo esa ocasión, porque Núñez de Vela fue muerto en
la batalla de Añaquito.

Muerte de Manco Inca
El capitán Alonso de Toro, teniente gobernador del Cusco, con autoriza-
ción de Gonzalo Pizarro, inició tratativas secretas con los almagristas de
Vitcos. Les ofreció perdón y libertad si es que mataban al Inca. Los alma-
gristas aceptan esa condición y asesinan a Manco Inca en los primeros
meses del año 1545. 
Según su hijo Titu Cusi Yupanqui, el asesinato de Manco Inca se habría
producido de la siguiente manera: “Estaban un día con mucho regocijo
jugando al herrón (nota: juego antiguo con tejo de hierro, que tenía hue-
co en el centro, y que se trataba de meter en un clavo hincado en el sue-

lo) solos mi padre y ellos y yo, que
entonces era muchacho, sin pen-
sar mi padre cosa ninguna ni haber
dado crédito a una india de uno de
ellos, llamada Bauba, que le había
dicho muchos días antes que le
querían matar aquellos españoles.
Sin ninguna sospecha de esto ni de
otra cosa se holgaba con ellos co-
mo antes; y en este juego como di-
cho tengo, yendo mi padre a le-
vantar el herrón para haber de ju-
gar, descargaron todos sobre él
con puñales y cuchillos y algunas
espadas; y mi padre como se sintió
herido, con mucha rabia de la
muerte, procuraba defenderse de
una parte y de otra; mas como era
solo y ellos siete, y mi padre no te-
nía arma ninguna, al fin lo derro-
caron al suelo con muchas heridas
y lo dejaron por muerto. Y unos
andes, que a la sazón llegaron y el
capitán Rimachi Yupangui, les pa-
raron luego de tal suerte, que antes
que pudiesen huir mucho trecho, a
unos tomaron el camino mal de su
grado, derrocándolos de sus caba-
llos abajo, y trayéndolos por fuerza
para sacrificarlos. A todos los cua-
les dieron muy crudas muertes”.
A pesar de sus mortales heridas,
Manco Inca Yupanqui todavía vi-
vió unos cuantos días más. Titu Cu-
si Yupanqui salió herido; pero,
prontamente, se recuperó. 
Los 7 chapetones, luego de ser tor-
turados,fueron ejecutados.Sus crá-
neos fueron puestos sobre unas pi-
cas y exhibidos durante largos
años en la plaza de Vilcabamba,
para escarmiento. Titu Cusi Yupan-
qui recuerda que en una de las úl-
timas conversaciones que tuvo con
su agonizante padre, éste le dijo:
“...no consientas que entren en tu
tierra, aunque más te conviden
con palabras, porque sus palabras
melosas me engañaron a mí y ansí
harán a tí si los crees”.