Mateo Pumacahua
142 - Mateo Pumacahua
Biografías
1740-1815
Estaba deshauciado pero
la historia lo reivindicó
Llegó a ser brigadier general en el
ejército realista, entre otras cosas, por
haber sido una de las piezas claves
para la derrota de Túpac Amaru II.
Años después fue ganado por la causa libertaria y lideró el movimiento revolucionario mejor organizado de los
primeros años del siglo XIX.

La junta gubernativa del Cusco y la reivindicación de Pumacahua
Invocación del virrey y reacción de los patriotas

La división patriota del Alto Perú toma la ciudad de La Paz

Los patriotas de la segunda división avanzaron hasta Huancayo
Contradictorias lecciones históricas
La tercera división, comandada por Pumacahua, logra tomar Arequipa

Clara demostración del comportamiento de la aristocracia

El largo camino de Arequipa a Puno en búsqueda de la definición
Salvaje venganza de los realistas y fin de la rebelión cusqueña
Mención aparte
Biografías - 143
Mateo Pumacahua
1740-1815

La junta gubernativa del Cusco 
y la reivindicación de Pumacahua

El 3 de agosto de 1814, tomando como pretexto las elecciones de diputados para las Cortes de Cádiz, España, los patriotas del Cusco tramaron una conspiración libertaria.Para tal efecto, los vecinos notables
se reunieron y nombraron una Junta Gubernativa “adicta a Fernando
VII”.
Como presidente fue elegido el anciano curaca, de setenta y cuatro
años de edad, Mateo G. Pumacahua, que antes había colaborado con
el gobierno colonial para debelar la rebelión de Túpac Amaru II y otros
alzamientos.Por dicho motivo, ostentaba el grado de brigadier de las
fuerzas realistas.
Mateo García Pumacahua había nacido en el Cusco en el año de 1740.
Él era un indio descendiente de la nobleza, que se había educado en
el colegio para hijos de indios nobles, llamado San Borja.En la primera etapa de su vida pública fue ferviente realista, integró su ejército y
desde el año 1780 hasta el año 1812 estuvo bajo las órdenes del general José Manuel Goyeneche, por lo que no solo se enfrentó a Túpac
Amaru II sino también a las fuerzas patriotas argentinas que pretendieron liberar al Perú vía el Alto Perú.Su segunda etapa pública comienza en el año 1812 al negarse a jurar la Constitución Española, de tinte
liberal, alineándose al lado de los patriotas.
Los otros integrantes de la Junta Gubernativa del Cusco fueron: Domingo Luis Astete, el teniente coronel Juan T. Moscoso y los hermanos José y Vicente Angulo, verdaderos ideólogos de esa rebelión.

Invocación del virrey y reacción 
de los patriotas

En 1814 volvió al trono español Fernando VII, por lo que el virrey del
Perú Fernando de Abascal y Souza, marqués de la Concordia, les comunicó que la Junta Gubernativa del Cusco ya no tenía razón de existir.
Ante tal noticia se hicieron visibles las
verdaderas intenciones de los alzados
del Cusco, porque estos -los patriotascontestaron que mantenían su actitud
abogando por la “supresión de la esclavitud”.Sin duda, esto era un salto
cualitativo en la rebelión.
Por eso, declaradas las notorias discrepancias, se prepararon ambos ejércitos
para la lucha.

La división patriota 
del Alto Perú toma 
la ciudad de La Paz

Los independentistas dividieron
sus fuerzas en tres frentes.Una división patriota fue enviada al Alto
Perú al mando de Manuel Pinelo y
del cura argentino Ildefonso Muñecas.El 14 de setiembre de 1814
estas fuerzas rodearon La Paz con
500 fusileros y 20 mil indios armados con piedras, hondas, etc.Posteriormente, el 24 de ese mes tomaron la ciudad.Los prisioneros
realistas, que habían sido recluidos en su cuartel, hicieron volar el
depósito de pólvora, lo que motivó que los enfurecidos patriotas
paceños les dieran muerte.Para
reconquistar La Paz, marchó desde
Oruro un regimiento español, con
1 500 fusileros y muchos indios, al
mando del general Juan Ramírez.
Patriotas y realistas se enfrentaron
en las afueras de La Paz, el 1 de noviembre de 1814, resultando vencedores los realistas.Por lo tanto
Pinelo y Muñecas ordenaron el repliegue a sus tropas.

Catedral del Cusco mostrando un claroscuro tal como fue la vida de Pumacahua
quien dirigió la revolución de 1814.

144 - Mateo Pumacahua
Biografías

Los patriotas de la segunda división 
avanzaron hasta Huancayo

Mientras tanto, el segundo batallón de patriotas se instaló en Huamanga, bajo el mando de Manuel Hurtado de Mendoza (otro argentino)
que tenía como lugartenientes al clérigo José Gabriel Béjar y a Mariano Angulo.Hurtado de Mendoza ordenó marchar a Huancayo, la que
fue tomada pacíficamente.El virrey Fernando de Abascal envió, desde
Lima, un fuerte contingente realista al mando del coronel Vicente González (el temido “Regimiento Talavera”).El 30 de setiembre de 1814
patriotas y realistas se enfrentaron en la batalla de Huanta.Después de
tres días de acciones bélicas, los patriotas se replegaron tanto que hasta decidieron abandonar su cuartel general en Huamanga.Posteriormente, se reorganizaron en Andahuaylas y el 27 de enero de 1815 volvieron a enfrentarse a los realistas en Matará.Los patriotas fueron nuevamente derrotados.

Contradictorias lecciones históricas

Esta segunda división patriota, contando con los guerrilleros de Cangallo, volvió a organizarse, gracias a que los bravos guerrilleros indios
con emboscadas y muchos argucias, lograron obstaculizar el avance
de las tropas realistas.Con ello permitieron que el patriota Hurtado de
Mendoza reúna 800 fusileros, 18 cañones, 2 culebrinas (fundidas y fabricadas en el mismo Abancay) y 500 indios.
El mando de estas improvisadas tropas lo encargaron a José Manuel
Romano (llamado “Pucatoro”).Pero este siniestro personaje los traicionó alevosamente asesinando a Mariano Angulo y rindiéndose ante los
1740
1780
1812
1814
Don Mateo
García 
Pumacahua 
nace en el
Cusco.
Se educó
en el colegio
San Borja, 
que era
para hijos 
de indios nobles.

Sirvió en el 
ejército realista 
bajo las órdenes 
del general 
Goyeneche 
hasta el año 1812.
Dirigió un 
regimiento 
que obstaculizó 
la labor
de las fuerzas 
patriotas que
marchaban 
para reforzar
las huestes 
de Túpac Amaru II.

Se separa
de los realistas
y se une a 
los patriotas.

(3 de agosto)
Sale elegido 
presidente 
de la Junta 
Gubernativa 
del Cusco.

El personaje y su tiempo
Biografías - 145
Mateo Pumacahua
1740-1815
realistas.Esta felonía facilitó la dispersión de las huestes patriotas y el
apresamiento de sus cabecillas.José Angulo, Béjar, Paz, González y otros
fueron tomados prisioneros, trasladados al Cusco y ejecutados en 1815.

La tercera división, comandada por 
Pumacahua, logra tomar Arequipa
El tercer agrupamiento militar independentista hizo su campaña en
Arequipa y Puno, al mando del brigadier Mateo García Pumacahua.
Mientras las tres divisiones marchaban a sus frentes de lucha, en el
Cusco había quedado Vicente Angulo, con algún resguardo de indios
y negros leales.
El ejército de Pumacahua contaba con 500 fusileros, un regimiento de
caballería y 5000 indios.
En Apacheta (Arequipa), se enfrentaron éxitosamente a los realistas (9
de noviembre de 1814).Pumacawa toma prisioneros al intendente
Moscoso y al mariscal Francisco Picoaga, ingresara a Arequipa y su
presión política fue tal que el cabildo reconoció a la Junta Gubernativa del Cusco, el 24 de noviembre de 1814.

Clara demostración del comportamiento 
de la aristocracia

Pero, informado de la cercanía de refuerzos realistas, Pumacahua ordenó la salida de Arequipa.
El cabildo abierto arequipeño se reunió el 30 de noviembre de 1814
nuevamente y, esta vez, decidió
retornar su lealtad al rey.Esos devaneos en las aristocracias, tanto
española como criolla, de ese
entonces eran normales.Ellas
en tiempos de conflicto, siempre
demostraban su lealtad al sector
que era dueño de la plaza fuerte.
Eso les garantizaba su seguridad
personal, la de su familia, así como la de sus bienes.Dicha actitud demostraba que no tenían
una clara inclinación ideológica
menos una predisposición para
luchar por la independencia.
Sin la presencia militar de Pumacahua y la adhesión de los notables arequipeños, las tropas realistas, al mando del general Juan
Ramírez, ingresaron a la ciudad
de Arequipa el 9 de diciembre
de 1814.
Luego de recuperar y reforzar su
tropa, el general Ramírez salió de
Arequipa en febrero de 1815, en
búsqueda del ejército patriota.
Dejó como gobernador de Arequipa al general Pío Tristán.

El autógrafo de Mateo Pumacahua
146 - Mateo Pumacahua
Biografías

El largo camino de Arequipa 
a Puno en búsqueda de la definición

Los ejércitos comandados por Pumacahua y Ramírez se desplazaron
por varios parajes del Ande, buscando un lugar apropiado para el enfrentamiento definitivo.Al principio, Pumacahua y Ramírez se mostraron muy cautelosos el uno con el otro.
Hasta que se encontraron en Puno, en la batalla de Umachiri, el 11 de
marzo de 1815, resultando vencedores los realistas.El triunfo del general Ramírez se debió, fundamentalmente, al mayor equipamiento de
las tropas realistas, las que contaban con 1200 fusileros.En el campo
de esa sangrienta batalla, quedaron diseminados más de un millar de
cadáveres.

Salvaje venganza de los realistas 
y fin de la rebelión cusqueña
Los prisioneros patriotas fueron pasados por las armas en el mismo
campo de batalla, entre ellos Mariano Melgar (el gran poeta arequipeño), el coronel Dianderas y cientos más.
Pumacahua, tres días más tarde, fue también apresado en Sicuani.Luego de un sumarísimo juicio fue decapitado el 17 de marzo de 1815.
El general Ramírez y sus victoriosas huestes ingresaron al Cusco el 25
de marzo de 1815 y tomó serias represalias.Cuatro días después mandó fusilar a Vicente Angulo.Obligó a todos los cusqueños a pagar un
cupo de guerra muy oneroso.Asimismo, nombró una comisión especial para que investigara a todas las familias cusqueñas, implantando
un régimen de terror y venganza.

Los Portales de Arequipa en la Plaza de Armas, lugar por donde se desplazó la rebelión de los cusqueños, que duró seis meses.Sólo Pumacahua movilizó treinta mil hombres, 800 fusiles y 40 piezas de artillería.Otro que se
reivindicó participando en dicha rebelión fue Mariano Lechuga que en
1805 había denunciado a Ubalde.

1814 (1 de noviembre)
Las tropas patriotas 
dirigidas por Pinelo 
y Muñecas 
son derrotadas 
por las realistas 
en las cercanías 
de La Paz.
(30 de setiembre)
El ejército patriota 
de Hurtado de 
Mendoza se 
repliega en Huanta 
luego de un 
encuentro 
con los realistas.
(9 de noviembre)
El ejército de 
Pumacahua 
derrota a los 
realistas en la 
batalla de Apacheta 
e ingresa a Arequipa.
(24 de noviembre)
El cabildo 
de Arequipa 
reconoce 
a la Junta 
Gubernativa 
del Cusco.
Al poco 
tiempo, 
Pumacahua 
sale de dicha 
ciudad.
(30 de noviembre)
Los cabildantes 
de Arequipa, 
cambian de 
parecer, se 
reúnen otra vez 
y declaran su 
lealtad al rey.

El personaje y su tiempo
Biografías - 147
Mateo Pumacahua
1740-1815
Mención aparte
Mención especial se merece el poeta arequipeño Mariano Melgar
quien nació en Arequipa el 8 de agosto de 1790.Sus padres fueron doña Andrea de Valdivieso y don Juan de Dios Melgar.
Melgar fue un niño prodigio.Estudió en el Seminario de San Gerónimo; por lo que fue un ferviente cristiano y leal religioso.
Decidido a dejar huellas para el futuro, dirigió a un albañil y levantó
la cúpula de la iglesia de San Camilo, que hasta ahora existe.
Se enamoró de Manuelita Paredes, a quien le dedicó sus primeros yaravíes, llenos de pena y nostalgia porque el destino los separa.
Luego, conoce al amor de su vida: María Santos Corrales, la “Silvia” de
sus eternas poesías y yaravíes.Sus padres lo alejan de “Silvia” y, con el
pretexto de que estudie jurisprudencia, envían a Mariano Melgar a Lima, en el año 1811.Allí  conoce la vena oratoria de Baquíjano y Carrillo y se entusiasma por las ideas revolucionarias.
Vuelve a Arequipa, pero es rechazado por “Silvia” y se va al valle del
Majes a ocultar sus penas, cantando yaravíes en bares y cantinas.Sus
ecos llegan por toda la zona sur
del país y el yaraví se convierte
en la musica de moda.
Sabedor de la revolución de Pumacahua, Mariano Melgar sale
de Majes y se incorpora a las tropas libertarias.
En Umachiri dirige la artillería.
Al ver que sus soldados iban muriendo, se apea del caballo y él
mismo maneja el cañón, hasta
que cae prisionero ante los soldados de Ramírez.Su actitud
frente a los jueces realistas y al
pelotón de fusilamiento fue la de
todo un héroe: estoico, sereno
grande.Murió el 11 de marzo de
1815.

Parte de una anda de plata que se conserva en la iglesia de Urquillo, un pueblo del valle de Urubamba, y que Pumacahua
había obsequiado para la Virgen del Carmen.

148 - Mateo Pumacahua
Biografías
1815 (27 de enero)
Los patriotas 
de Hurtado 
de Mendoza 
son derrotados 
por los realistas 
en la batalla 
de Matará.
(11 de marzo)
Las tropas 
de Pumacahua 
se enfrentan 
a las realistas 
de Ramírez 
en Umachiri 
y son derrotadas.
(25 de marzo)
Pumacahua 
y varios de sus 
colaboradores 
son ejecutados 
en la plaza
de Sicuani.

El personaje y su tiempo
Oda XV - A la Libertad

(Poesía de Mariano Melgar)

Por fin libre y seguro
puedo cantar.Rompióse el duro freno
descubriré mi seno
y con lenguaje puro
mostraré la verdad que en él se anida
mi libertad bien entendida.

Oíd: cese ya el llanto
levantad esos rostros abatidos
indios que con espanto
esclavos oprimidos
del cielo y de la tierra su consuelo
cautivos habéis sido en nuestro suelo.

Oíd, patriotas sabios
cuyas luces nos daban el tormento
de mirar al Talento
lleno siempre de agravios
cuando debiera ser dictador justo
apoyo y esplendor del trono augusto.

Los sabios se alentaron
quedó el hispano en la ciudad segura
y los que “país oscuro”
a mi suelo llamaron
mirándole en prodigios tan fecundo
“Ahora sí es, dijeron, nuevo mundo”.

Compatriotas, amados
que en ultramar la luz primera visteis
¿Esto es lo que temisteis?
¿Pensasteis ¡qué engañados!
que un pueblo Americano
sería vengativo, cruel, tirano?

No tal; fue nuestro anhelo
este solo; que el justo magistrado, 
ya por sí penetrado
del amor al patrio suelo
le urgiesen a ser fiel en cada punto
deudos, padre, hijo, esposa, todo junto.

Así será; y gozosos
Le ungiesen a ser fiel en cada punto
diremos: “En mi patria el globo entero:
hermanos, soy del Indio y del íbero
que nos rigen, son padres generales
que harán triunfar a todos sus males”.

Biografías - 149
Mateo Pumacahua
1740-1815

Los gatos

(Fábula de Mariano Melgar)

Una Gata parió varios gatitos
Uno blanco, uno negro, otro manchado:

Luego que ellos quedaron huerfanitos

Los perseguía un perro endemoniado
Y para dar el golpe a su enemigo
No había más remedio que juntarse
Y que la dulce unión fuese su abrigo.

Van pues a reunirse, y al tratarse
Sobre quién de ellos debe ser cabeza
Maullando el blanco dixo: “A mí me toca
Por mi blancura, indicio de nobleza”.

El Negro contestó:“Calla la boca
El más diestro y valiente mandar debe”.

“Malo, dixo el manchado, si esto dura
Temo que todo el Diablo se lo lleve
Unión y mande el digno”.“Ese es la locura”

Gritó el Blanco, y el Negro le replica
Se dividen por fin en dos partidos
La ira y la turbación se multiplican
Se arañan, gritan, y a sus alaridos

Acude mi perro y los destroza.

¿Si a los gatos al fin nos parecemos
Paisanos, esperemos otra cosa?

¿Tendremos libertad?Ya lo veremos...

Yaraví VII

(Yaraví de Mariano Melgar)

¿Con que al fin tirano dueño
Tanto amor, amores tantos
Tantas fatigas
No han conseguido en tu pecho
Más premio que un duro golpe
De tiranía?

Tú me intimas que no te ame
Diciendo que no me quieres
Ay, vida mía
Y que una ley tan tirana
Tenga de observar, perdiendo,
Mi triste vida!

Yo procuraré olvidarte
Y moriré bajo el peso
De mis desdichas.
Pero no pienses que el Cielo
Deje de hacerte sentir
Sus justas iras.

Muerto yo tú llorarás
El error de haber perdido
Una alma fina.
Y aún muerto sabrá vengarse
Este mísero viviente
Que hoy tiranizas.

A todas horas mi
sombra
Llenará de mil
horrores
Tu fantasía
Y acabará con
tus gustos
El melancólico
espectro
De mis
cenizas.