Micaela Bastidas

140 - Micaela Bastidas

Personajes

Su importancia histórica
Sus orígenes
Su unión con José Gabriel Condorcanqui

1742-1781
Es una de las mujeres más
representativas de la historia
del Perú

No solo por haber compartido las ideas libertarias de su esposo Túpac Amaru II, sino por haber sido víctima del despotismo
español que no respetó su condición de
mujer y madre.

Biofrafías - 141

1742-1781
Micaela Bastidas

Su importancia histórica

"El papel que desempeñó doña Micaela Bastidas Puyucawa tiene capital importancia para conocer la rebelión de Tinta. Puede asegurarse
que, desde el primer momento, ella fue el principal consejero de Túpac Amaru, junto al rumoreado Consejo de los Cinco. Y aunque el caudillo actuó mediante decisiones propias, por sus ideas e iniciativas
aparece la figura de esta enérgica y prócer mujer con los caracteres de
un personaje de valor innegable"( C.D. Valcárcel).

Sus orígenes
Josefa Puyucawa  entró en relaciones con un Manuel Bastidas, seguramente negroide, y de esta unión natural nació una niña que bautizaron Micaela Bastidas Puyucawa. El nacimiento ocurrió en Pampamarca por 1742. De su infancia no sabemos nada.
Debió crecer al lado de sus padres y de sus hermanos Antonio y Miguel,
también de sus tíos maternos. Nada más puede decirse, salvo que la niña
se hizo mujer y esto lo vio Pampamarca. Tuvo porte distinguido y belleza
algo extraña: era esbelta de cuello, en la Sierra cosa infrecuente, señalando un testimonio de inspiración dieciochesca que fue "mujer notable por
su hermosura". Intuimos que su belleza no fue estrictamente andina, sino
que también influía su sangre africana. No en vano, años después, sus
enemigos se referían a ella motejándola de "zamba". En todo caso era bella, de energía nada común y de personalidad acusada.

Su unión con José Gabriel Condorcanqui
Tenía menos de veinte años cuando la pretendió José Gabriel. Formalizada la situación, Micaela pasó con sus padres a Surimana, los cuales comienzan a figurar como "españoles de dicho pueblo", y Manuel
Bastidas a anteponerse un "Don" a su nombre. Se presume que el joven curaca dio facilidades a sus futuros suegros para cimentarse en el
lugar, porque de otro modo habrían seguido residiendo en Pampamarca. La boda se efectuó en la iglesia del pueblo de Nuestra Señora de la
Purificación de Surimana, en el altar mayor que todavía existe, el 25
de mayo de 1760. El matrimonio fue de españoles desde el ángulo social, fue indio desde el ángulo curacal y fue mestizo desde el ángulo
racial, pero, por encima de todo, el matrimonio cristiano de don José
Gabriel y Micaela estaba llamado a convertirse en un matrimonio histórico. Ella lo llamaba a él cariñosamente “Chepe” (abreviatura de Jusephe) y él a ella “Mica” o “Micaco” (diminutivo afectuoso de Micaela). De la unión matrimonial de José Gabriel y Micaela vinieron al
mundo tres hijos: Hipólito, el primogénito, nacido en Surimana en
1761. Mariano, que vio la luz en Tungasuca el 17 de setiembre de
1762 y Fernando, nacido también en Tungasuca en 1768. Sabemos que
en la intimidad este hogar era feliz. De vez en cuando hubo pleitos
conyugales, siempre cortos y pasajeros, pero tales disensiones no sirvieron sino para enraizar más la creciente felicidad de la pareja.

El personaje y su tiempo

Nace en la localidad
de Pampamarca
(Apurímac).

(25 de mayo)
Contrae matrimonio
con José Gabriel
Condorcanqui,
con quien llega
a tener tres hijos.

Participa
en la revolución
de Túpac Amaru II.

Es salvajemente
ejecutada por
órdenes del
visitador Areche.

1742

1760

1780

1781