Miguel Grau Seminario

El peruano más ilustre del segundo
milenio

La historia ha reconocido que don Miguel
Grau Seminario es el más ilustre de los pe-
ruanos del segundo milenio de nuestra era.
Sus grandes méritos civiles y militares lo
han consagrado como la figura más repre-
sentativa de nuestra historia republicana.

1834-1879

Nació en Piura pero se crió en Paita

El mar lo atrajo definitivamente

Grau no estuvo alejado de los avatares
políticos

¿Cómo era Grau?

Grau poco antes de la Guerra del Pacífi-
co

Las armadas de guerra de Chile y Perú en
1879

El Combate de Iquique: sus infortunios,
grandezas y cobardías

Las hazañas del Huáscar y su ejemplar
marinería

Méritos a Grau y la escuadra chilena

El Combate de Angamos define la superio-
ridad marítima

Testimonio de un corresponsal chileno so-
bre el Huáscar

Grau no quiso abandonar su puesto de
combate

Póstumos homenajes al Caballero de los
Mares

Grau es también un paradigma de la civi-
lidad

Ejemplar vida cívica que fue reconocida
en 1878

Biografías - 223

Miguel Grau
1834-1879

Nació en Piura pero se crió en Paita

El 27 de julio de 1834 nació don Miguel Grau Seminario en la ciudad de
Piura. Su padre fue don Juan Manuel Grau y Berrío, nacido en Cartagena
de Indias, en Colombia, de ascendencia catalana, quien llegó al grado de
teniente coronel en la Expedición Libertadora del Norte, jefaturada por Si-
món Bolívar, y que, terminada la gesta independista, se quedó en el Perú
y obtuvo  la nacionalidad peruana. Su madre fue doña Luisa Seminario del
Castillo. Vivió los primeros días de su infancia en la sexta cuadra de la ca-
lle de los Mercaderes y fue bautizado en la iglesia matriz de San Miguel.
El jubilado militar Juan Manuel Grau y Berrío se empleó en la aduana y
se afincó en Paita cuando Miguel Grau tenía ocho años. No tuvo una en-
señanza escolarizada, pero su padre lo puso bajo el cuidado de Manuel
Francisco Herrera, capitán del bergantín colombiano “Tescua”. Allí, pues,
Grau convivió entre la arena y el agua y se enamoró del mar. Lo cierto es
que a muy temprana edad, a los 10 años, en 1843, Miguel Grau hizo su
primer viaje marítimo en dicha nave mercante, rumbo a Panamá. Vivió
una indescriptible aventura, porque, luego de varios viajes, el barco nau-
fragó y Miguel Grau se salvó milagrosamente.

El mar lo atrajo definitivamente

El 14 de mayo de 1854, Miguel Grau ingresó a la marina de guerra. Todavía
como alumno del cuerpo general de la armada, es decir, como guardiamari-
na, hizo sus primeros viajes a bordo del vapor “Rímac”, el mejor barco de la
marina de guerra del Perú de su época. Después pasó al “Apurímac”, alcan-
zando el grado de alférez de fragata en el año 1856.

Grau no estuvo alejado de los avatares 
políticos

Entre los años 1857 y 1858 hubo varios levantamientos contra el gobier-
no de Ramón Castilla. El más resonante fue el del general Manuel Ignacio
de Vivanco en Arequipa, no solo por su duración (un año y medio) sino
por su contraposición ideológica. Era la reacción del conservadurismo
contra el liberalismo. Lizardo Montero, teniente, y Miguel Grau, alférez de
fragata, apoyaron dicha sublevación desde el comando del “Apurímac” y
contaron con la adhesión de los tripulantes de otros barcos de la armada.
Controlaron las islas guaneras, pero no pudieron lograr la adhesión de los
chalacos para que Vivanco tome Lima, por lo que fracasó la conspiración.
Castilla premió al Callao elevándolo a la categoría de Provincia Constitu-
cional (22 de abril de 1857), hizo vigilar las islas guaneras con barcos in-
gleses impidiendo que los de la armada explotaran el guano, asedió Are-
quipa, primero con las tropas de San Román y segundo con las dirigidas
por él mismo, hasta tomar la “Ciudad Blanca” el 6 de marzo de 1858. La
revuelta terminó con la huida de Vivanco y la degradación de Arequipa a
la categoría de provincia. Miguel Grau fue separado del servicio oficial.
En 1860 regresó al mar comandando el barco “Lerzundi”. En el año 1862

también retornó a la Marina de
Guerra. En setiembre de 1863, el
presidente de ese entonces, gene-
ral Juan Antonio Pezet, ascendió a
Miguel Grau al grado de teniente
segundo de fragata y lo envió a Eu-
ropa para adquirir las fragatas
“América” y “Unión”. Luego de la
llegada de tales barcos al Perú,
Grau comanda a la corbeta
“Unión”, en el año 1864.
En 1865, Grau fue ascendido al
grado de capitán de corbeta, pero,
como se sumó a la revolución de
Mariano Ignacio Prado contra el
gobierno, Pezet lo hizo apresar y
expulsar de la armada.  
En el año 1866, con Mariano Igna-
cio Prado como presidente, Grau
fue reincorporado al servicio como
comandante de la corbeta  “Unión”
y el 7 de febrero de 1867 interviene
en el combate de Abtao, donde,
junto con el barco chileno “Cochra-
ne”, vence a la escuadra española,
compuesta por los barcos “Villa de
Madrid” y “Blanca”.

¿Cómo era Grau?

En el año 1867, Grau pidió licen-
cia de la armada y se casó el 12 de
abril de 1867 con doña Dolores
Cavero y Núñez en la Catedral de
Lima. La pareja llegó a tener diez
hijos. “Era Grau –dice Francisco
Alayza Paz Soldán– de mediana
estatura, grueso, de piel morena y
espesas barbas negras...”. Gonzá-
lez Prada dice que era: “Sencillo,
arraigado a las tradiciones religio-
sas, ajenas a las dudas del filósofo,
hacía gala de cristiano y demanda-
ba la absolución del sacerdote an-
tes de partir con la bendición de
todos los corazones. Siendo since-
ramente religioso, no conocía la
codicia –esa vitalidad de los hom-
bres yertos–, ni la cólera violenta

224 - Miguel Grau Seminario

Biografías

–ese momentáneo valor de los cobardes–, ni la soberbia –ese calor mal-
dito que solo lo engendran víboras en el pecho–. A tanto llegaba la humil-
dad de su carácter que, hostigado un día por las alabanzas de los necios
que asedían a los hombres de mérito, exclamó: ‘Vamos, yo no soy más
que un pobre marinero que trata de servir a su patria’”.

Grau poco antes de la Guerra del Pacífico

En el año 1868 se reincorpora a la Marina de Guerra, es ascendido al gra-
do de capitán de fragata y toma el mando del monitor “Huáscar”. En el
año 1872 (22-26 de julio), Grau se opuso al legicidio de los hermanos Gu-
tiérrez (Tomás, Silvestre, Marceliano y Marcelino) y defendió el proceso
democrático y al gobierno civil de Manuel Pardo.  
En 1873 fue ascendido a capitán de navío, pero el año 1876 tuvo que de-
jar el comando del “Huáscar” porque, propuesto por el Partido Civil, fue
elegido diputado por la provincia de Paita. Participó en el Parlamento has-
ta el año 1878. En 1877 había sido nombrado por el presidente Mariano
Ignacio Prado como Comandante General de la Marina, cargo en el que
se mantuvo hasta 1878.

Las armadas de guerra de Chile y Perú en 1879

La Guerra del Pacífico fue declarada por Chile, contra Perú y Bolivia, el 5
de abril de 1879. En el mar, la “alianza” solo se atenía a la armada perua-
na, porque Bolivia no tenía ningún buque. Pero, la diferencia de las es-
cuadras armadas de Perú y Chile era notoria. La chilena estaba formada
por: a) 2 acorazados (“Almirante Cochrane” y “Blanco Encalada”, geme-
los fabricados en 1874; de 2 900 caballos de fuerza, equipados con 6 ca-
ñones cada uno); b) 2 corbetas (“Chacabuco” y “O´Higgins”; 800 caba-
llos de fuerza, 3 cañones c/u); y  c) 4 buques de madera (“Esmeralda”,
“Covadonga”, “Magallanes” y “Abtao”).
La escuadra peruana estaba integrada por: a) El monitor “Huáscar” (fabri-
cado en 1866, de 1 300 toneladas, de 300 caballos de fuerza, 2 cañones
de 300, 2 de 40, blindaje de 4,5 a 5 pulgadas); b) La fragata “Independen-
cia” (construida en 1865, de 2 004 toneladas, de 550 caballos de fuerza,
12 cañones de 70, 2 de 150, 4 de 32, y 4 de 9); y c) 4 barcos de madera
(“Unión”, “Pilcomayo”, “Atahualpa” y “Manco Cápac”). Grau asumió el
mando del monitor “Huáscar”.

El Combate de Iquique: sus infortunios, 
grandezas y cobardías

El 21 de mayo de 1879 se enfrentaron en el Combate de Iquique los bu-
ques chilenos “Esmeralda” y “Covadonga”. Miguel Grau Seminario, co-
mandante del “Huáscar”, derrotó a Arturo Prat, jefe de la “Esmeralda”,
barco que naufragó a raíz de tres espolonazos del “Huáscar”, a un kiló-
metro al norte de la ciudad de Iquique. En cambio, la “Independencia”,
comandada por Juan G. More, que perseguía a la “Covadonga” (de poco

1834

1843

1854

1857

1860

1862

1863

1864

1865

(27 de julio)
Nace don Miguel 
Grau Seminario 
en la ciudad de 
Piura. Sus padres 
fueron doña Luisa 
Seminario del 
Castillo y don 
Juan Manuel 
Grau y Berrío.

Hace su primer 
viaje en el barco 
“Tescua”, rumbo 
a Panamá.

(14 de mayo)
Ingresa a la Marina 
de Guerra del Perú.

Por plegarse al 
movimiento de 
Vivanco, Grau es 
separado de la mari-
na.

Toma el mando 
del buque “Lerzundi”.

Reingresa a la 
Marina de Guerra.

(Setiembre)
Es ascendido a 
teniente segundo 
de fragata y es 
enviado a Europa 
a adquirir barcos 
para el Perú.

Toma el mando 
de la corbeta
“Unión”.

Grau asciende al 
grado de capitán 
de corbeta. Otra 
vez es separado 
de la marina por 
sumarse a la revolu-
ción de Prado contra
Pezet.

El personaje y su tiempo

Biografías - 225

Miguel Grau
1834-1879

4. Combatió y burló los navíos “Co-
vadonga”, “Cochrane”, “Maga-
llanes” y “Abtao”.

5. Sorpresivamente, se presentó en
nueve puertos chilenos, sem-
brando zozobra.

6. Cortó el cable submarino en
Antofagasta.

7. El 23 de julio, junto con la
“Unión”, apresó el transporte
“Rímac”, que conducía al es-
cuadrón “Carabineros de Yun-
gay”, más armas y municiones,
a Antofagasta. Era el “Rímac”
un vapor nuevo. En él se en-
contró 240 plazas de caballe-
ría, con equipo completo y las
correspondientes cabalgadu-
ras. Además, 300 rifles Com-
blain, con 200 mil balas; cara-
binas Remington y otras armas;
lo mismo que 400 toneladas de
buen carbón inglés y un abas-
tecimiento de rancho con víve-
res en buen estado.

Méritos a Grau y la
escuadra chilena

El 1 de agosto de 1879, por los
motivos antes mencionados, la Cá-
mara de Diputados del Perú reci-
bió la propuesta de ascender a don
Miguel Grau Seminario al grado
de contralmirante, cosa que se
aprobó por unanimidad.
Las hazañas del “Huáscar” y su tri-
pulación produjeron una crisis mi-
litar en Chile. Cayó Williams Re-
bolledo y entró el civil Rafael Soto-
mayor como Jefe de Escuadra. Este
hizo concentrar a toda la escuadra
en Valparaíso, para afinar los bar-
cos y disponer la persecución del
“Huáscar” y de Grau. Los chilenos
pusieron, además, en alerta a to-
dos los servicios telegráficos entre

calado), encalló y naufragó a 18 kilómetros al sur de Iquique, en el sector
denominado de Punta Gruesa, donde sus restos se hallan a 270 metros de
la costa y a 12 metros de profundidad.  
Chile perdió un barco de 850 toneladas, el Perú uno de 2 004 toneladas,
el más grande y el mejor equipado de sus barcos. Por ese motivo, el Com-
bate de Iquique tuvo resultados adversos para el Perú. La “Independencia”
era superior al viejo barco “Esmeralda”. Pero la mayor grandeza en ese
combate fue el comportamiento ejemplar de los marinos peruanos que
auxiliaron a los marinos de Prat que corrían el peligro de morir ahogados.
Entre tanto, los marinos chilenos de la “Covadonga” ultimaban cobarde-
mente a los peruanos de la encallada “Independencia”.

Las hazañas del “Huáscar” y su ejemplar
marinería

Después de los hechos de Iquique, se empinó la gloria de Grau y del
“Huáscar”. Durante cinco meses (mayo-octubre) se paseó en el Pacífico,
demostrando su marinería pericia en todas las maniobras bélicas y de
abastecimiento que se le encomendó. 
Una síntesis de sus hazañas es la siguiente: 
1. En Mejillones, destruyó a la goleta chilena “Clorinda”. 
2. Bombardeó Antofagasta. 
3. La goleta “Coquimbo” y la barca “Emilia” fueron apresadas.

226 - Miguel Grau Seminario

Biografías

Antofagasta y Santiago, instruyeron a los pescadores para informaciones
rápidas y equiparon a los barcos de su escuadra con doble hélice y gra-
nadas de modelos recientes.

El combate de Angamos define la 
superioridad marítima

El día 8 de octubre de 1879, entre Antofagasta y Mejillones, una de las pa-
trullas chilenas avistó al “Huáscar” y a la “Unión”. Esa patrulla chilena es-
taba formada por el “Blanco Encalada”, la “Covadonga” y el “Matías Cou-
siño”. Grau logra evadirla; pero, a poca distancia, por barlovento, las na-
ves peruanas vieron el humo de otras tres embarcaciones chilenas que se
interponían en su ruta. Eran el “Cochrane”, la “O´Higgins” y el “Loa”. Se
hallaba, pues, el “Huáscar” rodeado por todos los buques de la escuadra
enemiga. La “Unión” logró escapar.
El “Huáscar”, a las 9,20 a.m., empezó a enfrentarse en solitario y heroico
combate contra 6 naves chilenas. Una hora y diez minutos duró la contien-
da. Los chilenos se aseguraron, primero, de matar a Grau volando la torre
de mando de su nave. Elías Aguirre, José Melitón Rodríguez y otros lo siguie-
ron en el mando y en la inmolación. “Muertos y heridos, algunos de ellos
mutilados, quedaron esparcidos en el ‘Huáscar’; la torre de mando estaba
deshecha; los cañones, silenciosos en la parte alta y desmontados abajo. Al
fin los chilenos se posesionaron de su enemigo, en momentos en que el
agua lo estaba inundando por orden de los jefes sobrevivientes”.

Testimonio de un corresponsal chileno 
sobre el “Huáscar”

Un marino de guerra chileno que expectó el combate desde el “Loa” escri-
bió un artículo para el diario “El Mercurio” de Santiago, que fue publicado

1866

1867

1868

1872

1873

1876

1877

1879

(7 de febrero)
Al mando de la 
“Unión” interviene 
en el combate de Ab-
tao.

(12 de abril)
Toma licencia 
de la marina de 
guerra y se casa 
con doña Dolores 
Cavero y Núñez, 
con la que tuvo 10 hi-
jos.

Grau se reincorpora 
a la marina de guerra,
obtiene el grado de 
capitán de fragata y 
toma el mando del 
monitor “Huáscar”.

Grau defiende la 
democracia y se 
opone al legicidio 
de los Gutiérrez.

Obtiene el grado 
de capitán de navío.

Es elegido diputado
por la provincia de
Paita.

Es nombrado 
Comandante General 
de la Marina.

(21 de mayo)
Se produce el 
Combate de Iquique 
entre la escuadra 
peruana y chilena, 
saliendo Grau vence-
dor con el “Huáscar”.
(Mayo-octubre)
Grau y el “Huáscar”
mantienen en zozobra 
a la escuadra chilena 
y no permiten que el
mar caiga bajo el do-
minio de su poderosa
escuadra.

El personaje y su tiempo

El “Huáscar” enfrentándose a toda la escuadra chilena.

Biografías - 227

Miguel Grau
1834-1879

en un suplemento especial el 18 de octubre de 1879. Luego de la descrip-
ción del combate, hace una narración de cómo habían encontrado el
“Huáscar” al abordarlo. Su pavorosa descripción dice que “las principa-
les averías sufridas por el ‘Huáscar’ fueron las siguientes: En el castillo: dos
balazos que destruyeron los pescantes de las anclas, las bitas del bauprés
y destrozaron la parte superior. En la torre: uno que después de romper las
planchas de blindaje dio en el muñón de la derecha del cañón del mis-
mo lado, destrozó la guardera y mató diez hombres. Otro que también
perforó la torre, rompiéndole los baos y desquiciando tres planchas de
blindaje. Esta granada barrió por completo con los nuevos sirvientes de
los cañones. Otra que penetró 1 1/2 pulgadas y desquició una plancha, y
un gran número de rasmilladuras causadas por los cascos. Costado de ba-
bor. Frente a la torre, una en el canto del blindaje, que hizo explosión allí,
matando a varios hombres en la cubierta. Torre de combate del Coman-
dante. Dos balazos que la destrozaron por completo. Falcas. Destruidas y
retorcidas en gran parte. Pañoles de timoneles a popa. Desaparecidos por
completo. Botes. No quedó ninguno. Los pescantes de un bote cortados.
A popa. Cuatro balazos que destruyeron otras tantas veces los guardianes
del timón. Estos mismos destrozaron completamente las cámaras del Co-
mandante y oficiales. Seis baos de la Cámara del Comandante rotos. Cos-
tado de estribor. Uno que penetró en el departamento de la máquina sin
causar daño en ella, pero destrozando los camarotes de ingenieros. En la
cubierta. Uno frente a la chimenea, a estribor, a proa de la torre, que hi-
zo grandes estragos en el interior del buque. Otro a proa del palo mayor,
no penetró. Como se ve, fueron terribles los efectos causados por los pro-
yectiles de nuestros blindados, y algunos prisioneros confiesan que esta-
ban muy lejos de figurarse tamaños destrozos. La granada Pallisier, que
fue la que exclusivamente emplearon nuestros buques, ha confirmado
con esto su ya terrible reputación. Los tiros más notables por el efecto pro-
ducido fueron uno que cortó como a cincel, en la caña, un cañón de a

12 Armstrong del lado de babor; el
primero que dio en el reducto del
Comandante y que perforándolo
por babor en todo su espesor de
tres pulgadas de blindaje, cinco de
madera y un forro interior en for-
ma de almohada para amortiguar
el ruido de los disparos, tuvo toda-
vía fuerza suficiente para arrancar
por completo el lienzo de la pared
del lado opuesto y echarla sobre la
cubierta a algunos metros de dis-
tancia; y, por fin, uno de los dos
perforaron la torre de los cañones,
el que tuvo aun poder para romper
la guardera del cañón y para haber
ido a estallar en el lado opuesto de
la torre [...] El ‘Huáscar’ alcanzó a
hacer de 40 a 45 disparos con sus
cañones de a 300, y unos 5 ó 6
con los de cubierta; fuera de  los ti-
ros de ametralladora y rifle, cuyo
número no se ha podido calcular
[...] Las averías sufridas por el
‘Cochrane’, que fue el que sostuvo
lo más recio y la mayor parte del
combate, estuvieron muy lejos de
llegar ni relativamente a la altura
de las que sufrió el ‘Huáscar’”.

Grau no quiso 
abandonar su 
puesto de combate

En el momento de morir gloriosa-
mente, el comandante del monitor
“Huáscar” tenía el grado de con-
tralmirante; grado que, como ya
dijimos, había sido concedido por
el Congreso. Pero el 31 de agosto,
al desembarcar en Arica, Grau se
enteró de su ascenso y decidió no
usar las insignias correspondientes
al de contralmirante porque hacer-
lo significaba alejarse del coman-
do del monitor, cosa que le disgus-
taba. Para él, los mejores servicios

Combate de Angamos del 8 de octubre de 1879 (cuadro alegórico del pintor Fernando Sal-
días y que se halla en Palacio de Gobierno, Lima).

228 - Miguel Grau Seminario

Biografías

1890

1908

1967

1984

(1 de agosto)
La Cámara de 
Diputados del Perú 
asciende a Grau al 
grado de contralmi-
rante.
(12 de octubre)
Se realiza el Combate 
de Angamos y el 
“Huáscar” sucumbe 
ante toda la escuadra
chilena. Muere Grau 
y otros bravos mari-
nos.

(15 de julio)
Los restos del
almirante son traídos
desde Chile.

(8 de setiembre)
Los restos del 
almirante son 
trasladados y 
depositados en la 
Cripta de los Héroes.

El Congreso de la 
República le otorga 
el grado póstumo de
Gran Almirante del
Perú.

A partir de este año, 
el mar peruano se 
denomina Mar de
Grau 
y el Congreso de la 
República lo designa 
senador vitalicio.

El personaje y su tiempo

a la patria los realizaba desde el “Huáscar”. Y, por eso, con el uniforme
de comandante pasó al lugar de los héroes. Ese detalle lo corrobora Pe-
dro Garezon, uno de los sobrevivientes del combate de Angamos, en me-
morándum que dirigió a la revista Perú Ilustrado en 1890, cuando dice:
“Al entrar en combate, el Contralmirante vestía pantalón azul sin galón,
levita de paño castro del mismo color, con tres botones en las bocaman-
gas; llevaba prendidas las insignias de capitán de navío, calada la gorra
con placa y calzaba botines de cuero con elásticos. El Contralmirante no
llegó a usar a bordo el uniforme de su clase ni arboló su insignia de Con-
tralmirante”. Garezon fue teniente primero y su puesto en el “Huáscar”
era el de Oficial de Derrota y Señales.

Póstumos homenajes al Caballero de los Mares
El 15 de julio de 1890, los restos de Grau fueron repatriados de Chile (ce-
menterio de Santiago de Chile) al Perú (cementerio “Presbítero Maestro”,
Lima). El 28 de julio de 1906 se puso una placa recordatoria en la casa
donde nació Grau, en Piura, convertida ahora en museo. El 8 de setiem-
bre de 1908 los restos del gran almirante fueron depositados en la “Crip-
ta de los Héroes” (Parque Universitario, Lima). El 8 de octubre de 1943 se
develó un monumento a Grau al inicio de la avenida que lleva su nom-
bre, en el Cercado de Lima, 
En el año del Combate de Angamos, el artista español Pedro Muñiz pintó
a Grau con su uniforme de contralmirante que nunca usó. En 1949, sien-
do presidente de la República el Dr. Luis Bustamante y Rivero, el Congre-
so dio la Ley Nº 10689, que determinó el ascenso de Grau a la clase de
Almirante “que la voluntad nacional ha concedido al Contralmirante de
la Armada don Miguel Grau...”.
La Ley Nº 16689, del 25 de octubre de 1967, siendo presidente de
la República el arquitecto Fernando Belaunde Terry, creó el título ho-
norífico de Gran Almirante del Perú para Grau, “el mismo que será
conferido en forma póstuma al héroe máximo y glorioso de nuestra
Armada, don Miguel Grau Seminario”.

Captura del Huáscar por los blindados chilenos Blanco y Cochrane (pintura del inglés M.
Phillips de Lisle).

Biografías - 229

Miguel Grau
1834-1879

Grau es también un paradigma de la 
civilidad

Don Miguel Grau Seminario no solo es recordado por sus acciones milita-
res, sino también por su intachable conducta cívica, demostrada en su épo-
ca de parlamentario (1876-1878).
Como reconocimiento a esa actitud, desde el año 1984, el Congreso de
la República lo reconoce como senador vitalicio. En su salón de sesiones

plenarias, le tiene reservado su
escaño, sin que nadie se sienta
en él, y su nombre está en la lis-
ta de congresistas. Al ser men-
cionado su nombre, uno de los
actuales parlamentarios, por
turno, dice: ¡presente!, pues Mi-
guel Grau Seminario está siem-
pre  presente en el corazón de los
peruanos.

Ejemplar vida 
cívica que fue 
reconocida en 1878

A propósito de su ejemplar vida,
Héctor López M. dice: “El año
1878 es altamente significativo pa-
ra el Capitán de Navío Miguel
Grau Seminario. Deja la Coman-
dancia General de Marina y se
reincorpora a la Cámara de Dipu-
tados como representante titular
por Paita, cargo que había ganado
en los comicios de 1876. Esa elec-
ción en un clima asaz beligerante,
de encendida pugna partidaria, es
acogida con singular y significati-
va aprobación por todos los secto-
res políticos. Grau, civilista, reci-
be la enhorabuena de ‘La Patria’,
vocero periodístico del más sañu-
do adversario de los seguidores de
Manuel Pardo: el pierolismo. En la
columna ‘A granel’, que habitual-
mente escribía Julio Lucas Jaimes,
se publica el sábado 5 de agosto
de 1876: ‘Ayer se aprobó la elec-
ción del señor Capitán de Navío
don Miguel Grau, diputado por
Paita. Representantes como Grau,
llenos de noble entrega y digni-
dad, jamás desmentidas, serán un
esfuerzo honroso para la Cámara,
que necesita de hombres indepen-
dientes. Le enviamos nuestras sin-
ceras felicitaciones como espontá-
neas...’”.

El “Huáscar”
enfrentándose al
“Cochrane” y al
“Blanco Encalada”
en el Combate de
Angamos (8 de oc-
tubre de 1879; cua-
dro del pintor 
Salaverry).

Pero “Su vida fue en la Marina y
para la Marina”
Raúl Porras, en su magistral “Elogio a Grau”, recuerda que el
héroe, en su función legislativa, “exhibe la misma sobriedad de
gesto y alma que en la milicia. Pide la palabra pocas veces y
comenta con sus amigos ‘que no conoce los usos parlamenta-
rios’. Pero no duda en opinar sobre aquellos asuntos que domi-
na por formación profesional... Hubo incluso –antaño como
hogaño– personajes de menguadas miras que sin comprender
el papel prioritario que debe tener lo que atañe a la defensa na-
cional, abogaron por la supresión de un maquinista del vetusto
y cansino monitor ‘Manco Cápac’, con el absurdo argumento
de hacer economías. Levantóse al punto la voz del diputado
Miguel Grau para protestar con energía por tan infundado pe-
dido, que a la postre fue desechado... Cuando estalla la guerra,
Grau deja sus funciones parlamentarias y se incorpora de inme-
diato a la Marina. Es entonces que los miembros del Gobierno
solicitan su opinión sobre la escuadra. Grau responde:  ‘Seño-
res, es preciso que no nos formemos ilusiones; el Huáscar es sin
duda un buque muy fuerte; pero nunca podrá contrarrestar el
poder de uno solo de los blindados chilenos... a pesar de todo,
si llegase el caso, el Huáscar cumplirá con su deber aun cuan-
do la seguridad de su sacrificio’”. ¡Y cumplió su palabra!