Nicolas de Pierola
262 - Nicolás de Piérola
Biografías
Nació en Arequipa y se hizo abogado en Lima
Fue comerciante, periodista y político

¿El Contrato Dreyfus fue un alivio para la aconomía
peruana?

Nicolás de Piérola, el rebelde
Piérola y su decisiva participación en la Guerra del
Pacífico

Piérola y su segundo mandato gubernamental
La fiebre del caucho

La carta magna del pierolismo
Dos frustraciones políticas
Muerte de Nicolás de Piérola
1839-1913

Un demócrata muy pulcro
Fue un de los ministros de hacienda más jóvenes de
la historia republicana del Perú y gracias a su audacia e inteligencia pudo salvar al país de una inminente bancarrota.
Posteriormente, “El Califa” se convirtió en la figura
más prominente de la época de la reconstrucción
nacional, actuando siempre con honradez y manejándose dentro de los límites de la democracia.

Biografías - 263
1839-1913
Nicolás de Piérola
Nació en Arequipa 
y se hizo abogado en Lima

Piérola nació en la Ciudad Blanca el 5 de enero de 1839.
Fue hijo de Nicolás Fernández de Piérola y Flores y de Teresa Villena y Pérez.Estudió instrucción media, Teología y
Derecho en el Seminario de Santo Toribio de Mogrovejo
durante ocho años (1853-1860).Dejó el seminario para casarse con su prima Jesús de Itúrbide y Villena.Su padre murió cuando él y sus hermanos aún eran muy tiernos.Afortunadamente, crecieron protegidos por el obispo monseñor
Huerta.Se separó del seminario en 1860 y se graduó en la
Facultad de Derecho de Lima.Su tesis versó sobre “El deber
de la soberanía” y definía la soberanía en acción como “el
deber de mandar”, siguiendo las ideas de Bartolomé Herrera y de Vivanco.

Fue comerciante, 
periodista y político
En 1864 fundó el diario “El Tiempo”, de tendencia clerical
y conservadora.
Luego de la caída de Pezet, a quien atacó duramente en el
mencionado periódico, se dedicó al comercio.
Posteriormente, es nombrado ministro de Hacienda, el 6 de
enero de 1869, recomendado por el expresidente José Rufino Echenique, su primo político, cargo en el que estuvo
hasta el 18 de julio de 1871.

¿El Contrato Dreyfus fue un alivio
para la economía peruana?

¿Fue el Contrato Dreyfus un alivio para el alicaído tesoro
público?El Perú iba a recibir casi un total de 73 millones de
soles de dinero fresco.Dice el doctor César Antonio Ugarte: “En nuestro concepto, el Contrato Dreyfus representaba
un gran progreso en el manejo de las rentas del guano.Las
dificultades sobrevinientes tuvieron origen, más que en el
contrato mismo, en los empréstitos levantados por mediación de la citada casa y en los excesivos adelantos que de
ella pidió el Gobierno para los gastos interiores, desvirtuando la idea que había inspirado el plan”.

Piérola cambió 
la comercialización 
del guano

Piérola, como ministro de Hacienda
cargo que asumió a los 30 años de edad
por designación del presidente José Balta en 1869,  pidió autorización al Congreso de la República para negociar directamente (sin consignatarios) la venta
del guano al extranjero, en un volumen
que bordeaba los dos millones de toneladas métricas.Lanzada la propuesta, la
casa judío-francesa Dreyfus Hnos.la
aceptó.El contrato entre el gobierno peruano y Dreyfus Hnos.se firmó el 17 de
agosto de 1869 y fue aprobado por el
Congreso el 11 de noviembre de 1870.
El contrato se llevó adelante a pesar de
las protestas de los capitalistas peruanos
o consignatarios.
Aspectos más importantes del contrato
entre Dreyfus Hnos.y el Estado:   
1.Dreyfus Hnos.se comprometía a adquirir el guano de las islas, la mercadería establecida al término de los contratos con los consignatarios.2.Mientras
tanto, adelantaría al Gobierno la suma
de 2 millones de soles en dos mensualidades (esta suma fue, luego, elevada a
3 millones).3.En los meses sucesivos
daría 700 mil soles cada mes hasta el
año 1871.4.Se encargaría de cubrir los
pagos de la deuda externa hasta los 5
millones de soles que se necesitaban
cada año.5.Para todos los casos de pagos e inversiones se establecían los intereses y primas del caso.6.Dreyfus
Hnos.tendría el comercio exclusivo del
guano para los mercados de Mauricio
Europa y sus colonias (a excepción de
Cuba y Puerto Rico).

264 - Nicolás de Piérola
Biografías

Nicolás de Piérola, el rebelde
En 1874, durante el gobierno de don José Pardo, fundador del Partido
Civil y el primer civil en asumir el poder político por el sistema de elecciones populares en 1872, don Nicolás de Piérola mostró su espíritu de
descontento contra el gobierno y se rebeló en el barco “Talismán”.
¿Cómo se produjeron los hechos?El plan había sido urdido con mucha
astucia y contaba con la colaboración internacional.El “Talismán” había zarpado desde Inglaterra, con un buen cargamento de armas y con
bandera inglesa.Surcó todo el océano Atlántico, pasó el Estrecho de
Magallanes y arribó al puerto chileno de Valparaíso, donde Nicolás de
Piérola y otras 46 personas lo abordaron (11 de octubre de 1874).Se
dirigieron al norte.En el trayecto, Piérola fue proclamado jefe supremo
provisorio y llegaron a Pacasmayo el 23 de octubre de 1874, donde, según el historiador Rubén Vargas Ugarte: “...distribuyó volantes, incitando a la población a rebelarse contra el gobierno y cometió algunas depredaciones”.
Pardo ordenó la captura del “Talismán” y sus tripulantes.Primero salió
la corbeta “Unión”, luego el acorazado “Huáscar”.Piérola, sabedor de
la orden, abandonó el barco en un puerto sureño del Perú, junto a sus
partidarios.
El “Huáscar” logró capturar al “Talismán” a la altura de Pacocha y lo
transportó al Callao, donde llegaron el 5 de noviembre.
Don José Pardo, informado de que, en el sur,  Piérola seguía con su actitud de rebeldía, salió de Lima para comandar las tropas gobiernistas
el 17 de noviembre.
En la cuesta Los Ángeles, Moquegua, entre los días 7 y 8 de diciembre
se produjo el primer encuentro entre pardistas y pierolistas, con el
triunfo de los primeros.
Pieróla logró reorganizarse en Candarave (Región Tacna) y marchó a tomar Arequipa en enero de 1875.Pardo ordenó que su ejército se disperse y  espere atrincherado principalmente en las torres de las iglesias
de Arequipa.Cuando supo que Piérola ya se hallaba en Paucarpata, ordenó que se reagrupen sus tropas y salió al encuentro del rebelde.La
batalla de Paucarpata fue favorable a Pardo y Piérola tuvo que huir a
Bolivia.

Pieróla y su decisiva participación
en la Guerra del Pacífico
Mariano Ignacio Prado, presidente del Perú, viajó el 18 de diciembre
de 1879 rumbo a Europa para comprar personalmente armas para el
ejército y afrontar con mayor eficiencia la Guerra del Pacífico.En su
reemplazo quedó La Puerta, el anciano vicepresidente.
Piérola, que había permanecido en Europa desde los primeros meses
de 1878 hasta el mes de marzo de 1879, antes de llegar al Perú hizo
1839

1860
1864
1869

1874
1879

(5 de enero)
Nace Nicolás de
Piérola en Arequipa.

Piérola deja de estudiar
en el Seminario Santo
Toribio de Mogrovejo, 
en Arequipa, para 
seguir estudios de 
Derecho en Lima.

En Lima, funda
el diario “El Tiempo”
de clara tendencia
conservadora.

(6 de enero)
El presidente Balta 
lo nombra ministro 
de Hacienda.
(17 de agosto)
Firma el “Contrato
Dreyfus”.

Piérola se rebela
contra el gobierno
civilista de José Pardo
pero sin resultados
favorables.

Desde Iquique, Piérola
lanza un manifiesto a la
nación invocando “unidad
en estas horas aciagas”.
(16 de abril)
Piérola llega al Callao
después de 11 días
de la declaratoria
de la Guerra del
Pacífico.
(21 de diciembre)
Se subleva contra 
La Puerta, un anciano 
vicepresidente de la 
República.

(17 de marzo)
Piérola y sus tropas 
ingresan a Lima por 
Cocharcas, en franca 
rebeldía contra el 
gobierno de Cáceres.
Luego de tres días de
duros enfrentamientos
Cáceres dimite y se 
forma una Junta 
Provisional
de Gobierno.

El personaje y su tiempo
Biografías - 265
1839-1913
Nicolás de Piérola
escala en Chile y desde Santiago lanzó  un manifiesto al país el 21 de
marzo de 1879, en el que, entre cosas, decía: “Por sobre todas las diferencias interiores, ayer, como hoy y como mañana, estarán siempre
para nosotros la dignidad y política exterior del Perú... Desembarazar
por entero esa acción, apartar todo obstáculo para el acierto, es el consejo del patriotismo”.El 4 de abril se embarcó rumbó al Perú, llegando
el 16 de abril al Callao, luego a Lima.En ambos sitios,  el pueblo le tributó una gran acogida.En junio de 1879, Piérola asumió la jefatura de
un batallón de la Guardia Nacional, tomando como base el  Cazadores de Salaverry N°8, uniformándolos debidamente y armándolos con
los rifles comprados en Costa Rica, llamándolo desde entonces Guardia Nacional N°8.
Piérola, al enterarse de que Prado había abandonado el país y que La
Puerta no daba confianza a las fuerzas armadas, se sublevó el 21 de diciembre de 1879, proclamándose como Jefe Supremo de la República.
La Puerta se resistió al golpe de Estado y ordenó al general González
de la Cotera, uno de sus pocos amigos, que enfrentase a las tropas de
la Guardia Nacional N°8 que comandaba Piérola.Se produjeron
sangrientos encuentros en las calles céntricas de Lima.Por fin, el
23 de diciembre se rindió la tropa
oficialista y Piérola ingresó triunfante en palacio de Gobierno
proclamándose Dictador.Uno de
sus primeros actos de gobierno
fue eliminar la libertad de expresión, a tal extremo que “El Comercio” no reapareció hasta
1883.Prado, que estaba en Nueva York, al enterarse del golpe de
Estado, dio por finalizada la misión que lo había alejado temporalmente del Perú.

Entrada de Piérola por Cocharcas (pintura de M. Ruilora en Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia - Lima).

266 - Nicolás de Piérola
Biografías

Piérola y su segundo 
mandato gubernamental
Después de la guerra con Chile, Nicolás de Piérola volvió a establecerse en Europa, de donde regresó a Iquique, Chile, el año 1894.En ese
tiempo, gobernaba el Perú el general Andrés A. Cáceres, quien no pudo resolver la seria crisis económica y social que había dejado la malhadada contienda bélica y su gobierno se hizo impopular.Los opositores, encabezados por el Partido Demócrata, le “declararon la guerra”.
Piérola, llamado por los opositores a Cáceres, llegó el 24 de octubre de
1894 a Puerto Caballas, estuvo en Chincha el 4 de noviembre, lanzó
un manifiesto a la nación titulándose “delegado nacional”, armó unas
montoneras y se unió a la sublevación de Augusto Durand que se había originado en Huánuco pero que se  trasladaba a Lima.Ambos líderes, formando el ejército llamado “Coalicionista”, se unieron en Cieneguilla el 3 de marzo de 1895 y marcharon a Lima para dar un golpe de
Estado.El 17 de marzo entra Piérola en Lima.Es la célebre entrada por
Cocharcas, porque del valle del Chillón pasaron al valle del Rímac.Piérola establece su cuartel general en la plazuela de San Agustín.Los caceristas enfrentan a los coalicionistas durante dos días de sangrientas
batallas.Cientos de cadáveres se hallaban diseminados en las calles
céntricas de Lima y podía originarse una epidemia.Ante tal situación
1895
1898
1900
1904
1913

(14 de abril)
Piérola, candidato 
único, gana las 
elecciones populares 
para la presidencia 
de la República.
(8 de setiembre)
Piérola asume su 
segundo mandato 
presidencial, el que 
duró hasta el 8 de 
setiembre de 1899.
Fue el motor de la 
época denominada 
“Reconstrucción 
Nacional”.

Piérola redacta 
y hace circular una 
“Declaración de 
Principios del Partido
Demócrata”, una
especie de testamento
político de “El Califa”
en defensa de la
democracia.

Piérola es candidato
a la alcaldía de Lima
pero es derrotado
por Agustín Elguera.

Piérola se presenta 
como candidato a 
la presidencia de la 
República, pero lo 
derrota José Pardo y
Barreda, hijo de José
Pardo y Lavalle.

(23 de junio)
Nicolás de Piérola, 
“El Califa”, 
muere en Lima.

El personaje y su tiempo
Ingreso de Piérola por Cocharcas (pintura de Lepiani en el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia (Lima).

Biografías - 267
1839-1913
Nicolás de Piérola
intervino el delegado apostólico José Macchi
en nombre del cuerpo diplomático, pidiendo
una tregua entre los contrincantes, lo que fue
aceptado.Luego de enterrar a los muertos y curar a sus heridos, Piérola y Cáceres accedieron
a que se produzcan conversaciones sobre la paz
definitiva.Cáceres acepta ante el monseñor
Macchi que su gobierno se ha tornado muy
inestable, renuncia, y el 19 de marzo se nomina una junta de gobierno comandada por el civilista Manuel Candamo, que tenía como principal propósito convocar a elecciones generales.El 14 de abril de 1895 se produjeron dichos
comicios, se presentó una sola candidatura y
fue elegido Nicolás de Piérola presidente constitucional del Perú.
Sobre esa guerra civil, Manuel González Prada
dice lo siguiente: “...La última guerra civil ha sido mala, tanto por la manera como se hizo
cuanto por el caudillo que nos impuso: ella se
iguala con el terremoto en que se desploman las
ciudades y se cuartea la tierra, para lanzar chorros de aguas negras y bocanadas de aguas sulfurosas” (“Horas de lucha“).
Piérola asumió el gobierno el 8 de setiembre de
1895 y lo terminó el 8 de setiembre de 1899.
Inauguró la llamada “República Aristocrática”
pero fue el verdadero impulsor del periodo llamado de “Reconstrucción Nacional”.

La fiebre del caucho

El jebe o caucho producido en la selva peruana
tenía gran aceptación en el mercado mundial.
La planta de la que se sacaba jebe se llama la
shiringa y quienes hacían ese trabajo eran los
shiringueros, nativos a los cuales contrataban
los caucheros, que eran sujetos aventureros que
en muchos casos, fueron recompensados con
grandes ganancias y, en otros casos, con la satisfacción de haber abierto nuevas rutas, desarrollando ciudades ya existentes o fundando
nuevos pueblos en la selva.Uno de los caucheros más famosos fue Carlos Fermín Fitzcarrald
natural de San Luis, región de Áncash, convertida actualmente en provincia con el nombre del
más ilustre de sus hijos.Fitzcarrald, a quien los
Principales 
medidas para la 
reconstrucción nacional
1.Restableció el patrón de oro en la moneda
reemplazando el sol de plata por la libra peruana
de oro, dándole solvencia a las transacciones económicas.2.Creó la Asociación Recaudadora de
Impuestos, mejorando los ingresos a la Caja Fiscal.
3.Suprimió la injusta “contribución personal de los
indios”, que originaba todavía muchos abusos de
tipo colonial.4.Se formó el Estanco de la Sal, cuyos fondos estaban destinados para la recuperación
de las provincias cautivas: Arica y Tacna.5.Evitó en
lo posible la política del endeudamiento externo.6.
Se creó el Ministerio de Fomento, para ayudar a los
empresarios nacionales y a las actividades productivas del país.7.Se preocupó por la salud y la salubridad, estableciendo desde el año 1896 la obligatoriedad en la vacunación pública, así como en la
obras de agua potable y desagüe.8.En la época del
“boom” del caucho en la selva, Piérola hizo aprobar leyes que favorecieran la colonización de la selva, lo mismo que las expediciones a la Amazonía.

Detalle del cuadro de Ruliora sobre la entrada de Piérola
a Lima.

268 - Nicolás de Piérola
Biografías

La carta magna del pierolismo
En 1898, Pieróla hace circular una “Declaración de Principios del Partido Demócrata”, en la que propugna la existencia de una democracia
permanente y el gobierno de los más capaces, cualquiera sea su procedencia social.
En uno de sus párrafos dice: “Mientras la elección no tenga otro carácter que el de una farsa, la paz pública continuará no siendo otra cosa
que un pasajero descanso entre dos sangrientos combates: no habrá autoridad  respetable ni respetada.No quedará posibilidad siquiera de
que la República entre en camino de salud”.

Dos frustracciones políticas

En el año 1900, Nicolás de Piérola fue candidato para la alcaldía de Lima pero fue vencido en las urnas por Agustín Elguera, uno de los mejores alcaldes que ha tenido la ciudad-capital.Debido a esa derrota, “El
Califa” anunció su retiro de la vida política, sin embargo en el año
1904 fue nuevamente candidato del Partido Demócrata a la presidencia de la República, pero fue derrotado por el doctor José Pardo y Barreda, hijo de Manuel Pardo, el fundador del Partido Civil.

Muerte de Nicolás de Piérola
Piérola murió el 23 de junio de 1913.Rodeaban su lecho
de dolor, en su casa del Milagro, su esposa, la señora Jesús
Itúrbide de Piérola, y sus hijos Eva María, Isaías y Amadeo.
También lo acompañaron su hermano Carlos, su confesor
el reverendo padre González, y otros sacerdotes y monjas.
Sus últimas palabras fueron: “Ya es en vano”.El presidente
Guillermo Billinghurst declaró duelo nacional por tres días
y sus restos fueron sepultados con honores de presidente de
la República.
Al día siguiente, el decano del periodismo nacional decía
lo siguiente: “ Tuvo el señor Piérola en su espíritu como dos
opuestas tendencias: fue batallador y fue sereno; fue audaz
y fue prudente, era enérgico y al mismo tiempo afable y humano.Por las primeras de estas cualidades conquistó el corazón de las masas y ejerció cierta fascinación sobre sus
partidarios ardorosos; por las segundas, unidas a su sagacidad y su cultura, se hizo estimar de las clases selectas; era
menos estruendosa su popularidad, pero mayor el aprecio
con que lo consideraban sus conciudadanos distinguidos...
ha sido de nuestros caudillos políticos el que más haya podido halagarse con el afecto y la adhesión de las masas”
(“El Comercio”, 24 de junio de 1913).

nativos llamaban “dios blanco”
exploró y explotó la shiringa en
toda la cuenca del río Ucayali
desde las cuencas del Madre de
Dios hasta el Amazonas.Iquitos
floreció durante esa época y no
faltó un osado y rico cauchero
que mandó traer desde París una
Casa de Hierro, que hasta el día
de hoy es atracción en esa ciudad
portuaria.Pero, también la región
amazónica adquirió inusitada importancia y despertó la ambición
de algunos.Por ejemplo, el coronel Mariano José Madueño dirigió en mayo de 1896 una rebelión exigiendo la autonomía del
departamento y la formación de
un Estado Federal.Felizmente, el
conato no prosperó y los loretanos tuvieron que aceptar la administración de Nicolás de Piérola
integrándose plenamente al Perú.

1.Se construyó la Avenida La Colmena hoy  denominada Nicolás de Piérola.2.Se empezó a trazar la Avenida
Brasil, así como el Paseo Colón.3.En
el año 1897, se inauguró en el Callao
el monumento a Miguel Grau.4.Empezaron a funcionar: la Compañía de
Seguros Rímac, el Banco de Perú y
Londres, el Banco Internacional, el
Banco Popular, la Sociedad de Alumbrado Electrónico, etc.; empresas con
capitales privados, pero que tenían
confianza en el Perú debido a su estabilidad política.5.Se construyó la Casa de Correos de Lima, cerca del Palacio de Gobierno.

La modernización 
de Lima
Biografías - 269
1839-1913
Nicolás de Piérola
Recordatorio y entierro de Piérola en el Cementerio Presbítero Maestro de Lima (23 de Julio de 1913).