Pachacutec Inca Yupanqui

Biografías

16 - Pachacútec

El “Alejandro Magno de América”

Sus primeras acciones

Expansión del Tahuantinsuyu

Correinado

Conquistas norteñas

Huamachucu: campo real

Los caxamarcas y su resistencia

La conquista a los mamacocha

El reino de Chuquimancu

Pachacámac

Cae un imperio

Rehizo todo

Testamento y muerte

El genial monarca andino

Pachacútec Inca Yupanqui  ha sido considera-
do como el gobernante más importante del
Tahuantinsuyu. En realidad, él expandió el
Imperio, lo organizó y dio su marco jurídico,
determinando normas claras de conducta in-
dividual y social, hasta convertirlo en la ex-
presión más avanzada entre las culturas anti-
guas del hemisferio sur.

1400-1471

Biografías - 17

Pachacútec Inca Yupanqui
1400-1471

El “Alejandro Magno de América”

Según Garcilaso, al príncipe Titu Manco Cápac, su padre Inca Huiraco-
cha le cambió el nombre por el de "Pachacútec". Acosta lo llama "Inga
Yupanqui". Otros le dicen "Pachacútec Inca Yupanqui", nombre que él
mismo se habría puesto, luego de deponer a su padre y su tío Urco. Se
casó con la Coya Anahuarque y con ella tuvo a su heredero Inca Yupan-
qui. Reinó por casi 50 años y tuvo varias mujeres y muchos otros hijos,
"que, con ser tantos, dicen los indios que eran pocos para hijos de tal pa-
dre". Para el historiador inglés Sir Clement Markham, Pachacútec es: “El
más grande hombre que la raza aborigen de América haya producido”.

Sus primeras acciones

Durante los primeros años de gobierno, Pachacútec Inca Yupanqui se de-
dicó a ordenar el Cusco, visitó su reino, sometió a los huancas y estuvo
afincado en el Cusco durante 3 años seguidos. Por otros tres años reali-
zó visitas a su Imperio. Luego alistó un ejército de 30 mil hombres y sa-
lió hacia el Chinchasuyu, acompañado de su hermano Cápac Yupanqui.
De Villca, que era el extremo noroeste de sus dominios, pasó al curacaz-
go de Sausa (Xauxa), que tenía más de 30 mil habitantes y que pertene-
cía al reino Huanca. Su ejército, comandado por Cápac Yupanqui con-
quistó a los huancas pacíficamente y los redistribuyó en tres curacazgos:
Sausa, Marcauillca y Llacsapallanca.

Expansión del Tahuantinsuyu

El ejército imperial de Pachacútec siguió más al norte y  conquistó a los
de Tarma y Pumpu (en español: Bombón). A 150 km al oriente de esos
curacazgos, Cápac Yupanqui sometió a los antis, que eran tribus de la sel-
va. Retornando a Pumpu, siguió hacia el norte. Tuvo guerra con los de
Chucurpu. Murieron más de 4 mil soldados de ambas partes; pero los so-
metió, finalmente. Siguió a Ancara y Huaillas. De allí se regresó al Cus-
co, donde ya lo esperaba su hermano, el Inca.

Durante los recorridos por su im-
perio, Pachacútec hizo o dispuso
que se hagan las siguientes obras
de infraestructura: a). Templos del
Sol en los principales poblados,
b). Casas de las Vírgenes del Sol,
c). Fortalezas en lugares estratégi-
cos para defender sus dominios,
d). Casas reales en los valles y en
los sitios de bello paisaje y de cli-
ma benigno, e). Casas reales o pa-
lacios en los caminos del Inca,
edificaciones que mandó a cons-
truir mientras realizaba la visita y
f). Tambos o depósitos reales para
abastecimiento de sus tropas y
ayuda a los pueblos más necesita-
dos, en casos de guerras o heca-
tombes naturales (diluvios, se-
quías, terremotos, llocllas, etc.).

Grandes 
obras públicas

Crónica publicada en 1737. 
El autor es Antonio de Herrera y aparecen 13 incas. El

décimo inca es “Pachacútec Yupanqui”.

18 - Pachacútec

Biografías

Correinado

Pachacútec se dedicó a construir las obras públicas de su imperio duran-
te tres años, luego de los cuales retornó al Cusco y después de varios me-
ses de estadía en el "Ombligo del Mundo", acordó con su hermano y sus
consejeros emprender otra acción conquistadora por el Chinchasuyu. Pa-
ra asegurar una unívoca administración y siguiendo la costumbre de sus
antepasados, Pachacútec también continuó con  el sistema del correina-
do, y lo hizo con Cápac Yupanqui, quien era "su segunda persona". Por tal
motivo, una vez más delegó la conducción del ejército imperial a su “au-
qui”, Cápac Yupanqui, a quien hizo acompañar con su sobrino, el prínci-
pe heredero Inca Yupanqui. Este había cumplido 16 años y había pasado
hacía poco las pruebas del huaracu (pruebas de valor).

Conquistas norteñas

La formidable tropa de Pachacútec, que contaba con 50 mil hombres de
guerra, partió del Cusco con todos los honores hacia el norte y llegó a
Chucurpu y desde allí conquistaron pacíficamente al curacazgo de Pincu.
Desde Pincu (en el actual departamento de Junín), el Inca mandó mensa-
jeros a los curacazgos de Huaras, Piscopampa y Cunchucu (en la actual
Región Áncash) para que se incorporasen a sus dominios.
Pero esas naciones rebeldes se juntaron y respondieron que mantendrían
su independencia, "... que el Inca se contentase con lo que había tiraniza-
do, pues con celo de religión había usurpado el señorío de tantos curacas
como había sujetado". Huaras, Piscopampa y Cunchucu se atrincheraron
en sus fortalezas y en las cañadas de sus principales caminos. Cápac Yu-
panqui separó a su ejército en 4 divisiones de 10 mil soldados cada una.
Su intención era sacarlos y rendirlos por hambre. Él y su sobrino Inca Yu-
panqui, con otra parte del ejército, se quedaron a prudente distancia,
siempre vigilantes de los acontecimientos, para socorrer al partido que lo
necesitare. Al mismo tiempo, mandó a un hermano suyo para que de los
curacazgos cercanos le ayudasen en provisiones dobles de las ordinarias.
Las batallas fueron durísimas. Los ejércitos de los tres curacazgos, en com-
petencia de valor, resistieron a los del inca sin retroceder de sus atrinche-
ramientos y fortalezas.  El Inca ensayó una táctica: a las mujeres y niños
que sus tropas encontraban en los caminos o en los campos, después de
darles de comer, hacerles obsequios y aleccionarlos, los enviaban donde
sus esposos o parientes que estaban en los campos de batalla. Su objeti-
vo era distraerlos y ablandarlos. Los rebeldes recibieron la táctica como si
fuera un insulto y endurecieron la resistencia. Así estuvieron durante 6
meses, hasta que, por la enfermedad, la mortandad y el hambre, tuvieron
que rendirse ante Cápac Yupanqui. La doble provisión que el Inca pidió a
los curacas vecinos fue útil, porque ese fue el abastecimiento que les de-
jó a los vencidos, ya que las cosechas de ese año se perdieron. También
dejó a sus funcionarios reales; eligió a los curacas de confianza; dispuso
las obras que tenían que hacerse y se alistó a seguir la conquista hacia el
norte.

1400

1421

1421-1470

1471

Probablemente, 
Pachacútec Inca 
Yupanqui nació 
en la primera década 
del siglo XV. Fue hijo 
de Wiracocha Inca 
Yupanqui y de la Coya
Mama Runtu.

Probablemente, 
en la segunda década
del siglo XV inició su
reinado, convirtiéndose
en el primer inca 
de los cuatro zapa incas
que hicieron del 
Tahuantinsuyu 
un gran imperio.

Se casó con la Coya
Anahuarque, con la 
que tuvo un hijo: 
Inca Yupanqui. Con 
otras mujeres tuvo más
de un centenar de hijos.
Reinó durante 50 años 
y realizó la primera
gran expansión  del 
Tahuantinsuyu, 
conquistando a los
huancas, xauxas, tarmas,
pumpus, huaillas, 
huaras, piscopampas,
cunchucus, huamachu-
cus, caxamarcas, nascas,
chinchas, chuquiman-
cus, cuismancus 
y los chimú.

Probablemente, fue el
año de su deceso. 
Su momia fue puesta 
en Tococache, 
en el templo del 
Trueno (Cusco).

El personaje y su tiempo

Biografías - 19

Pachacútec Inca Yupanqui
1400-1471

Huamachucu: campo real

Pacahacútec ordenó que las tropas imperiales pasaran más al norte, al ac-
tual territorio de la Región La Libertad, donde conquistaron pacíficamen-
te a los huamachucu. Como la población de esa etnia estaba dispersa y el
curaca se mostró amable, mandó que los caseríos y chozas dispersas se
redujesen a pueblos de calles y vecindad, hizo pregonar que el único
dios era el Sol, no otros, y que "echasen en la calle las piedras pin-
tadas que en sus casas tenían por ídolos". Para todo ello, puso a sus
funcionarios reales en cada pueblo. Pasado el tiempo, Huamachucu
se convirtió en una de las zonas reservadas del Tahuantinsuyu, una
especie de parque nacional donde había animales raros y plantas singu-
lares, llevados de todas partes del país; pero visitado únicamente por el
Zapa Inca y su corte.

Los caxamarcas y su resistencia

El ejército imperial pasó a Cajamarca. Planteada la rendición por los emi-
sarios del Inca, los curacas de los caxamarcas respondieron que preferían
morir por defender su libertad. Luego, los caxamarcas se atrincheraron en
los "pasos fuertes", donde se produjeron enconadas peleas, y murieron mi-
les de soldados, de ambos bandos. Lo mismo ocurrió en las batallas a
campo abierto. Pero el poder de los incas obligó a los caxamarcas a atrin-

El Zapa Inca real se dirige con su ejér-
cito a conquistar reinos, señoríos y cu-

racazgos (C.A.).

Junto a las tropas de Pachacútec se iba
difundiendo en el mundo andino el arí-
balo, huaco estilo inca.

20 - Pachacútec

Biografías

cherarse en fortalezas, riscos y pe-
ñas, desde donde salían para ha-
cer una especie de guerra de gue-
rrillas (atacaban y corrían a escon-
derse). Ese asedio duró unos cua-
tro meses, hasta que la táctica de
ablandamiento de los incas dio
resultado y los caxamarcas se rin-
dieron; entonces, el curaca admi-
tió el dominio del inca, quien de-
cretó la paz y el apoyo.

Conquista 
a los mamacocha

Entre tanto, Pachacútec mandó
mensajeros a Chincha para que su
poderoso y rico curaca decida so-
meterse a sus dominios. Para to-
dos los reinos costeños, la "ma-
macocha" ("madre mar") era el
centro de su mitología. La adora-
ban porque, gracias a los peces
que ella les daba, vivían bien.
También por el guano de sus islas.
Ello ocurría desde Puná hasta Ta-
rapacá. En nombre de la "mama-
cocha", los habitantes de Chincha
rechazaron la religión y el vasalla-
je que los incas les ofrecían. Ade-
más, porque el rey de Chincha se
creyó tan rico como el del Cusco.
Ante la inesperada respuesta, los
incas se dirigieron al norte, hacia
el reino de Chincha. El ejército de

Chincha tomó la iniciativa y salió a darles el encuentro. Cuando ambos
ejércitos estaban frente a frente, se presentó una "paraca", viento de arena
muy fuerte que hizo huir a ambos ejércitos del campo de batalla. Los de
Chincha se fueron a sus valles. Allí, los buscaron los incas y las luchas se
tornaron muy crueles, con muchos muertos en ambos lados. En esa cir-
cunstancia llegaron los relevos previstos por Pachacútec, quien les dio a
los chinchanos un feroz ultimátum. Como estos se empeñaron en resistir,
una tropa imperial dirigida por Cápac Yupanqui hizo destruir  los sembra-
dos y las tomas de agua de las acequias, medida que fue muy eficaz, por-
que se rompió todo el sistema de riego de los chinchanos y no pudieron
tener agua para las chacras que aún quedaban en su poder y de cuya co-
secha dependía la resistencia. Pero, a pesar de todo ello, los de Chincha
siguieron con su rebeldía durante cuatro meses e hicieron rogativas a su

Fortaleza de Paramonga (“Parmunca”), a orillas del río Pativilca, provincia de Barranca,
Lima. Fue el principal sitio de sentencia de los chimú.

Pachacútec ordenó a Cápac Yupanqui e Inca Yupanqui que regresasen al Cusco. En el tra-
yecto conquistaron pacíficamente a los Yauyus (en la actual provincia de Huarochirí, de-
partamento de Lima) y obsequiaron a su curaca muchos regalos; a sus capitanes y parien-
tes con los "compi" y a los del pueblo o comunes con las "auasca". Después de tales ha-
zañas, el ejército imperial, ingresó triunfalmente al Cusco, acompañado de los curacas
procedentes de las tierras que habían sometido.

Anexión por persuasión

Biografías - 21

Pachacútec Inca Yupanqui
1400-1471

dios Chinchacámac ("sustentador de Chincha") pa-
ra no caer en poder de los incas. Pachacútec, con
la paciencia agotada, les mandó decir que si no se
rendían en ocho días: "... les pasaría a todos a cu-
chillo y traería nueva gente a poblar sus valles". An-
te tal amenaza, los chinchanos tuvieron que rendir-
se. El curaca, acompañado de sus parientes y otros
nobles, fue a besar las manos del Inca, sometiéndose
a su mandato.

El reino de Chuquimancu

Con un nuevo ejército que trajo el Inca Yupanqui desde el Cusco,
se reemprendió la conquista de Chinchasuyu (región que se derivaba jus-
tamente del nombre Chincha). Cápac Yupanqui e Inca Yupanqui llevaron
sus tropas a los ricos valles de Runahuánac (de allí se deriva Lunahuaná,
en la actual provincia de Cañete, Región Lima ), Huarcu, Malla, Chillca;
todos estos valles pertenecían al rey de Chuquimancu. El mencionado
rey quiso emboscarlos en el río Runahuánac, pero los incas pudieron pa-
sarlo con balsas que tenían como provisión. Entonces, el rey de Chuqui-
mancu se retiró a Huarcu, donde resistió con un ejército de 20 mil sol-
dados. La guerra duró ocho meses o más. Algunos dicen que fueron cua-
tro años (Pedro Cieza de León). Las batallas se tornaron feroces y murió
mucha gente de ambos bandos. Tanto duró la guerra que el Inca mandó
construir un fuerte en el valle de Runahuánac, llamado Incahuasi, una es-
pecie de "Cozco", que sería su centro de operaciones. Por otra parte, las
tropas imperiales tuvieron que ser reabastecidas con gente de guerra, ali-
mentos y armas; incluso por cuatro veces, hasta que el general Runahuá-
nac (del ejército de Chuquimancu), al ver que sus tierras ya estaban ocu-
padas por el inca, se rindió y abandonó a su rey. Por temor a que los otros
curacas también hicieran lo mismo, el rey de Chuquimancu tuvo que
rendirse. En honor al triunfo, los incas mandaron edificar una fortaleza
en Huarcu, junto al mar.

Pachacámac

Hecho el descanso, dadas las disposiciones correspondientes a los cura-
cas y funcionarios reales y recibido un nuevo reabastecimiento de las tro-
pas, Pachacútec ordenó a Cápac Yupanqui que pase a la costa central del
Chinchasuyu, donde estaba el reino de Cuismancu y que se  extendía por
los valles de Pachacámac, Rímac, Chancay y Huaman. Al escuchar los
apercibimientos del Inca, el rey de Cuismancu le mandó decir que sus
dioses Pachacámac ("hacedor y sustentador del mundo"), Rímac ("el que
habla") y Mamacocha ("madre-mar"): "... eran superiores al Inti, por lo
que se consideraba tan rey como el del Cozco". Como los incas también
reconocían a Pachacámac como dios, a pesar de no conocerlo, porque
su fama venía desde antes, Cápac Yupanqui reiteró su petición de un so-

Por el tratado entre incas y cuismancus
se logró, entre otras cosas, la unión de

los dioses más poderosos del Ande: Inti
y Pachacámac, cuyo idolillo de madera

aparece en esta fotografía.

Vaso ceremonial Inca con estampa de guerrero.

22 - Pachacútec

Biografías

defensa de su patria, leyes y costumbres y que no quería nuevos dioses".
Inca Yupanqui, entonces, se dirigió hasta Parmunca, donde ya lo espera-
ba el ejército contrario. Ambos ejércitos se trabaron en dura batalla, con
primeros resultados a favor de Chimu. Pero el Inca Yupanqui recibió un
ejército de relevo de 20 mil soldados y embistió ferozmente a las cansa-
das tropas de Chimu. Los curacas y los nobles del reino Chimu fueron
donde su rey a pedir que se rindiese. Chimu Cápac no quería; pero vien-
do la realidad y habiendo recibido un cordial mensaje de Inca Yupanqui,
reunió a su consejo y se acordó la rendición.

Rehízo todo

1. Embelleció el Cusco, principalmente el Coricancha, que quedó encha-
pado con láminas de oro y piedras preciosas. 2. Hizo ampliar los cami-
nos reales y mandó a construir palacios, templos del sol, tambos reales
para alojamiento de los nobles y el abastecimiento de su ejército y pue-
blos necesitados. 3. Creó varios yachayhuasis y aumentó el número de
amautas para la educación de la nobleza. 4. Generalizó el uso del que-
chua como lengua oficial. 5. Reglamentó que el trabajo sea obligatorio,
para lo que creó fuentes de trabajo en todo el imperio. Tantas cosas había
que hacer en ciudades y campos, que niños, adultos, viejos e inválidos
también tenían ocupación. Jueces especiales perseguían la holgazanería
y sancionaban a los culpables. Sin embargo, tres días al mes estaban de-
dicados al descanso colectivo y a las fiestas. 6. Durante esas fiestas, se dis-
puso que se realicen los "catu" o ferias de productos por guamani o pro-
vincias, para que los artesanos y campesinos puedan intercambiar sus
productos. 7. Mandó que la división del Tahuantinsuyu, mediante guama-
nis, sea absolutamente precisa; de tal
manera que quedasen bien demarcados
los límites territoriales de cada una de las
provincias del imperio. Lo mismo hizo con las
ciudades. "Hizo ley que cualquier provincia o
ciudad tuviese término señalado que encerrase
en sí los montes, pastos, bosques, ríos y lagos y
las tierras de labor, las cuales cosas fuesen de
aquella tal ciudad o provincia en término y ju-
risdicción perpetua".

En cuanto a la propiedad de la tierra,
las sabias decisiones que tomó Pa-
chacútec Inca Yupanqui fueron las
siguientes: 1. En todas las circuns-
cripciones territoriales respetó las
tierras de los curacas. 2. A las otras
tierras (que ancestralmente habían
pertenecido a las comunidades al-
deanas o las que eran productos de
la ampliación de áreas de cultivo, gra-
cias a las irrigaciones

metimiento pacífico. Cuismancu
tardó varios días en dar una res-
puesta, hasta que la paz fue acor-
dada bajo las siguientes condicio-
nes: 1. Que los cuismancu acep-
taban al Sol como su dios en tan-
to que los incas seguirían creyen-
do en Pachacámac. 2. Que en el
templo de Pachacámac se cons-
truyera la casa de las Vírgenes del
Sol para cuidar que se realicen los
ritos ceremoniales en honor al In-
ti. 3. Que Cuismancu se quedaba
con su reino pero como parte del
imperio. Este tratado fue celebra-
do con parabienes y, para honrar-
lo ante el inca, Cápac Yupanqui
fue con Cuismancu hasta el Cus-
co, a donde ya había llegado Pa-
chacútec desde Rucana. "Pasado
el triunfo hizo el Inca mercedes a
Cuismancu y lo envió a su tierra
lleno de favores y honra".

Cae un imperio

Después de seis años, Pachacútec
envió un ejército de 30 mil hom-
bres bajo el mando de Inca Yupan-
qui y seis de sus generales, para
conquistar todas las tierras de la
costa, desde el Rímac hasta la al-
tura de Cajamarca. Cuando Inca
Yupanqui llegó al Rímac, los cura-
cas de Chuquimancu y Cuisman-
cu salieron a recibirlo con alboro-
zo y reforzaron su ejército con
otros miles de soldados y gran
cantidad de pertrechos militares.
Luego, pasó al valle de Huaman
(Barranca) y mandó decir al rey de
chimu que aceptase integrar el Ta-
huantinsuyu. El rey Chimu tenía
sus dominios en los valles de Par-
munca, Huallmi, Santa, Huanapu
y Chimu; ricos y fértiles. La res-
puesta fue que lo esperaba con las
"armas en las manos para morir en

Biografías - 23

Pachacútec Inca Yupanqui
1400-1471

y andenerías), las dividió en tupus, y entregó a los runas, por cada fami-
lia...  "Y que ningún gobernador ni curaca fuese osado a disminuirlas, di-
vidir o aplicar alguna parte para sí ni para otro,... señalando sus partes pa-
ra las rentas reales (nota: "tierras del Inca) y para el sol (nota: "tierras del
sol")”. Dice el Inca Garcilaso de la Vega: "De aquí se averigua ser falso lo
que muchos falsamente afirman: que los indios no tuvieron derecho de
propiedad en sus heredades y tierras, no entendiendo que aquella división
se hacía no por cuenta ni razón de las posesiones sino por el trabajo co-
mún y particular que tenían que poner en labrarlas". 3. En las grandes cir-
cunscripciones, aprobó las herencias de los estados y señoríos conforme
a la antigua costumbre de cada provincia o reino.

Testamento y muerte

“Hijo, ya ves las muchas y grandes naciones que te dejo y sabes cuánto
trabajo me han costado. Nadie alce los ojos contra ti que viva, aunque
sean tus hermanos.  A estos nuestros deudos te dejo por padres, para que
te aconsejen. Mira por ellos y ellos te sirvan. Cuando yo sea muerto, cu-
rarás de mi cuerpo y ponerlo has de mis casas de Patallacta. Harás mi bul-
to de oro en la casa del Sol y en todas las provincias a mí sujetas los sa-
crificios solemnes, y al fin la fiesta de Purucaya, para que vaya a descan-
sar con mi padre el Sol”.
"Pachacútec expiró en pleno apogeo imperial. Su momia fue colocada en
Tococache (San Blas/ Cusco), en el templo dedicado al Trueno, que él hi-
zo edificar [...]. Exhaló el último suspiro muy viejo, completamente cano-
so, pese a que los runas andinos no encanecen con facilidad. En 1471 de-
bió de ocurrir el deceso del creador del imperio Inca, pero dejó a este bien
organizado, legislado y administrado con disposiciones que duraron has-
ta 1533 y décadas posteriores. Planificó todo y dejó listo para que sus hi-
jos y demás descendientes llevaran al imperio a su máximo esplendor. Los
demás soberanos no harían otra cosa que seguir sus pautas. No cabe du-
da de que fue un hombre genial. Abarcó y dominó todas las actividades.
Fue el cerebro más insigne que ha producido la América precolombina,
solo comparable con Alejandro Mag-
no, otro eximio conquistador y
creador de un extraordinario
imperio en el Viejo Mundo.
El territorio que legó fue la
base del virreinato perua-
no y de la república actual
del Perú" (Waldemar Espi-
noza Soriano. Los Incas.
Pp. 91-92).

La familia 
y otras normas

Las principales disposiciones socia-
les que tomó Pachacútec fueron las
siguientes: a) Todos los hijos le de-
bían obediencia y servicio a sus pa-
dres hasta los 25 años. b) En caso de
no haber practicado el servinacuy,
nadie se casase sin permiso de los
padres. c) En caso de haber hecho el
servinacuy, y si ello resultase exitoso,
podrían legalizar su matrimonio con
la aprobación de los padres y legiti-
mando a sus hijos.
Tal como dice Blas Valera, Pachacú-
tec Inca Yupanqui impuso orden y
tranquilidad en el Tahuantinsuyu,
mediante las siguintes leyes: a).
"Cuando los súbditos y sus capitanes
y curacas obedecen de buen ánimo
al rey, entonces goza el reino de toda
la paz y quietud". b). "El que mata a
sus semejantes necesario es que
muera. Por lo cual los reyes antiguos,
progenitores nuestros, instituyeron
que cualquier homicida fuese casti-
gado con muerte violenta. Y nos lo
confirmamos de nuevo". c). "En nin-
guna manera se deben permitir la-
drones. Los cuales, pudiendo ganar
hacienda con honesto trabajo y po-
seerla con buen derecho, quieren
más haberla hurtando o robando. Por
lo cual es muy justo que sea ahorca-
do el que fuere ladrón". d). "Cuando
los súbditos obedecen lo que pue-
den, sin contradicción alguna, deben
los reyes y gobernadores usar con
ellos de liberalidad y clemencia. Más
de otra manera, de rigor y justicia,
pero siempre con prudencia". e). "Los
jueces que reciben a escondidillas
las dádivas de los negociantes y plei-
teantes deben ser tenidos por ladro-
nes y castigados con muerte, como
tales".

Pachacútec según retrato hallado
en el convento de Copacabana
(Bolivia).