Pedro de Peralta Barnuevo

116 - Pedro de Peralta Barnuevo

Biografías

1663-1743
Criollo de pura cepa y de gran
cultura

En todo el coloniaje ninguna figura fue
más destacada que Don Pedro de
Peralta Barnuevo, gran enciclopedista,
hombre sabio y culto, digno represen-
tante de los criollos de su tiempo.

Un limeño que se educó en San Marcos

Ayudó en el amurallamiento de Lima

Se luce en las academias de Palacio

Tertulias y saraos

El doctor Océano

Un encargo importante

Defensa de los criollos

Obras para la historia

Sus líos con la Santa Inquisición

Poder para testar

Biografías - 117

Pedro de Peralta Barnuevo
1663-1743

Un limeño que 
se educó en San Marcos

Don Pedro de Peralta Barnuevo Rocha y Benavides nació en Lima el 26
de noviembre de 1663. Estudió arte, derecho romano y canónico en la
Universidad Mayor de San Marcos, recibiéndose de abogado. Luego, ob-
tuvo los grados de doctor en Derecho Civil y Canónico. Pero fue un hom-
bre universal, sabio, porque dominó casi todas las áreas del saber huma-
no. Equiparable, en ese aspecto, con el alemán Alexander von Humboldt
o el italiano Antonio Raimondi.

Ayudó en el 
amurallamiento de Lima

Con el objeto de resguardar la ciudad-capital del Virreinato del Perú, de
posibles ataques de piratas y corsarios, el virrey Melchor de Navarra y Ra-
caful, duque de la Palata (1681-1689), hizo amurallar Lima. Los trabajos
fueron dirigidos por el ingeniero flamenco Juan Ramón Koenig (1625-
1709).
Para entonces, las habilidades y conocimientos en Ingeniería Militar y Ci-
vil de don Pedro de Peralta eran ya hartamente conocidas, por lo que Koe-
nig lo convocó y lo tuvo entre sus más cercanos colaboradores.

Se luce en las 
academias de
Palacio

Entre los años 1707 y 1710 gober-
nó el Virreinato del Perú don Ma-
nuel de Oms y Santa Pau, marqués
de Castell dos Rius, quien implan-
tó las Academias de Palacio, que
eran tertulias donde intervenían
los más grandes intelectuales de la
época, amigos del virrey. Por su-
puesto, don Pedro de Peralta fue
uno de los invitados a tales reunio-
nes y empezó a brillar con luz pro-
pia, principalmente en los temas
de astronomía y matemáticas.
¿Qué temas se tocaban en las aca-
demias? Había dos formas de tocar
los temas. Una, que sea del día y,
otra, la que se proponía para la
reunión de la siguiente semana. La
manera de presentar dicho tema

Plano de la
ciudad de 
Lima del

siglo XVII,
con muralla,
dos escudos

y relación de
iglesias,

monasterios
y conventos.

Pedro de 
Peralta

Barnuevo
intervino en
el amuralla-
miento de la

ciudad de
Lima en

tiempos del
virrey

Melchor de
Navarra y

Rocaful.

118 - Pedro de Peralta Barnuevo

Biografías

era de diverso estilo literario, desde la poesía  hasta el de las adivinanzas,
de manera seria o picaresca; lo importante era que despierte el interés de
todos. Hubo temas de pura imaginación, como por ejemplo el de “la ba-
llena varada en Chorrillos” o el de un “romance sobre la tela de Penélo-
pe”, motivos que requerían conocimientos de biología y mitología. 
El que se lucía más en las adivinanzas era, justamente, don Pedro de Pe-
ralta, quien, según Luis Alberto Sánchez, “usaba un verso suelto y a me-
nudo picaresco, que arrancaba risotadas o sonrisas cómplices a los erudi-
tos contertulios de Castell dos Rius”. Poco después, de la muerte del vi-
rrey en 1710, las reuniones se hicieron en la casa del marqués de Orran-
tia de la Puente y luego en la de don Pedro de Peralta, cuando éste se ca-
só con una viuda rica, la que le dio tranquilidad para sus creaciones lite-
rarias y sus pasatiempos.

Los criollos podían ser funcionarios de segundo rango, hacendados o profe-
sionales, pero no pudieron acceder al poder político, de ahí su descontento
contra la Corona, y las protestas de don Pedro de Peralta Barnuevo.

1663

1709

1715

1716

1717

1730

1732

1736

1738

1740

1743

Nace en Lima 
don Pedro de Peralta
Barnuevo Rocha 
y Benavides.

Sus dotes de literato
son apreciados por
los miembros de las 
Academias de Palacio.

Es nombrado rector 
de la Universidad 
Mayor de San Marcos.

Segundo periodo 
del rectorado de la 
Universidad Mayor 
de San Marcos.

Pedro de Peralta 
es nombrado
nuevamente rector
de la Universidad
Mayor de San Marcos.

Escribe “Historia 
de España vindicada”.

Don Pedro de Peralta 
publica su libro 
“Lima fundada”.

Termina de escribir 
la “Relación del
gobierno del Virrey
José de Armendáriz,
marqués 
de Castelfuerte...”.

Publica su libro:
“Pasión y triunfo
de Cristo”.

Publica su obra: 
“Lima inexpugnable”.

Muere en Lima, 
a los 80 años de edad.

El personaje y su tiempo

Biografías - 119

Pedro de Peralta Barnuevo
1663-1743

“Tertulias y saraos”

“Castell dos Rius era aficionado a la literatura y muy en-
tusiasta de las tertulias ‘a la moda francesa’. Se rodeó pa-
ra tal fin de personas que, en Lima, ya tenían un nombre
bien ganado en las letras: Pedro de Peralta Barnuevo, Pe-
dro Bermúdez de la Torre y Solier, Luis Antonio de Ovie-
do (conde de la Granja), el marqués de Brenes, Juan Eus-
taquio Vicentelo de Lecca, Antonio Zamudio de las Infan-
tas (marqués de Villar del Tajo), Juan Manuel de Rojas y
Solórzano (secretario del virrey) y otros personajes.
A propósito del tema que abordamos dijo Javier Prado:
“Nada caracteriza mejor el estado de las letras en aque-
llos tiempos, que la Academia literaria fundada por el vi-
rrey marqués de Castell dos Rius, el 23 de setiembre de
1709, en su propio palacio. Como el virrey príncipe de Es-
quilache y el conde de Santisteban, el marqués de Castell
dos Rius, que había escrito una comedia, El escudo de
Perseo, tenía inclinación irresistible, pero de pésimo gus-
to por la poesía. Reunió  en su corte a los más esclareci-
dos ingenios y fundó la academia que solo tuvo vigencia
treinta días, a causa del inesperado fallecimiento del vi-
rrey, a cuyo triste suceso consagraron los académicos su
última sesión, levantando acta fúnebre y urna panegírica
a las inmortales cenizas del virrey, en la que le rindieron
fervoroso homenaje literario”.
Los anales de esas tertulias fueron publicados por Ricardo
Palma con el título de Flor de Academias (Lima, 1899),
aunque también se cono-
cen varios manuscritos de
las actas que el padre Var-
gas  Ugarte describe en su
obra Biblioteca Peruana
(tomos I al V). En esta se
describen curiosos e insóli-
tos pasajes. “No hubo, en
las reuniones que comen-
tamos, inspiración, arte,
buen gusto, sino pura eru-
dición y desastrosa vacui-
dad. Sin embargo, se pasa-

Plaza Mayor de Lima, pintura de
1680. El palacio de los virreyes,
donde funcionó la academia de
Castell dos Rius, aparece al lado

izquierdo.

Un doctor que fue
rector de San Marcos

Don Pedro de Peralta Barnuevo fue un en-
ciclopedista, pero destacó en la matemática
y la astronomía, las ciencias de su predilec-
ción y las que, curiosamente, en la Univer-
sidad Mayor de San Marcos estaban en el
currículo de la Facultad de Artes. En estas
materias, como en otras, fue un verdadero
erudito. Seguramente, el hombre más docto
de su tiempo. Llegó a ser cosmógrafo mayor
e ingeniero mayor del reino del Perú. Ade-
más del castellano, dominó los siguientes
idiomas: latín, griego, francés, portugués,
italiano, inglés y quechua. 
Fue catedrático de prima de matemáticas en
la Universidad Mayor de San Marcos, de la
que fue su rector entre los años 1715, 1716
y 1717. Por esa época, el cargo de rector se
ejercía solo por cada año y el doctor Pedro
de Peralta lo hizo por tres períodos consecu-
tivos, lo que dice mucho sobre su capacidad
académica, habilidades y grandes artes.

120 - Pedro de Peralta Barnuevo

Biografías

Convento de Santo Domingo, Lima, donde comenzó a funcionar la Universidad de San Marcos. 
Antiguo escudo de la Universidad de San Marcos, donde estudió, se graduó de doctor y fue rector, Pedro de Peralta. Tiene tres cam-
pos: a la izquierda, la Virgen del Rosario y el Niño Jesús; a la derecha, el mar, el cielo y una estrella de ocho puntas; abajo, la lima,
fruto del limero (grabado de la parte superior derecha).

Biografías - 121

Pedro de Peralta Barnuevo
1663-1743

ban agradables momentos, porque
no solo se abordaban temas litera-
rios: se escuchaba música, se con-
versaba y cada quien hacía derro-
che de ingenio, después alrededor
de una gran mesa se sentaban to-
dos los contertulios a saborear los
exquisitos potajes de la cocina
francesa y también de la criolla.
Los postres a los que eran aficio-
nados los limeños de entonces,
eran preparados en los conventos”
(Manuel Zanutelli Rosas; Com-
pendio histórico del Perú, T. IV;
Editorial Milla Batres; p. 16).

“El doctor Océano”

El Dr. Luis Alberto Sánchez, en su obra “La Li-
teratura en el Virreinato”, dice lo siguiente: “Así
como se llamó a Santo Tomás el doctor Angéli-
co; a Scoto, el doctor Sutil y al Padre Suárez el
eximio Suárez, así se me ocurrió apodar a Pe-
ralta, el “doctor Océano”, en vista de la enor-
midad, variedad y hondura de sus conocimien-
tos. Fue el Pico de la Mirandola del Perú colo-
nial. Escribió mucho menos de lo que pudo en
razón de su saber”.

Un encargo importante

Don José de Armendáriz, marqués de Castelfuer-
te, vigésimo octavo virrey del Perú, le dio el en-
cargo de redactar una “Memoria de su gobierno”
o “Relación de su gobierno”, fue el que, según el
historiador José de la Riva Agüero, “el más im-
portante, razonado y vigoroso documento de tal
género que puede hallarse en toda la época co-
lonial. En él hay, sobre la disminución de los in-
dios, el comercio del Perú, la moneda y otros
asuntos económicos y políticos, opiniones que

Ideas perdurables

En la “Relación de su gobierno”, Guillermo Loh-
mann Villena ha encontrado las siguientes ideas
de Pedro de Peralta que todavía tienen vigencia
histórica:

- “El vulgo de Lima, muchos vulgos, porque con-
tiene tantos como son las naciones y castas de
que se compone”.

- “Querer lo que se debe, es libertad; hacer lo que
se quiere es licencia”.

- “Poco importan los almacenes ricos, están po-
bres las casas”.

- “Es manifiesto engaño imaginar que pudieran
ser compatibles Reino abundante y Erario pobre”.

- “Pocos cultos se hallan en altares que no dan fa-
vores; poco manda un imperio que todo es poder
y nada beneficia”.

Estampas de un varón y una mujer de la cla-
se social de los criollos, hijos de los españo-
les nacidos en el Perú, quienes, a medida
que pasaban los años, iban diferenciándose
cada vez más de sus padres o antepasados.

122 - Pedro de Peralta Barnuevo

Biografías

(piénsese como se quiera, acerca de su verdad intrín-
seca) merecen, por su cohesión y fundamentos, el
nombre de doctrinas y descubren talento y reflexión
nada comunes. Con esta pieza, obra íntegra suya, en
que consigna, coordina y pone en boca del Virrey to-
das sus personales observaciones históricas, sociales
y económicas, de las que había apuntado ya muchas
en diversos opúsculos anteriores, demostró Peralta
poseer muy apreciables y sólidas condiciones de es-
tadista...”.
Dicha memoria abarca el gobierno de Castelfuerte,
desde el año 1724 hasta el año 1736. Don Pedro de
Peralta no solo hace una magistral síntesis de los
acontecimientos más importantes de esos doce años
sino que deja escritas una serie de ideas y juicios de
su propio intelecto, las que, hay que decirlo con
franqueza, discurrieron gracias a la condescenden-
cia del virrey.

Defensa de los criollos

Don Pedro de Peralta Barnuevo, en el documento
que le mandó a redactar el virrey José de Armendá-
riz, escribió las frases más elocuentes sobre la defen-
sa de los criollos y su derecho a ocupar cargos públi-
cos.
En efecto, dice lo siguiente: “... sería siempre conve-
niente repartir de un modo congruente entre los su-
jetos más dignos las mitras y las togas, no solo por-
que esta remuneración fuese señuelo de mérito, sino
porque se hiciese servicio de Estado... Pruébese esto,
en cuanto a las primeras, con estas convincentes ra-
zones: lo primero, porque los Prelados que se eligen
del Reino aman y conocen sus súbditos y sus cos-
tumbres; son pastores que nacen entre la misma
grey: circunstancia tan apreciable, que la contraria
es la que siempre ha hecho difíciles las traslaciones.
Lo segundo y más necesario, porque los de esta par-
te son por especial dote del país de más suave genio
y más dócil temperamento que los de otras. Edúcan-
se con la noticia y la experiencia de las regalías del
Gobierno, especialmente de las del Patronato. Lo ha
confirmado la experiencia, siendo solo los Obispos
que han venido de España los que han dado y dan
más que hacer en sus controversias y disturbios al
Gobierno... En cuanto a la provisión de las plazas de
Audiencias de estos Reinos, corre igual razón, que

¿Quiénes eran 
los criollos?

Eran hijos de españoles nacidos en Amé-
rica. Por eso eran también llamados “es-
pañoles americanos”. Por raza ocupaban
el mismo nivel que sus padres. Eran blan-
cos, hijos de los conquistadores. 
Por privilegio, estaban inmediatamente
después que los españoles peninsulares y
ocupaban cargos de gran importancia en
la administración de la colonia. Pero,
siempre fueron segundones; no pudieron
competir con sus padres ibéricos en la
primera línea de la burocracia estatal. Por
ejemplo, no hubo virrey, oidor ni arzobis-
po criollos.
Por poder económico sí compitieron con
los peninsulares, porque ellos tenían la
mayor cantidad de haciendas de la colo-
nia, donde vivían del trabajo de los in-
dios; por lo que eran tan explotadores co-
mo los otros hacendados, encomenderos
y corregidores.
Por aspiración intelectual fueron los que
mejor aprovecharon las condiciones cul-
turales de la colonia. Fue la clase social
que se apoderó del manejo de las univer-
sidades, imponiendo a varios de sus
miembros como rectores en la Universi-
dad Mayor de San Marcos (Lima), San
Cristóbal de Huamanga (Ayacucho), San
Antonio de Abad (Cusco), etc. Muchos de
ellos fueron distinguidos alumnos de
estas aulas universitarias y posteriormente
siguieron carrera en las universidades es-
pañolas.
La vida cultural del Virreinato giró alrede-
dor de los criollos más cultos en el cam-
po de las ciencias, la literatura y las artes.
Indudablemente, el más distinguido de
los criollos fue don Pedro de Peralta Bar-
nuevo y en su tiempo fue el eje del movi-
miento cultural de su casta y del virreino.

Biografías - 123

Pedro de Peralta Barnuevo
1663-1743

formando ministros de los catedráticos y letrados más sobresalientes
(cualidades que acá andan siempre juntas, porque la cátedra sola no
puede mantener al que la obtiene), se hallan no solo con la ciencia ju-
dicial para lo contencioso, sino con la experiencia o noticia política
para lo  gubernativo”.
Pero, los criollos siguieron soportando dos problemas fundamentales:
1. El aumento incesante de la carga tributaria, que mermaba sus ganan-
cias, y 2. La discriminación social y política, que les impedía acceder
a los puestos públicos y a las prebendas del Estado colonial.

Obras para la historia

Se dice que don Pedro de Peralta había escrito 45 títulos, la cantidad
de letras que tiene su nombre completo (Pedro de Peralta Barnuevo Ro-
cha y Benavides), pero las principales obras son: “Desvío de la natura-
leza u origen de los monstruos”, “Galería de la omnipotencia”, “El Jú-
piter olímpico”, “El teatro heroico”, “Exequias del duque de Parma”,
“Fiesta del cardenal de Molina”, “Oración al príncipe de Santo Buono”,
“Historia de la España vindicada”, “Imagen política”,
“Lima fundada”, “Júbilos de Lima”, “Lima triunfante”,
“Lima inexpugnable”, ”Tratado músico-matemático so-
bre los medios de apartar el mar, con planos y figuras
geométricas”, “Plano y exposición justificada sobre la
muralla del Callao”, “Sistema astrológico demostrativo”,
“Obras poéticas, líricas y cómicas” (2 tomos), “El Cate-
cismo histórico del Abate Fleuri, Tratado- ideológico”.

Sus líos con
la Santa Inquisición

En el año 1738 publicó su libro “Pasión y triunfo de N.
S. Jesucristo”, el mejor escrito de sus libros y hecho con
una profunda inclinación canónica. Sin embargo, no fue
bien visto por la alta envestidura eclesiástica y fue acu-
sado de hereje por el Santo Oficio de la Inquisición en el
año 1742. Los dicterios contra don Pedro de Peralta es-
tuvieron a cargo de Torrejón, un padre dominico.
Pero, este falleció al año siguiente y ello le salvó de un
humillante juicio y, tal vez, de una injusta condena.

Poder para
testar

Don Pedro de Peralta otorgó “un
poder para testar” el 11 de  abril
de 1743, al conde Casa Calderón
y al contador José Bernal, según
el cual sus apoderados redacta-
rían su testamento después de su
fallecimiento. Lo único que dejó
constancia es “que lo enterraran
en la iglesia del Convento Gran-
de de Nuestro Padre Santo Do-
mingo o en otra cualquiera igle-
sia”. Presentía que su muerte es-
taba muy cerca. Pedro de Peralta
murió muy poco tiempo después,
el 30 de abril de 1743.

“Solo, pobre 
y con gloria”

En uno de sus poemas, don Pedro de Peral-
ta dice:

“Quien a gloria renunció
y se escogió a tal vida
segura fue su partida.

El cuerpo queda en tierra;
y el alma que Dios dio
para sí se la llevó.

La mayor de las victorias
y triunfos que tuviste
fue morir como moriste:
solo, pobre y con gloria”.