Ramon Castilla

190 - Ramón Castilla y Marquesado
Biografías

“No hemos venido a correr”

Esa frase de Castilla sirvió como aliento salvador
de los restauradores en la batalla de Yungay
quienes de perdedores pasaron a ser vencedores
frente al ejército confederado de Santa Cruz.
Desde entonces hasta su muerte, Castilla fue el
personaje central de la política peruana.No eludió las grandes responsabilidades del gobierno
tampoco los desafíos del caudillismo, del que
fue su máximo representante entre los peruanos
del siglo XIX.

1797-1867

Ramón Castilla y Marquesado nació en
Tarapacá
Herido en la Batalla de Ayacucho
Combatió a la confederación Peruano-boliviana
Maltratado después de la batalla de Ingavi
Luego de 24 años se formula un presupuesto
nacional
La explotación del guano de las islas
Se empieza a pagar la deuda externa
La línea telegráfica y el ferrocarril, los
primeros de Sudamérica
El ferrocarril y un modelo de contrato que
imperó en el siglo XIX
La doctrina Portales versus la doctrina
Castilla
Obras importantes del gobierno de
Ramón Castilla
La abolición del tributo indígena
El aporte de los indios tributarios
La reivindicación fiscal del indio
La abolición de la esclavitud de los negros
Cuánto duró el segundo gobierno de
Castilla
El conflicto con Ecuador y una impopular indulgencia
Notables acontecimientos educacionales
en tiempos de Castilla
Ramón Castilla y Marquesado
Biografías - 191
1797-1867
Ramón Castilla y Marquesado nació en 
Tarapacá

Ramón Castilla y Marquesado nació en Tarapacá el 31 de agosto de
1797.Sus padres fueron don Pedro Castilla y doña Juana Marquesado
Romero.“Su padre -dice Basadre- había sido cateador de minas.Su
abuelo, don Pedro Pablo Castilla, llegó a América como comisionado
de Hacienda.Su madre, Juana Marquesado, era hija de un genovés y
de india.Alguna vez, ya famoso, gloriábase Castilla de provenir de origen más que decente, dividiendo a los hombres en tres categorías: los
de origen más que decente, los de origen decente y los de origen oscuro.Pero la verdad es que por su tipo físico, por su ignorancia intuitiva, por su astucia cazurra, por su rudeza campechana y por su tenacidad incejable, Castilla era más bien plebeyo.Más que su abolengo
problemático, debió de enorgullecerle eso: ser una reivindicación del
mestizo americano, tan calumniado, tan combatido.En su niñez fue
Ramón Castilla leñador al servicio de su padre, haciendo viajes al desierto para recoger las ramas y los pedazos de los algarrobos.Como tenía un hermano  en el ejército realista, éste lo hizo llevar a Concepción (Chile), y allí sentar plaza de cadete, haciendo la guerra entre los
separatistas de Chile.Cayó prisionero en la batalla de Chacabuco y fue
llevado a Buenos Aires, de donde, como Santa Cruz, escapó a Río de
Janeiro, regresando al Perú en 1818 y siendo ascendido a alférez.Al
llegar la expedición de San Martín, se presentó a ella, y le asignaron la
organización de uno de los primeros cuerpos netamente peruanos en
el ejército separatista.El batallón de caballería peruano que decidió la
suerte de la batalla de Junín fue también hechura suya”.

Ramón Castilla se casó con doña
Francisca de Diez Canseco.
Su hermano se llamaba Leandro
Castilla y obtuvo el grado de teniente coronel en el ejército realista.Luego de declararse la independencia del Perú, Leandro
se fue a España que, según él, era
su verdadera patria.
Ramón Castilla, “un criollo-mestizo”, según Luis Durand Flórez
después de escaparse de una cárcel de Río de Janeiro, tal como
dice Basadre, había cruzado toda la Amazonía junto al oficial
español Cacho para reincorporarse al ejército realista y formar
parte de la guardia del virrey.
Mientras  San Martín llegaba al
Perú, Castilla era ascendido al
grado de alférez, en 1820.
En 1821, Ramón Castilla ya pertenecía a las filas independentistas.Para algunos había caído
preso en la batalla de Pasco y
luego, fue convencido para que
se pasara al ejército patriota.Para otros, lo hizo “furtivamente”.
Lo cierto es que a partir del mencionado año sirvió con lealtad y
valentía a la causa libertaria.

Herido en la 
batalla de 
Ayacucho

El 9 de diciembre de 1824, intervino en la batalla de Ayacucho
en una de las primeras filas del
ejército patriota y cayó herido.
Se dice que fue a dar al mismo
hospital de campaña donde se
curaba su hermano, “el realista”.
Más tarde fue nombrado subprefecto de Tarapacá, donde inició
estudios de nuestra abundante riqueza salitrera.

En 1829, como subprefecto de Tarapacá hizo apresar a muchos amigos de Santa Cruz que “planeaban la segregación del
sur del Perú”, porque él nunca estuvo de acuerdo con la formación de la Confederación Peruano-boliviana.En 1831, fue
jefe del Estado Mayor del ejército de Gamarra que pretendió
invadir Bolivia.En 1832, fue tomado prisionero por haber
protestado por la permanencia de “jefes extranjeros en el ejército peruano”.En 1834, luego de escapar de la prisión, sublevó al pueblo de Tarapacá contra Gamarra y Bermúdez, y contribuyó a la defensa de Arequipa.Ese mismo año, fue ascendido a general de brigada y nombrado prefecto de Puno, cargo al que dimitió en 1835 y se retiró a Arequipa.En esa localidad fue, por un tiempo, secretario general y jefe del Estado
Mayor de Orbegoso.

Los primeros avatares
de Ramón Castilla
192 - Ramón Castilla y Marquesado
Biografías
Combatió a la Confederación 
Peruano-boliviana
En octubre de 1835, fue apresado por las fuerzas de Santa Cruz en Tacna, pero logró escapar en un barco al Callao, donde rechazó la propuesta de Salaverry para que se le uniera.En 1836 se encontraba en
Chile, conspirando contra la Confederación.

Llegado el momento, se alistó en la Primera Expedición Restauradora.Dice
Jorge Basadre: “En ella fue jefe de la ‘Legión Peruana’ y prefecto de Arequipa, y tuvo ya notorios disgustos con Vivanco, jefe entonces de las tropas peruanas.

En la segunda expedición restauradora, perteneció al grupo que con Gamarra hizo la guerra en toda costa a Orbegoso, y fue entonces jefe de Estado
Mayor de aquel y su ministro.Su energía y denuedo fueron decisivos para
la victoria de Yungay; cuando Bulnes se disponía a ordenar la retirada, le dijo su famosa frase: ‘No hemos venido a correr’, y poniéndose al frente de
las tropas dirigió el ataque final”.

Maltratado después de la batalla de Ingavi
En 1841, por encargo de Gamarra, debeló la primera revolución de Vivanco.Entre ese año y 1842, participó con Gamarra en la invasión a
Bolivia.En la batalla de Ingavi también fue apresado y maltratado bárbaramente por el mismo Ballivián, jefe del triunfante ejército boliviano.Los soldados bolivianos también lo maltraron cuando pretendió escapar de la prisión de Placa (Cochabamba).

Luego de 24 años, se formula un 
presupuesto nacional

En este su primer periodo de gobierno establecido por la Constitución
de 1839 por 6 años, Castilla formuló el primer presupuesto de la República.Para el bienio 1845-46, se llegaron a fijar los ingresos en  S/.
4 191 000; los egresos, en S/. 5 963 361.Fue, a todas luces, un presupuesto deficitario, porque los egresos superaban a los ingresos; pero
era la primera vez que se calculaban ambos rubros y de manera oportuna.

La explotación del guano de las islas

Encontrándose la agricultura y la ganadería en decadencia, surgió, como recurso básico para la captación de divisas y para equilibrar el presupuesto, la explotación y comercialización del guano de las islas, de1797
1817
1818
1821
1824
1829
1831
1832
1834

(31 de agosto)
Nace don Ramón 
Castilla y Marquesado
en la localidad de 
Tarapacá.

(12 de febrero)
Cae prisionero en la 
batalla de Chacabuco 
y es trasladado por los 
patriotas a Buenos Aires.

Castilla se escapa de la 
prisión de Buenos Aires
a Río de Janeiro, regresa al Perú y sirve en la 
guardia virreinal.

Ingresa Castilla 
en las filas del 
ejército patriota.

(9 de diciembre)
Es herido en la 
batalla de Ayacucho.

Castilla hace apresar 
a varios partidarios de
Santa Cruz, en Tarapacá.

Es jefe del Estado 
Mayor del ejército 
de Gamarra que trató 
de invadir Bolivia.

Castilla protesta 
por la presencia de 
militares extranjeros 
como jefes de algunos 
batallones del 
ejército peruano.
Dicha protesta le 
vale la prisión.

Subleva al pueblo 
de Tarapacá contra 
Gamarra y Bermúdez.

El personaje y su tiempo
Ramón Castilla y Marquesado
Biografías - 193
1797-1867
clarado ya como “bien nacional” en 1840.Como fertilizante o abono
natural de primer orden, el guano empezó a tener gran demanda internacional.Para su explotación y comercialización se implantó el sistema de las “consignaciones”, que consistía en que el comerciante, en
convenio con el Estado peruano, vendía en el mercado externo el guano, cobraba una comisión y entregaba el resto del valor vendido al gobierno.El guano de la isla se convirtió en primera renta y sostén de la
economía peruana.A la venta del guano se agregaron las primeras explotaciones del salitre de Tarapacá.

Se empieza a pagar la deuda externa

Con dichos ingresos, el erario nacional o tesoro público tuvo suficientes recursos para comenzar a pagar la deuda externa, la cual se tenía
con acreedores estatales y privados, a quienes el Perú, por préstamo o
por obligación jurídica, debía fuertes cantidades de dinero.Las dos
primeras causas de la deuda externa fueron: 1) Deudas contraídas por
la guerra de la Independencia, y 2) Por los conflictos limítrofes.

La línea telegráfica y el ferrocarril, los 
primeros de Sudamérica

Comenzaron a ejecutarse obras de trascendencia nacional e internacional.a) En 1847, se instaló la primera línea telegráfica de Sudamérica, la
de Lima al Callao.b) También el Perú fue escenario de otra obra precursora para las comunicaciones.Se empezó a construir el primer ferrocarril
de Sudamérica, el de Lima-Callao, en el año 1850, efectuado por intermedio de un contrato con los empresarios Candamo-Oyague, quienes tuvieron un “beneficio de usufructo de dicho ferrocarril por 25 años”.

El ferrocarril y un modelo de contrato
que imperó en el siglo XIX

Vargas Ugarte dice sobre este primer ferrocarril: “...la obra se había intentado antes pero solo el 6 de diciembre de 1848, se firmaba el contrato con D. Pedro González de Candamo y D. José Vicente Oyague y
hermano, por el cual se comprometían a tender la línea férrea desde
el muelle del Callao hasta la ciudad de Lima; era una sola línea pero
con posibilidades de hacerla doble.Los contratistas tendrían la exclusiva, para el transporte de pasajeros y carga, por 25 años y conservarían la propiedad del ferrocarril por 99 años, al fin de los cuales pasaría totalmente a manos del Estado.El ingeniero inglés Juan England tomó a su cargo hacer el trazado y el 1 de octubre de 1849 comenzaron
los trabajos que algunos por ignorancia o mala fe trataron de obstaculizar.Se dispuso transformar el antiguo convento y hospital de San
Diego, de los hermanos de San Juan de Dios, en estación o terminal
el 3 de junio de 1850 se puso la primera piedra, en presencia del presidente de la República y sus ministros.La inauguración se realizó en forma privada el 8 de noviembre de aquel año, día en
que una locomotora y un coche
en el cual iba Castilla con otros
personajes, hicieron un viaje de
ida y vuelta desde el Callao hasta el tambo de Taboada.Unos
meses más tarde, siendo presidente Echenique, llegó a las afueras de Lima la primera locomotora; la estación provisional se levantó en la huerta llamada de
San Jacinto, en la vecindad de la
iglesia de la Recoleta, y desde el
día 3 de abril de 1851 empezó el
tráfico de carga y pasajeros”.

La “doctrina 
Portales” versus
la “doctrina
Castilla”

Castilla, comprendiendo la dilatada extensión del litoral y de
nuestras fronteras, se impuso la
tarea de modernizar la flota naval y de dotar del poderío militar
correspondiente a la marinería
peruana.Sabedor de que en Chile se seguía imponiendo la “doctrina Portales”, Castilla aplicaba
la suya: “Si Chile compra un barco, el Perú debe comprar dos”.
Por eso, adquirió la fragata “Mercedes”, los bergantines “Gamarra” y “Guisse”, dos goletas y un
transporte.En julio de 1847, llegó el primer buque de guerra a
vapor a Sudamérica: el “Rímac”.
Luego, se agregó la fragata “Amazonas”.Se instaló el primer apostadero naval (Paita) y se construyó en Bellavista una fundidora de
armas.

194 - Ramón Castilla y Marquesado
Biografías
Obras importantes del gobierno de 
Ramón Castilla

1.Castilla modernizó el sistema de alumbrado en Lima, tendiendo una
red de lamparines que utilizaban el gas como combustible.
2.En la ciudad-capital se instaló una red de tuberías, acequias y piletas públicas para el servicio de agua potable.También se erigieron los
monumentos a Colón y Bolívar.Se construyó la Penitenciaría, cárcel
para inculpados, ubicada en el Paseo de la República, frente al Palacio
de Justicia.
3.Castilla, que fue uno de los pocos presidentes del siglo XIX que conoció la Amazonia, elevó a Loreto a la categoría de departamento, con
autonomía administrativa y económica, por ley de fecha 7 de enero de
1861.
4.Convencido de que era indispensable cuidar también la selva peruana y su extensa frontera, compró los buques “Putumayo”, “Pastaza”,
“Morona” y “Napo”.Con el mismo objeto y para desarrollar el comercio en el oriente peruano, creó el puerto de Iquitos.

DUEÑOS DEL TIEMPO

Castilla es 
nombrado prefecto 
de Puno.El mismo 
año se declara enemigo
de la Confederación 
Peruano-boliviana.

Participa en las 
dos expediciones 
restauradoras que 
fueron organizadas 
en Chile y que 
derrotaron a Santa 
Cruz y sus partidarios 
en el Perú.

Derrota la 
sublevación 
de Vivanco.

Conformando el 
ejército de Gamarra 
es derrotado en la 
batalla de Ingavi, 
tomado preso por 
los bolivianos y 
maltratado por el 
mismo Ballivián.

(20 de abril)
Castilla empieza 
su primer mandato 
presidencial del Perú.

(4 de abril)
En Arequipa se firma un
acta en la que declaran
a Castilla como presidente provisorio, iniciándose una revolución que lo llevará nuevamente al máximo poder político.
(5 de junio)
Castilla establece la 
abolición del tributo 
de los indios.
(3 de noviembre)
Castilla decreta la 
abolición de la

El personaje y su tiempo
Toma de Arequipa por Castilla, derrotando a los vivanquistas el 7 de marzo de 1858 (pintura anónima de la época).

1835
1839
1841
1842
1845
1854

Ramón Castilla y Marquesado
Biografías - 195
1797-1867

La abolición del tributo indígena

El 4 de abril de 1854 los revolucionarios de Arequipa habían firmado
“un acta según el cual Castilla quedó transformado de jefe del ejército
en presidente de la República”.Castilla se dirigió al Cusco, donde fue
ratificada dicha nominación, por lo que la rebelión marchó triunfante
a Ayacucho con un presidente provisional a la cabeza.El 5 de junio de
1854, estando Castilla en Ayacucho, rumbo a Lima, a la cabeza de la
revolución liberal contra José Rufino Echenique, quien había asumido
la presidencia de la República el 20 de abril de 1851, firmó el “decreto aboliendo el tributo de los indios”.
Este tributo había sido implantado por los españoles durante la colonia
como “reconocimiento que los indígenas debían a la soberanía del
Rey”.Era cobrado, primero, por los encomenderos, y luego, por los corregidores, de manera abusiva.
Aunque en 1808 fue abolido por el gobierno español, muy pronto reapareció con el nombre de Contribución de Indígenas, en 1815.San
Martín había derogado ese dispositivo, pero fue restablecido por un
decreto supremo en 1826. Es decir, la República del Perú también pretendía vivir económicamente gracias al aporte de los campesinos, los
habitantes más pobres del país.

El aporte de los indios tributarios

En el presupuesto de 1854-1855, los ingresos sumaban 4 796 500 pesos.Se subdividían en los siguientes rubros: 1.Contribuciones directas
con 1 660 000 pesos (la Contribución Indígena era de 1 000 000 de
pesos más o menos); 2.Aduana, con 3 000 000; 3.Papel sellado, con
100 000; 4.Alcabala, con 35 000; y 5.Auxilio patriótico, con 1 500
pesos.
La Contribución Indígena, pues, representaba: a. El 60,24% de los impuestos directos al Estado, y b. El 20,84% de los ingresos permanentes
del Estado.
Eso era casi igual que en tiempos de la Colonia, ese aporte se conseguía siempre “bañado por las lágrimas y la sangre de los pobres indios
tributarios”.

La reivindicación fiscal del indio

El indio, con la abolición del tributo indígena, había sido por fin reivindicado desde la perspectiva fiscal; pero todavía estuvieron lejos los
liberales de ese tiempo de hacerlo también en el campo económico y
educacional.Indudablemente fue un paso muy positivo, de aquellos
que marcan huella histórica.

La abolición de la esclavitud de los negros

Otro hecho de gran significado histórico se dio en Huancayo, siempre
con el asesoramiento de los liberales.Se proclamó la “libertad de todos los hombres que pisaban el
territorio de la República”, mediante decreto firmado por Castilla el 3 de noviembre de 1854.
Con esa generalización, el decreto estuvo dirigido a dar libertad a
todos los negros esclavos.Superaba de esa manera la norma que
decretaba “la libertad de los esclavos que se enrolacen en las filas del ejército por dos años”, dada en el gobierno de Rufino
Echenique.
A partir de entonces, se disponía
que todos los esclavos negros
fueran libres.

Cuánto duró el 
segundo gobierno
de Castilla
Castilla, luego de la batalla de La
Palma, una hacienda entre Miraflores y Surquillo (5 de enero de
1855), donde derrotó a Echenique, asumió el gobierno con el
título de presidente provisorio
(14 de julio).

Luego se convocó a elecciones
acto en el cual Castilla se convirtió en presidente constitucional
el 25 de octubre de 1858, terminando su mandato el 24 de octubre de 1862, día en que entregó
la banda presidencial a su sucesor, el general Miguel San Román.

El segundo gobierno de Castilla
duró, pues, seis años y nueve
meses, siendo uno de los más
largos de la historia republicana.
Posteriormente, Castilla fue elegido senador por Moquegua.

196 - Ramón Castilla y Marquesado
Biografías
Una impopular indulgencia y el conflicto
con Ecuador
Entre los años 1858 y 1860, hubo serios diferendos entre Perú y Ecuador.El motivo del conflicto fue porque Ecuador había cedido en 1857
un millón de cuadras cuadradas en las márgenes del río Bobonaza a
sus acreedores ingleses a cambio del 30% de su deuda externa, a sabiendas de que esa zona pertenecía a territorio peruano.Evidentemente, los ingleses fueron estafados y se atentó contra la soberanía del Perú.Por supuesto que el gobierno peruano protestó contra ese atropello.Como la vía diplomática no dio resultados, Castilla preparó la escuadra peruana para que hiciera respetar la soberanía nacional.Dirigió personalmente la operación militar y marchó hacia el norte.Bloqueó el puerto de Guayaquil, sin resistencia ecuatoriana.En seguida
ocupó dicho puerto el 7 de enero de 1860.Estableció en ese lugar su
Mariscal Ramón Castilla (retrato al óleo existente en el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia, Lima).

1855
1860
1867

Esclavitud
de los negros.
(5 de enero)
Las tropas de 
Castilla derrotan a 
las de Echenique en 
la batalla de La Palma.
(14 de julio)
Castilla es reconocido
como presidente 
provisorio en Lima e
inaugura su segundo
mandato presidencial.
(25 de octubre)
Castilla se 
convierte en presidente
constitucional del Perú.

(7 de enero)
Tropas peruanas 
comandadas por el 
presidente Castilla 
toman el puerto de 
Guayaquil (Ecuador).

(30 de mayo)
Castilla muere en 
la localidad de 
Tiliviche (Tarapacá).

El personaje y su tiempo
Ramón Castilla y Marquesado
Biografías - 197
1797-1867

Acontecimientos
educacionales en
tiempos de 
Ramón Castilla

El Primer Reglamento de Educación Pública, dado en su gobierno anterior, fue enriquecido con
otro reglamento publicado el 7
de abril de 1855, mediante el
cual se normó la estructura educacional del país, delimitando la
Primaria, Secundaria y Superior.
Por otra parte, reorganizó la Universidad Nacional Mayor de San
Marcos, creándose las facultades
de Letras, Medicina y Ciencias.El
decano de la Facultad de Medicina fue Cayetano Heredia, eminente sabio.
El geógrafo Mariano Felipe Paz
Soldán levantó el primer mapa
del Perú.Fue toda una hazaña
cartográfica, porque la figura del
Perú y sus principales accidentes
geográficos fueron presentados
con una gran aproximación a la
realidad, a pesar de la extensión
del territorio y las limitaciones de
la cartografía de ese tiempo.Fue
publicado junto a otros documentos cartográficos sobre el Perú el
año 1865 y en la obra “Atlas Geográfico del Perú”.
En la época de Castilla, fue acogido con especial consideración
Antonio Raimondi, sabio italiano
que hizo obra fecunda por el conocimiento del Perú.Muchos
opinan que Raimondi redescubrió el Perú, porque examinó e
hizo conocer el país desde la
perspectiva geográfica, geológica, arqueológica, histórica, lingüística, demográfica, hidrográfica, etc.

Terminado su segundo periodo de gobierno, Castilla siguió interviniendo en la política, pero fue desterrado por los gobiernos de turno, primero a Europa y después a Chile.Por estar en
este país no pudo intervenir en el Combate del 2 de Mayo, pero regresó al Perú el 17 de mayo de 1866.En Lima, rechazó
ser nombrado para un alto cargo diplomático en Francia, se
opuso a la dictadura de Mariano Ignacio Prado y nuevamente fue desterrado a Chile.En dicho país preparó una expedición para rebelarse contra el dictador e instaurar el imperio de
la Constitución y las leyes.Se embarcó en la “Limeña” rumbo
al Perú.Desembarcó en Tarapacá y se dirigió por tierra a Arica, donde se habían rebelado contra Prado y lo esperaban para que encabezara dicho movimiento.En los caminos desérticos de Tamarugal se enfermó, recayó en su asma, le atacó el
soroche, tuvo fiebre alta y empezó a sufrir fuertes dolores, pero siguió al frente de su tropa hasta que dijo: “Ya no puedo
más”, abrazó a su ayudante y cayó muerto junto a su caballo
en un lugar llamado Tiliviche (Tarapacá), el 30 de mayo de
1867.
Su muerte conmovió a todo el país.Prado, en un gesto que lo
enaltece, aceptó el acuerdo de su Congreso para que sus restos fueran traídos a Lima.El mismo Congreso Constituyente lo
honró aprobando sendas mociones de homenaje al gran mariscal.Pero, por avatares de la polìtica, dicha disposición se
cumplió recién el 19 de julio de 1868, durante el gobierno del
general Pedro Diez Canseco, quien fue encargado del mando
supremo de la nación, luego de la dimisión de Mariano Ignacio Prado, y Castilla fue enterrado con honores de presidente
de la República el 23 de julio de 1867.

Los últimos momentos de Castilla
cuartel general y desde allí entabló negociaciones con el presidente
ecuatoriano Franco, firmándose el Tratado de Mapasingue el 25 de
enero de 1860.Mediante dicho documento, Ecuador dejaba nulo el
contrato pactado con los ingleses y reconocía como peruanos los territorios de Bobonaza y Pastaza.En otros asuntos, se considera que el
Tratado de Mapasingue fue un arreglo muy generoso para Ecuador.
Castilla, después de regalar al pobre ejército ecuatoriano uniformes
tres mil fusiles y otros pertrechos militares, se retiró el 10 de febrero de
1860.
Al llegar a Lima, se dice que fue silbado.Había sido una guerra impopular.El Tratado de Mapasingue fue rechazado por el Congreso peruano.Tampoco en Ecuador fue oficializado.