Andres de Santa Cruz

1792-1865
Un encomiable esfuerzo que no
fue reconocido por la historia

El Inca Garcilaso de la Vega utilizó la
pluma para hacer conocer al mundo los
resplandores del pasado. Andrés de San-
ta Cruz fue otro ilustre mestizo que tra-
tó de reverdecer las glorias del pasado
uniendo el Bajo con el Alto Perú.
Curiosamente, el cusqueño y paceño in-
clinaron sus esfuerzos reivindicatorios
en favor de sus ancestros, los indios de
nuestra América.
El mensaje de Garcilaso está todavía vigente.
¿Igual ocurre con el que nos legó An-
drés de Santa Cruz?

Andrés de Santa Cruz, un ilustre mestizo
El primer amor de Santa Cruz
Primero sirvió en el ejercito realista
Santa Cruz cae preso, pero lo liberan y se
dirige a Lima
Santa Cruz cae otra vez prisionero
Una gran labor de persuasión de San Martín
Decisiva acción en la batalla de Pichincha
Victoria y derrota frente a los realistas
Es nominado Gran Mariscal
El federalismo contra el autonomismo
Santa Cruz demuestra sus dotes de estadista
Se va el Libertador del Norte y Santa Cruz
asume la presidencia
La lucha entre caudillos
La despedida de Antonio José de Sucre
¿Reintegración o fusión?

Mezcla de pasiones
Se cumple el deseo de “todos los bolivianos”
Pide el visto bueno del gobierno peruano
La masonería continúa en acción
Vive los años más fecundos de su vida
El adalid de la confederación versus los go-
bernantes peruanos
Santa Cruz da refugio a Gamarra
La política de “todo vale”
Santa Cruz derrota a Gamarra y hace fusilar
a Salaverry
Se forma la Confederación Peruano-boliviana
Santa Cruz es derrotado por dos expediccio-
nes restauradoras
“La desgracia siempre viene acompañada”
Los últimos tramos de la vida de Santa Cruz.

Biografías - 199

Andrés de Santa Cruz
1792-1865

Andrés de Santa Cruz, 
un ilustre mestizo

Nació el 5 de diciembre de 1792 en La Paz (Bolivia). Sus padres fueron el
maestre de campo don José de Santa Cruz y Villavicencio, vecino español,
y doña Juana Basilia Calaumana, descendiente de los monarcas incas y ca-
cica de Huarina.
Andrés de Santa Cruz cursó sus primeras letras en un colegio de los frailes
españoles de la orden franciscana. Posteriormente fue enviado al Cusco pa-
ra seguir sus estudios en el Seminario Conciliar Buenaventura, también re-
gimentado por frailes españoles. Allí conoció a Agustín Gamarra, otro mes-
tizo destinado a ser un notable hombre público y quien compartirá con
Santa Cruz horas de gloria e infortunio en la historia sudamericana.

El primer amor 
de Santa Cruz

Después de un misterioso incidente, Santa Cruz se escapa del Semina-
rio Conciliar y se refugia en la casa del oidor español don Pedro Cer-
nadas Bermúdez de Castro, miembro de una de las más distinguidas fa-
milias cusqueñas. Durante esa estancia, Santa Cruz se enamora de la
hermosa hija del oidor, Francisca Cernadas, siendo correspondido, pe-
ro, como son muy jóvenes, no llegan a comprometerse. Santa Cruz
mantendrá latente y para toda la vida las brisas de ese primer amor.

Primero sirvió 
en el ejército realista

La influencia paterna y la educación recibida convirtieron al joven San-
ta Cruz en ferviente admirador de los realistas. Por eso cuando resuena
en Chuquisaca el primer grito libertador de América, con 17 años cum-
plidos, se alista con entusiasmo en el ejército español, dispuesto a defen-
der con su vida la integridad colonial. Lo hace con el grado de alférez en
el regimiento realista que jefatura su padre.
En los meses siguientes tendrá ocasión de servir en otros regimientos, in-
cluso en el del temible general José Manuel de Goyeneche. 
En esas circunstancias, las tropas libertarias argentinas logran tomar La
Paz; y son fusilados el jefe de la plaza y don Juan de Santa Cruz. Esa do-
lorosa herida hará que Andrés de Santa Cruz duplique sus fuerzas para
pelear contra los patriotas, batiéndose fieramente contra ellos en las ba-
tallas de Guaqui (20.07.1811), Vilcapuquio (01.10.1813) y Ayohuma
(14.11.1813), siendo ascendido al grado de capitán. Esas batallas, ade-
más de ser ganadas por los realistas, sirvieron para que los argentinos que
querían ingresar a libertar el Perú por el Alto Perú (Bolivia) desistiesen de
sus propósitos y diera origen a la Expedición Libertadora de San Martín,
quien decidirá hacerlo por Chile y surcar el Océano Pacífico. 
El regimiento de Goyeneche, se había convertido en brazo derecho del

virrey Abascal por su eficaz resis-
tencia a las tropas patriotas de Ar-
gentina, y en él Santa Cruz había
logrado preponderante ubicación.
En dichas tropas, Andrés de San-
ta Cruz también tiene decisiva
participación en contra de la re-
belión dirigida por el brigadier
José Mateo Pumacahua, entre los
años l8l4 y 18l5, y cuya campaña
se realizó exclusivamente en el
territorio del Bajo Perú.

Santa Cruz cae pre-
so, pero lo liberan
y se dirige a Lima

El cambio del virrey -de José de
La Serna por Abascal- y los favo-
rables resultados bélicos obteni-
dos estimularon a los realistas a
pretender incursionar por el Alto
Perú y reconquistar el Virreinato
de Río de La Plata. En las tropas
de La Serna iba Andrés de Santa
Cruz. Los realistas llegaron hasta
Tucumán, pero en la batalla de
La Tablada fueron derrotados y
Santa Cruz cayó preso. Esto ocu-
rrió en abril del año 1817.
Santa Cruz, que tenía el grado de
teniente coronel, fue conducido
a Buenos Aires. Allí, con la ayuda
de corsarios británicos, logró
evadirse de la prisión y huyó a
Río de Janeiro. De allí, en un via-
je accidentado, se dirigió a Lima
y volvió a ponerse a las órdenes
del ejército realista.

Santa Cruz cae 
otra vez prisionero

En 1820, la Expedición Libertadora
del Sur, comandada por el general
José de San Martín, desembarca en
la bahía de Paracas, al sur de Lima,

200 - Andrés de Santa Cruz

Biografías

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo

1792

1804

1811

1813

1817

1820

1822

1823

1824

1826

(5 de diciembre)
Andrés de Santa Cruz
nace en La Paz 
(Alto Perú). Fue mestizo,
de padre español y ma-
dre india.

Se alista en 
el ejército realista.

Interviene en 
la batalla de Guaqui.

Participa en las batallas
de Vilcapuquio y 
Ayohuma.

Cae preso, pero logra 
huir y retorna a Lima.

(6 de diciembre)
Vuelve a caer preso en
la batalla de Cerro de
Pasco. Luego es persua-
dido por San Martín 
para pasarse a 
las filas patriotas.

(24 de mayo)
Después de la batalla 
de Pichincha, Bolívar
decreta su ascenso a ge-
neral de brigada.

Dirige la expedición 
libertadora del Alto Perú.

(6 de agosto)
Es nombrado jefe del 
Estado Mayor peruano y
con ese grado participa
en la batalla de Junín.

Bolívar lo designa como
Presidente del Consejo
de Gobierno del Perú.

desde donde el general Álvarez de Arenales y su tropa salen a la sierra
central del Perú para enfrentarse a los realistas, mientras que San Martín
prosigue su viaje al norte por mar para acampar en Huacho, en el norte
de Lima. El ejército realista que se hallaba en la sierra central estaba al
mando de O'Reilly, uno de cuyos subordinados era Andrés de Santa Cruz.
Los ejércitos de Álvarez de Arenales y de O'Reilly se encuentran en la ba-
talla de Cerro de Pasco (6 de diciembre de 1820), saliendo victoriosos los
patriotas. Santa Cruz cae prisionero y es conducido ante San Martín, que
ya se hallaba en Huaura.

Una gran labor 
de persuasión de San Martín

Santa Cruz se entrevistó con el general argentino y, de la noche a la ma-
ñana, ofrece su espada al libertador. ¿Qué influye para que él decida pa-
sarse a las filas americanas? No es fácil penetrar en lo recóndito de su es-
píritu. El antepasado materno ha modelado su carácter, pero aún no ha in-
fluido en sus ideas y sentimientos. El afecto hacia su madre y el fusilamien-
to de su padre debían haber sido muy contradictorios. Lo cierto es que el
mestizo Andrés de Santa Cruz, a los 28 años de edad, se decidió por su
patria cercana, inmediata, concreta y se deshizo de aquella que lo tenía
atado y que se encontraba muy lejos, distante, colonizante y despótica. A
partir de entonces, su estrella empieza a brillar cada vez con más intensi-
dad.

Decisiva acción 
en la batalla de Pichincha

El patriota Santa Cruz fue destacado al norte del Perú, a la cálida Piura,
donde formó los dos batallones del ejército peruano, y se desplazó más al
norte para ayudar a las tropas de la Gran Colombia, de Bolívar, a indepen-
dizar el Ecuador. Sucre comanda al ejército unido, donde la contribución
de Santa Cruz y su tropa fue decisiva, y derrota a los realistas en la bata-
lla de Pichincha, el 24 de mayo de 1822. En premio a la actuación de San-
ta Cruz, Bolívar decreta que sea ascendido a general de brigada del ejér-
cito colombiano. Además, es condecorado por la Junta Suprema de Go-
bierno con una de las tres medallas a los beneméritos de Pichincha.

Victoria y derrota 
frente a los realistas

Cuando el generalísimo José de San Martín se fue del Perú, una etapa de
anarquía cundió en la patria nueva y las espadas de los libertadores de la
primera hornada chocaron muchas veces entre sí. Santa Cruz se alineó
con el mariscal José de la Riva Agüero, quien, desde la presidencia, dispu-
so la continuación de la Expedición a Puertos Intermedios y nombró a

Biografías - 201

Andrés de Santa Cruz
1792-1865

Santa Cruz como jefe de una expedición de más de cinco mil hombres
que tenía como objetivo derrotar a los realistas. Ante el Congreso, Santa
Cruz jura el cargo y promete: "Vencer o morir". Llega al Alto Perú, toma
La Paz, derrota a los realistas del general Valdés en las orillas del lago Titi-
caca, en la batalla de Zepita, el 25 de agosto y es nominado Mariscal de
Zepita. Pero, de pronto, la suerte se torna adversa y es derrotado por las
tropas del general Valdés y tiene que dirigirse a Moquegua en una contra-
marcha forzada. En el puerto de Ilo se embarcan rumbo a Lima solo unos
700 efectivos. Eso ocurrió en 1823.

Es nominado 
Gran Mariscal

Ese mismo año, el Congreso del Perú se ve obligado a llamar a Bolívar pa-
ra que termine el proceso independentista. El Libertador del Norte, cono-
cedor de las virtudes de Santa Cruz, lo nombra jefe del Estado Mayor pe-
ruano. Con ese cargo, interviene en la batalla de Junín, el 6 de agosto de
1824, derrotando a las tropas de Canterac. 
Luego, con el cargo de jefe del Estado Mayor del Ejército Libertador,
acompaña a Antonio José de Sucre en su campaña de pacificación en el
Alto Perú. Al retornar a Lima recibe el título de Gran Mariscal.

El federalismo 
contra el autonomismo

El 6 de agosto de 1825, Antonio José de Sucre promulga un decreto que
convierte al Alto Perú en un Estado, y para perennizar el nombre del Li-
bertador lo denomina Bolivar que después cambia al nombre de Bolivia.
Bolívar designa a Sucre como presidente de la nueva República y dispo-
ne que, en caso de ausencia o muerte, sea reemplazado por Santa Cruz.
El Libertador ya sabía que el Gran Mariscal pretendía la unión entre el Al-
to y el Bajo Perú y rondaba por su cabeza con febril inquietud la idea de
la federación de países latinoamericanos; por lo tanto, Santa Cruz le iba a
ser útil para sus futuros proyectos. En cambio, Sucre estaba entre aquellos
que tenían tendencias autonomistas.

Santa Cruz 
demuestra sus 
dotes de estadista

El Libertador del Norte, para asegurar la lealtad del Gran Mariscal, le col-
ma de comodidades. Le regala una regia casa en La Paz y una extensa ha-
cienda en un valle interandino cercano a la capital de la República. 
Sabedor de sus dotes de ser gran administrador, lo nombra Presidente del
Consejo de Gobierno del Perú en los primeros meses de 1826.
Santa Cruz da inmediatas pruebas de gran estadista. Mejora la atención a

la educación primaria y la higiene
pública. Regulariza y organiza las
finanzas públicas. Dignifica las
funciones de gobernante, actuando
con autoridad y honradez. Aprove-
cha el alto cargo para sembrar las
semillas de unión entre el Alto y el
Bajo Perú.

Se va el Liberta-
dor del Norte y
Santa Cruz asume
la presidencia

Al poco tiempo,estallan en el Perú
una serie de sublevaciones, por-
que Bolívar, el dictador, quiso im-
poner una Constitución Vitalicia
mediante la cual se entronizaría en
el poder hasta su muerte. Los pe-
ruanos no aceptan y se sublevan.
Santa Cruz trata por todos los me-
dios de aquietar las aguas y dete-
ner la eclosión popular, hasta el
extremo de recurrir a masivas ma-
tanzas. Sin embargo, la inquietud
colectiva es incontenible y el Li-
bertador tiene que abandonar el
país dejando a Santa Cruz como
Presidente de la Junta de Gobier-
no, el 3 de setiembre de 1826.

La lucha entre
caudillos

Sin la protección del Libertador, la
suerte de Santa Cruz estaba echa-
da. En efecto, al poco tiempo lo
destituyen, asumiendo el gobierno
el mariscal José de La Mar, el 10 de
junio de 1827. 
A Santa Cruz se le designa el car-
go de Ministro Plenipotenciario en
Chile. 
Estando en el país sureño, se ente-
ra de muchas novedades de Boli-
via.

202 - Andrés de Santa Cruz

BiografíasDUEÑOS DEL TIEMPO

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo

(31 de enero)
El Congreso de la 
República de Bolivia 
lo nombra como 
Presidente de Bolivia.
(19 de mayo)
Hace su ingreso 
triunfal en La Paz. 
El gran mariscal 
Andrés de Santa 
Cruz tenía 36 años 
de edad.

(15 de junio)
Por acuerdo 
con Orbegoso, 
hace ingresar 
su ejército al  
sur del Perú.

(15 de agosto)
Hace su entrada 
triunfal a Lima 
como Supremo 
Protector de la 
Confederación 
Peruano-boliviana.

(20 de enero)
Es derrotado 
por los restauradores 
en la batalla de Yungay.

Es desterrado a Quito 
y luego viaja a Francia.

En Bolivia 
es derrotado 
como candidato 
presidencial.

(25 de setiembre)
Muere en Saint-Nazai-
re, Versalles (Francia).

La despedida 
de Antonio José de Sucre

En Bolivia, Sucre había ejercido la presidencia con una honradez acrisola-
da. Seguramente fue uno de los pocos gobernantes que se había cuidado de
no dilapidar las riquezas de una nación en formación; menos de malgastar
en provecho propio los pocos fondos que quedaban de la ruptura colonial.
Pero la hora de seguir a Bolívar había llegado y se aleja dejando una pro-
clama que, en uno de sus párrafos, dice: "Aún he de pedir otra recompensa
a la nación y a sus gobernantes: la de no destruir la obra de mi creación y
de conservar, por entre todos los peligros, la integridad de Bolivia".

¿Reintegración o fusión?

Entre tanto en el Perú ejercía el cargo de presidente el general Agustín Ga-
marra, cusqueño, notable caudillo, compañero de colegio de Santa Cruz.
Gamarra quería recuperar el Alto Perú para el Perú. En cambio, Santa Cruz
quería formar una confederación entre ambos países. Las tendencias em-
piezan a cobrar eco y se empieza a escuchar “¡Viva Santa Cruz!” y “¡Vi-
va Gamarra!” en diversos lugares de Bolivia. Gamarra amenaza con inva-
dir Bolivia; Santa Cruz proyecta regresar a defenderla.

Mezcla 
de pasiones

Sucre tuvo que endeudarse para viajar a Colombia. Inmediatamente, Bo-
livia cae en la anarquía. Para salir del aprieto, el Congreso de la Repúbli-
ca elige a Santa Cruz como presidente de Bolivia, a pesar de que el ilus-
tre mestizo se hallaba en Chile, desde donde, dicen sus enemigos, no es-
taba ajeno a los vaivenes políticos de su patria y se daba maña para mo-
ver a su favor todos los hilos del poder. Por lo tanto, muy gustoso, acepta
el cargo y se dispone a viajar a Bolivia y liberarla, como dice, de "...tan-
tos horrores o a sepultarme en sus ruinas". Con ese objeto se traslada a
Arequipa, donde contrae matrimonio con la mujer de sus primeros amo-
res: Francisca Cernadas.

Se cumple el deseo de 
“todos los bolivianos”

Cuando se disponía a seguir viaje a La Paz, se entera de que el Congreso
boliviano ha designado como presidente de la República, en reemplazo
de Sucre, al general Pedro Blanco. Indudablemente, se trataba de un gol-
pe de Estado contra él. Otros lo llaman “golpe de mano”, porque Santa
Cruz todavía no se había sentado en el sillón presidencial.  
Pero Blanco es asesinado a los pocos días y el mismo Congreso vuelve a
elegir como presidente de la República de Bolivia al mariscal Andrés de

1829

1835

1836

1839

1840

1855

1865

Biografías - 203

Andrés de Santa Cruz
1792-1865

Santa Cruz, el 3l de enero de l829, cumpliendo lo "deseado por todos los
bolivianos". Santa Cruz se mueve en ese inesperado escenario político
con toda paciencia, obra con cautela y exige una serie de requisitos.
Sus aduladores lo llaman "ángel de la paz", "áncora de salvación"; le pi-
den que vaya "en nombre del Universo" a secar el "llanto de Bolivia".

Pide el visto bueno 
del gobierno peruano

Para asegurarse, Santa Cruz pide el visto bueno del gobierno peruano; la
autorización del presidente Agustín Gamarra. 
"La hipócrita amistad -dice un historiador- que comparten no acaba de
romperse nunca a pesar de las mutuas celadas que se tienden. Ambos
mestizos se consideran igualmente astutos, aunque lo cierto es que Ga-
marra será siempre un juguete para Santa Cruz, infinitamente más ducho
en el manejo de los resortes psicológicos. Gamarra prefiere a Santa Cruz
en Bolivia que en el Perú, y concede la autorización".

La masonería 
continúa en acción

Andrés de Santa Cruz, que tenía planes para retornar al Perú, a donde se
había trasladado de Chile, funda en Puno la logia masónica llamada “In-
dependencia Peruana”, cuyos integrantes serán sus principales agentes
para difundir las ideas de la "confederación" (11.05.1829).

Vive los años 
más fecundos de su vida

El pueblo paceño recibe triunfalmente a Santa Cruz el 19 de mayo de
1829. Para entonces, el gran mariscal tenía la edad de 37 años. 
Los siguientes seis años serán los más fecundos de su vida porque ejerce-
rá con brillantez las tareas de gobernante y estadista. 
Bolívar, desde Guayaquil, dice: "El general Santa Cruz ha restablecido la
paz en Bolivia y se maneja muy bien a la cabeza de aquel Gobierno". 
Un diplomático inglés señala: "¡Me acerco a ese indio con más respeto
que al rey de Inglaterra!"
Lo cierto es que con la actitud de Santa Cruz también se acrecienta el
prestigio de Bolivia en el consenso de los países de América.

El adalid de la confederación versus 
los gobernantes peruanos

Mientras tanto en el Perú gobierna Gamarra, su eterno rival. Por lo tanto
las relaciones entre Perú y Bolivia se mantuvieron tensas; varias veces los
ejércitos de ambos países estuvieron a punto de enfrentarse, principal-

mente por la beligerancia de Ga-
marra. Cuando este termina su pe-
riodo de gobierno, le sucede el ge-
neral Luis José de Orbegoso, con
quien también Santa Cruz tiene se-
rias discrepancias porque ya se sa-
bía que era "adalid de la confede-
ración", y los caudillos peruanos,
entre ellos el presidente, se opo-
nían a ese proyecto.

Santa Cruz da 
refugio a Gamarra

Como el Perú se divide entre "or-
begosistas" y "gamarristas", se su-
ceden varias rebeliones, terminan-
do Gamarra por pedir a Santa Cruz
refugio en Bolivia. Este lo recibe,
diciéndole: "Los bolivianos no co-
nocemos enemigos desgraciados,
y nuestro territorio será sagrado pa-
ra los que vengan a él en busca de
refugio". 
Entran en conversaciones y Santa
Cruz logra convencer a Gamarra
de la necesidad de establecer la
Confederación Peruano-boliviana.

La política 
de “todo vale”

La situación del Perú se agrava. En-
tra en la contienda el general Feli-
pe Santiago Salaverry, otro joven
caudillo militar, quien trata de de-
rrocar a Orbegoso. 
Orbegoso se traslada a Arequipa,
desde donde pide ayuda a Santa
Cruz, con el que firman un pacto
en Ayacucho, el 15 de junio de
1835, según el cual Orbegoso ce-
de en el Sur el mando militar al
presidente boliviano y se aviene a
lo que él diga sobre la suerte polí-
tica de ambos países. 
El ejército del Alto Perú, de cinco

204 - Andrés de Santa Cruz

Biografías

El Supremo Protector de la Confederación Peruano-boliviana mane-
ja las relaciones diplomáticas con habilidad. El rey Luis Felipe de Es-
paña dispone la condecoración de Santa Cruz, el gobierno de S. M.
Británica lo felicita, lo mismo hacen la Santa Sede y otros países. 
Parece que la Confederación hubiera generado aceptación unáni-
me; pero no es así. 
El que recela más y se opone a ella es Chile. “No podemos –decía
Diego Portales, Ministerio del Interior de Chile, en 1836- mirar sin
inquietud y la mayor alarma la existencia de dos pueblos Confede-
rados y que, a la larga, por la comunidad de origen, lengua, hábitos,
religión, ideas, costumbres, formarán como es natural un solo nú-
cleo. Unidos estos dos Estados aun cuando no sea más que momen-
táneamente, serán siempre más que Chile en todo orden de cuestio-
nes y circunstancias”. A esa oposición se cobijan varios militares pe-
ruanos de alta jerarquía, entre ellos Gamarra, Ramón Castilla, etc.,
los caudillistas o militaristas de la segunda generación.

Aprobación y desaprobación 
de la confederación

mil hombres, ingresa al Bajo Perú.
Gamarra y Salaverry, el 27 de julio
de 1835, firman otro pacto “contra
los bolivianos”.

Santa Cruz 
derrota a Gamarra 
y hace fusilar a 
Salaverry

Se produce una curiosa rueda de
contactos secretos entre los emisa-
rios de Santa Cruz, Gamarra y Sa-
laverry, y como resultado de la
misma Gamarra se declara "salva-
dor de la patria" y se traslada al Sur
a enfrentarse a Santa Cruz.
La batalla se realiza en Yanacocha
(Cusco), el 13 de agosto de 1835,
triunfando el presidente de Bolivia.
Gamarra huye del país, primero a
Costa Rica, luego a Chile. A Santa
Cruz ya no le queda otro enemigo
que Salaverry, a quien lo va a bus-
car, encontrándose primero en
Uchumayo (4 de febrero de 1836),
donde triunfa Salaverry, y luego en
Socabaya (Arequipa, 7 de febrero
de 1836), saliendo victorioso San-
ta Cruz. En el ejército de Salaverry
hubo seiscientos muertos, trescien-
tos cincuenta heridos y más de mil
prisioneros.
Salaverry logró huir, pero en Islay
una patrulla boliviana lo recono-
ció, "por su dalmática roja", una
lujosa túnica europea, y fue apre-
sado. El general Miller lo llevó a
Arequipa, donde Santa Cruz había
establecido su cuartel general. Sa-
laverry fue sumariamente juzgado
y sentenciado a muerte. Su fusila-
miento se efectuó en la Plaza de
Armas de Arequipa,  el 18 de fe-
brero de 1836.

Se forma 
la Confederación 
Peruano-boliviana

Desbrozado el bosque, Santa Cruz está en condiciones de llevar a la prác-
tica su proyecto político, la Confederación Peruano-boliviana. En efecto,
en las famosas asambleas de Sicuani (10 de marzo de 1836), Tapacarí y de
Huaura se constituyen los Estados Sur Peruano, Nor Peruano y Bolivia,
creándose el 28 de octubre de 1836 la Confederación Peruano-boliviana. 
Santa Cruz, en un Congreso de delegados realizado en Tacna y que cul-
minó el 1˚ de mayo de 1837,  es nombrado Supremo Protector de la Con-
federación Peruano-boliviana por un periodo de diez años, prorrogable
por otros diez si no hubiera oposición del poder legislativo. Este poder le-
gislativo estaría formado por una Cámara de Senadores de 15 miembros y
una Cámara de Representantes con 21 diputados. Las cortes supremas de
los Estados Confederados formarían el poder judicial. Los Estados Confe-
derados tendrían una común religión, la católica, una sola unidad mone-
taria a fijarse posteriormente y una sola bandera, de color roja y con los
tres escudos de los mencionados Estados. 
Al mariscal Andrés de Santa Cruz le dan el título de  Invicto Pacificador y
lo colman de obsequios y honores. 
De Ayacucho, Santa Cruz se dirige a Lima, donde entra triunfalmente el
15 de agosto de 1836, tomando el poder al día siguiente en una ceremo-
nia digna de un monarca. "La Providencia -dirá- ha querido designarme
para servirle de instrumento".

Biografías - 205

Andrés de Santa Cruz
1792-1865

Santa Cruz 
es derrotado por 
dos expediciones 
restauradoras

Santa Cruz había encontrado al Perú en una situación caótica. Se obliga a
reconstruirla, pero cuenta con más opositores que partidarios. Chile apro-
vecha la situación y, con el apoyo de varios militares peruanos, arma dos
expediciones llamadas "restauradoras". 
Santa Cruz vence a la primera (Quilca, 17 de noviembre de 1837), pero
la segunda lo derrota en la batalla de Yungay (20 de enero de 1839). Esta
ha sido la batalla más sangrienta de la época republicana. Perecieron mil
cuatrocientos peruanos y mil trescientos restauradores. Heridos: mil, entre
confederados y restauradores. Prisioneros: mil seiscientos confederados.
La contienda se inclinó a favor de los restauradores por acción decisiva de
Ramón Castilla y su caballería. 
El general chileno Manuel Bulnes, jefe de la segunda expedición restaura-
dora, fue ascendido al grado honorífico de “Mariscal de Ancash”, el gene-
ral peruano Agustín Gamarra se autotituló presidente y el gran mariscal
Andrés de Santa Cruz tuvo que emprender la retirada. “Montaba la famo-
sa mula zaína, del cura González de Huacho, que no pudo ser igualada
por ningún caballo y que lo condujo velozmente a Huaraz, don-
de llegó a las siete y media de la tarde, y a Recuay, a las diez del
mismo día. Después de un ligero descanso continuó hacia Ocros,
donde fue agasajado por el cura y, caminando con tan buena bes-
tia, fue dejando rezagados a los que le acompañaban, unos cien
en total, los cuales fueron quedándose en uno u otro lugar” (Ru-
bén Vargas Ugarte, S.J.). Seguido solo por diez militares de su es-
colta llegó a Lima en la noche del 24 de enero.

“La desgracia 
siempre viene acompañada”

Al encontrarse en Arequipa, Santa Cruz  es informado de que en
Bolivia ha tomado el poder el general Velasco, su vicepresidente.
Es el golpe de gracia a la Confederación y muestra de la impopu-
laridad a la que había caído dicho proyecto. 
Sin patria y sin Confederación, Santa Cruz se traslada a Arequipa,
donde dimite de todos sus poderes el 19 de febrero de 1839. De
allí, logra huir a Arica y se va a Guayaquil. Ecuador lo acoge con
respeto. En Quito, en el año 1840 publica un "manifiesto", expli-
cando su obra, pero las reacciones no son las esperadas.

Los últimos tra-
mos de la vida 
de Santa Cruz

Se traslada a Francia, y sin perder
las esperanzas retorna a América
del Sur. Llega al Perú, pero una pa-
trulla lo apresa y lo entrega a Chile
y es recluido en la cárcel de Chi-
llán. La presión de los gobiernos
del Ecuador, Francia e Inglaterra lo-
gra su liberación y es desterrado a
Francia.
En 1855 retorna a Bolivia y presen-
ta su candidatura a la presidencia,
siendo derrotado.
Vuelve a Europa. En la ciudad de
Saint-Nazaire (Francia) pasa sus úl-
timos días y fallece el 25 de se-
tiembre de 1865 de un ataque al
corazón.

Mariscal Andrés de Santa Cruz (Museo de
Arqueología, Antropología e Historia).