Señor de Sipan

Biografías

El descubrimiento arqueológico 
más importante de las últimas décadas

En el siglo XX, después del descubrimiento de las ruinas de Ma-

chu Picchu, en 1911, y de la tumba de Tutankamón, en 1922,

ningún otro resto arqueológico ha conmovido el mundo cientí-

fico ni ha despertado tanta curiosidad entre el público como el

hallazgo de la cámara funeraria del Señor de Sipán, catalogado

como el más importante de las últimas décadas.

800-835

Ubicación geográfica

Historia del hallazgo arqueológico

Los tesoros guardados por las pirámides

El recinto central y la cámara real

Significado etnohistórico del Señor de Sipán

El fiel compañero de la nobleza preínca

Estatuilla de oro que
parece representar
a un vasallo incli-
nándose ante su

rey (moche;
M.L.)

Biografías - 9

Señor de Sipán

“En abril de 1987 -dice el doctor Walter Alva-, arqueólogos y estudiantes
del Museo Bruning, dirigidos por el autor, iniciamos un trabajo de resca-
te arqueológico en una antigua plataforma de adobe
emplazada delante de dos grandes construcciones
piramidales, de más de 30 m de altura que
emergen entre los campos de caña de azúcar,
cerca del pueblo de Sipán, en el valle de Lam-
bayeque. Estos monumentos que pertenecen a la
Cultura Mochica, debieron constituir en su época
un importante santuario religioso que venía siendo
depredado. Nuestra intervención, después de detener
el saqueo, inició la excavación científica en la pla-
taforma que condujo, unas semanas más tarde,
a uno de los descubrimientos más fascinantes e
importantes de la arqueología americana: la cá-
mara funeraria intacta de un señor moche. Por pri-

Sonajera 
de oro con la representa-
ción de un dios alado, que

tiene en su mano derecha un
tumi o cuchillo y en la izquierda

una cabeza humana decapitada (Si-
pán; M.B.).

Ubicación  Geográfica

Historia del hallazgo arqueológico

mera vez un gobernante del antiguo
Perú mostraba su esplendorosa mag-
nificencia e invalorable información
sobre la organización social, religión,
tecnología y sistema de vida de la
época".
Las tareas de excavación duraron diez
meses. Las primeras semanas fue-
ron de arduo trabajo físico para
retirar miles de toneladas de tie-
rra, antes de llegar al primer com-
partimento preínca. Las siguien-
tes semanas fueron de una diaria
familiaridad con la sorpresa por-
que las espátulas y las escobillas,
manejadas por diestras manos,
acercaban a los arqueólogos al

Sipán, llamado Siec en el extinto idioma mochica, se encuentra
en la parte norte de la costa peruana, en el valle de Lambayeque,
a 35 kilómetros al este de la ciudad de Chiclayo. 
Se llega a esa localidad, enclavada en la Cooperativa Pomalca,
por una carretera asfaltada.

800-835

mundo del pasado. Una excitación científica colectiva se apoderó de la
expedición los últimos días de la excavación cuando arribaron a la "cá-
mara real", aquella donde estaba enterrado el más poderoso de los se-
ñores de Lambayeque. Al descubrirlo, sintieron una sublime exultación.

10 - Señor de Sipán

Biografías

Los tesoros guardados por las pirámides

Las dos pirámides de barro emergen en Sipán a manera de desérticas coli-
nas, mientras sus bases besan las verdes llanuras, sembradas de caña de
azúcar. Hace casi dos mil años, el paisaje de ese sector del valle de Lam-
bayeque era una mezcla de barro y cultivos. La diferencia con el de ahora
es que el hombre mochica había hecho que el barro se convirtiera en fas-
tuosas edificaciones, donde vivían y morían los miembros de la más alta es-
tirpe de los "señoríos mochicas". Éstos eran dueños y rectores de todo lo que
pasaba en sus extensas zonas agrícolas que, así como hoy, mirados desde
sus palacios, se pierden en lontananza.
Dichos "señores" dejaron sus huellas y no permitieron sino hasta el año
1987 que la humanidad se entere cómo vivieron.

El recinto central y la cámara real

La excavación en el nivel central posibilitó el hallazgo de un recinto de 1,30
por 2,80 m donde había: 1150 piezas de cerámica con restos de alimentos,
cuatro coronas de cobre, huesos de llamas y el esqueleto de un hombre.
Al este de la pirámide se halló un relleno cuadrangular, delimitado por ado-
bes cortados. Al ser excavado en uno de sus lados, apareció el esqueleto de
un joven guardián, portando un escudo de cobre sobre el antebrazo. Sus
pies estaban amputados, para que tenga "la obligación de permanecer pa-
ra siempre en su puesto". Era el singular indicio de que se hallaría una tum-
ba intacta.
En efecto, la tumba era un recinto de 5 m por lado, techado con 17 vigas
paralelas que soportaban antaño los sedimentos exteriores. Para proteger
un ataúd de madera se habían colocado ocho ribetes metálicos, que de-

Los primeros indicios 
de tesoros ocultos en Sipán

fueron algunos adornos
y vasijas de barro, así como

un impresionante cetro ceremonial.

800

800-834

835

1987

Es la fecha 
aproximada del 
nacimiento del Señor 
de Sipán, la que 
corresponde 
a la época 
de los moches 
o mochicas.

Desde muy joven, 
habría reinado 
en una zona 
de Lambayeque, 
que hoy día está 
ocupada por la 
Cooperativa 
Pomalca; en 
Siec o Sipán, 
a 35 km de Chiclayo.

Fue, 
aproximadamente, 
el año de su 
fallecimiento, a los 
35 años 
de edad. Fue 
momificado y 
enterrado en una 
tumba real, 
hecha de barro 
y en forma de una 
pirámide.

(Abril)
Descubren la tumba 
del Señor de Sipán, 
causando asombro 
entre los 
científicos y 
etnohistoriadores.

El personaje y su tiempo

Cetro de oro con la decoraciones 
mitológicas de estilo Moche (Sipán; M.B.).

Primeros hallazgos

Collar de oro con figurillas de maníes 
encadenados con piedras preciosas
(Sipán; P).

Biografías - 11

limitan un es-
pacio de 2,20m
por 1,25m.
"Bajo la tensa at-
mósfera -dice el Dr.
Alva- que reinaba en
el ambiente, quedamos
todos estupefactos cuando
apareció el perfecto y enérgi-
co rostro en miniatura de un
hombrecito de oro. El arqueólo-
go Luis Chero, mi asistente inme-
diato, convino conmigo para llamar
al personaje que veíamos resucitando de
su largo reposo: Señor de Sipán".
Los objetos que se contaron y seleccionaron fue-
ron los siguientes:
- Dos pares de orejeras de oro y turquesa, a ambos

lados del cráneo.
- Tres lanzas agudas y discos de cobre en la parte central del esqueleto,

donde se halló también un lingote de oro sólido.
- Sandalias de cobre que cubrían los pies del señor.
- El fardo funerario había sido cubierto con mantos de algodón y recama-

do con finas placas de cobre dorado. A su alrededor se hallaban muchas
conchas de spondylus procedentes del golfo de Guayaquil.

Recreación de la tumba del Señor de Sipán (N.G.).

Señor de Sipán
800-835

- Sobre los huesos de la cara, se
encontró dos ojos, una nariz, un
protector del mentón, narigueras
y otros adornos del cráneo, to-
dos ellos hechos de oro y pie-

dras semipreciosas.
- Once pectorales estaban
hechos de cuentas cilíndri-
cas de concha roja, blanca
y anaranjada, los que cu-
brían el pecho, las piernas y
el torso del esqueleto.
- Habían cientos de cuentas

de turquesa en los brazale-
tes del señor.

- Estaban puestos sobre el pecho
20 frutos metálicos de maní, de
los cuales 10 eran de oro y 10 de
plata. Los primeros estaban a su
lado derecho.

- Un lingote de oro en la mano de-
recha del esqueleto y otro de co-

Plato
hondo,

adornado
con una

estatuilla que
representa a

pescadores en caballito
de totora (Moche; M.A.).

12 - Señor de Sipán

bre en la izquierda. La de-
recha sujetaba también
un cetro de oro, con un
alto relieve donde se ve
el degollamiento de un
guerrero enemigo. Su
mano izquierda sostenía
un cetro de similar confi-
guración, pero fabricado de
cobre.

- Dieciséis discos convexos de oro
descansaban directamente sobre
el pecho.

- A la altura de la garganta, se ha-
llaba un collar con 71 esferas de
oro en degradé. Más abajo, so-
bre el vientre, había un cuchillo
de oro a la derecha y uno de co-
bre a la izquierda.

- Los huesos del señor estaban as-
tillados o desintegrados. Los ar-
queólogos procedieron a armar-
los y  endurecerlos con capas de
resina acrílica.

- Debajo del esqueleto apareció
una gran diadema semilunar de
oro. Es:"... una hoja de 62 cm de
ancho y 42 cm de altura que só-
lo aparecía en la iconografía mo-

Protector coxal de oro (Sipán; M.B.).

Biografías

chica, relacionada a los personajes de la más alta investidura, que aca-
paran honores y ofrendas".

- Debajo del camastro había dos sonajas semicirculares de oro, con la
mitológica figura de "El Degollador".

- Se encontró también una de las joyas más espectaculares: un protector
coxal de oro de 45 cm de alto y 790 gramos de peso.

- Otro protector similar era de cobre.  
- Este rico señor de 35 años de edad no había sido enterrado solo. Lo

acompañaban dos mujeres jóvenes de apenas 20 años, sus esposas o
favoritas y que, probablemente, fueron enterradas vivas. 
Además había dos esqueletos de varones, uno de los cuales era el de
un guerrero y tenía entre sus piernas el esqueleto de un perro. Más ale-
jados, se encontraban los restos de una mujer, de un niño de diez años
y  dos llamas.         
- En cinco hornacinas que había en tres de los lados de la cámara real,
se hallaron 212 vasijas de cerámica con restos de alimentos: "la comi-
da para la vida futura".

La tumba de un sacerdote mochica fue la segunda cáma-
ra funeraria en ser encontrada. Se trataba de un personaje
de menor linaje, el que había sido enterrado en la com-
pañía de un guardián, de cuatro personas más y de un
perro. El doctor Alva dice sobre dicho hallazgo que: "...

tal parece que estamos rescatando los integrantes de
la élite que podrían constituir una llave para conocer

esta compleja sociedad".

Nuevos hallazgos: tumba del sacerdote

Señor de Sipán
800-835

Significado etnohistórico del Señor de Sipán

Los restos del Señor de Sipán nos han trasladado a 1700 años atrás, apro-
ximadamente. El valor de sus joyas y otros artefactos encontrados en su
tumba es incalculable. Pero, mucho más rico es haberlo hallado en su
primigenia tumba, porque ello permitirá desentrañar el modo de vida de
los mochicas, una de las grandes culturas preincaicas.
Por su importancia actual, el Señor de Sipán ya ha sido trasladado a va-
rios sitios del mundo. Estuvo en Alemania para 
su restauración y en Estados Unidos, estuvo de museo en museo pa-
ra ser observado, estudiado y admirado.
Para que dichas visitas tengan la solemnidad del caso, es acompañado
por una condecoración impuesta por el gobierno peruano, lo que signi-
fica un reconocimiento actual a uno de los grandes pobladores del pasa-
do.
Los restos del Señor de Sipán descansan en el recién inaugurado (2002)
Museo Tumbas Reales de Sipán de Lambayeque, donde se ha hecho una
réplica de su tumba original.

El fiel compañero de la nobleza preínca

En las antiguas tumbas andinas, los arqueólogos han encontrado las mo-
mias de los nobles siempre acompañadas de todo aquello que les
podía “servir en el más allá”. Por supuesto, el noble era enterrado con
más cosas cuanto más rico había sido en la tierra. Por ejemplo, los reyes,
como el Señor de Sipán, fueron enterrados con sus mujeres, guerreros,
animales, joyas, ceramios, textiles, etc. Menos cosas se han hallado en las
tumbas de los nobles de jerarquía inferior. Pero, el esqueleto del perro
siempre ha sido un distintivo común. El tipo de perro que principalmen-
te criaron los nobles de la época preincaica es el llamado “perro de

Gran collar, con una enorme piedra preciosa enca-
denada a otras, de esmeraldas y anillos de oro
(Moche; P.).

El viejo Señor de Sipán

En el lado sur de la pirámide se ha excavado otra
tumba intacta, a 6 m. de profundidad, ligeramente
más pequeña que la anterior. Se encontró un esque-
leto, 54 objetos de oro y otros ornamentos de cobre
y piedras semipreciosas. Entre los objetos de oro, so-
bresalen un collar con la representación de 10 arañas
de oro, otro con 10 felinos, 10 sonajeras o "chalchal-
cas" y varias narigueras. Fue sepultado junto a una mu-
jer joven y a una llama. Debió antecederle, en dos o tres
generaciones, al Señor de Sipán.

Mascarilla de oro. Representa a un hombre con colmillos de jaguar (Sipán; M.B.).

Vaso de oro con adornos en alto relieve, donde
sobresale la imagen de un dios mochica, en su
parte central.

Biografías - 13

Biografías

cola larga”, de color blanco o ne-
gro con manchas marrones. Se
le puede comparar con el actual
“perro chusco”. Tenía un prome-
dio de vida de doce años. Era de
colmillos grandes, básicamente
carnívoro y se alimentaba de los
restos de los animales que se ca-
zaban. Justamente, por su carácter
agresivo, fue utilizado para la ca-
za, principalmente de venados.
Había sido adiestrado para acorra-
larlos. Luego, sus amos se encar-
gaban de matar la presa con fle-
chas y cuchillos. 
El perro vivió junto al hombre an-
dino desde los primeros asenta-
mientos humanos. Durante el Pre-
cerámico el perro fue domestica-
do por los primeros cazadores del

Orejeras de oro y turquesas, con
representaciones de 
guerreros de la cultura Mochica
(Sipán; M.B.).

Cabeza 
del cetro

Mango

Iconografía

Un rey Moche en
anda, llevado por

sus portadores
y acompañado
por sus perros.

Iconografía de un huaco
estilo Moche donde
aparece el rey, su
corte y sus perros.

14 - Señor de Sipán

Cuchillo

Biografías - 15

Señor de Sipán
800-835

Mascarilla de oro
con incrustaciones de

plata y lapislázuli en los
ojos. Tiene 0,12 m

de tamaño (Sipán; M.B.).

Ande y se desplazaba junto a sus amos en búsqueda de
presas. Al período Poémape pertenecen los esquele-
tos de perros hallados en las tumbas de la nobleza
de la cultura Cupisnique. Las huellas de perros en
barro fresco encontradas en las excavacio-
nes de las tumbas en el valle de Saña per-
tenecen al período Purulen. Las primeras
representaciones del perro en esculturas
pertenecen a la cultura Moche, donde ya
se había constituido como “guardián y
compañero de nobles y sacerdotes”. Pero,
en épocas posteriores, este “perro de cola
larga” fue reemplazado por el “perro sin pelo”
o “perro chino”. Sus funciones cambiaron y se le uti-
lizó más en el hogar que en la cacería.

“Las personas se equivocan al afirmar que el perro del Señor de Sipán no tuvo pelo. El fa-
moso perro sin pelo nunca fue utilizado para la cacería porque careció de casi todos los
molares y premolares. Ello lo convertía en un animal casero, comenta   Ermano Manei-
ro, juez internacional de perros de raza de la Federación Cinológica Internacional. Ma-
neiro comprobó esto cuando en Poémape un grupo de arqueólogos encontró el esquele-
to de un perro, cuya forma le llevó de seis a siete meses identificarla. Al final, se descu-
brió que sí tenía pelo. Es muy difícil decir cuál de ellos, “el que se encontró junto a la
tumba del Señor de Sipán o el llamado sin pelo”, es el más an-
tiguo, pero los dos existieron en la época preínca. Sobre el ori-
gen de esta raza hay varias teorías. Una de ellas afirma que apa-
reció junto con la migración de personas que viajaron con sus
perros  de Asia a América a través del estrecho de Bering. Lo que
sí se puede afirmar es que aparece en ceramios de distintas cul-
turas preíncas como Vicús, Mochica, Chimú y sobre todo Chancay
con influencia Tiahuanaco” (Lucero Yrigoyen M.Q.).

Los perros de Sipán fueron de origen andino

“Perro de cola larga”, tipo de perro más común en el antiguo mundo
andino.