Tupac Amaru II

132 - Túpac Amaru II

Biografías

1738-1781

El más famoso revolucionario 
de América Latina

Renunció a sus comodidades, se do-
lió por la injusticia contra su raza;
pretendió liberarla, se armó, se en-
frentó con valentía a los españoles pe-
ro, al no poder vencerlos, sucumbió
sin llanto y voló con alas a la eterni-
dad.

La fuerte carga económica que soportaron
los indios
Los mitayos: parias sin presente ni futuro
Las infructuosas gestiones de Túpac Amaru II
Túpac Amaru II  decide utilizar la
insurrección armada.
La revolución tupacamarista se inicia en Tinta
Las tropas libertarias emprenden un victo-
rioso avance
Las proclamas de Túpac Amaru II y la
reacción virreinal
Las tropas realistas sorprenden a Túpac
Amaru II y lo derrotan
La llegada al Cusco y la tortura de sus parientes
La cruel y salvaje muerte de Túpac Amaru II
El curaca no murió en vano

En Cajamarca empezó a eclipsarse el sol
de los incas
Los incas lucharon por la reconquista
Los Incas de Vilcabamba resistieron hasta
el año 1572
Las protestas y reclamos siguieron durante
toda la Colonia
Los orígenes de José Gabriel Condorcanqui
Educación y situación  socioeconómica
del gran curaca
Una noble india de Pampamarca conquistó
a José Gabriel
Un reclamo justo y su recompesa
José Gabriel Condorcanqui era un hombre
muy rico
Túpac Amaru II y el abuso que se cometía
contra los indios

Biografías - 133

1738-1781
Túpac Amaru II

En Cajamarca empezó a eclipsarse
el sol de los incas

El extremeño Francisco Pizarro inició la conquista del Tahuantinsuyu
en 1532, sorprendiendo al inca Atahualpa en Cajamarca la aciaga tar-
de del 16 de noviembre. Igual al ocaso del sol serrano de entonces, em-
pezó a opacarse el Inti, cuyos relumbrones no pudieron eclipsar el bri-
llo de la corona de Castilla que alumbró el Perú, Chile, Argentina, Bo-
livia, Ecuador, Colombia y Venezuela por casi tres siglos.

Los incas lucharon por la reconquista

Sin embargo, los descendientes de los incas pretendieron en varias oca-
siones retornar a su país, reconquistar su imperio e instalarse de nuevo,
en el gobierno. Unos lo hicieron inmediatamente; otros en los siglos
XVII y XVIII. Todos ellos lucharon bravamente. En los inicios de la co-
lonización, tal vez hubieran conseguido desalojar a los chapetones de
sus dominios de no ser por la ayuda que les prestaron muchos curacas
de señoríos locales a los españoles creyéndolos sus libertadores y que,
obviamente, eran enemigos de los Incas desde antaño. En los siglos
XVII y XVIII, los realistas fueron apoyados por "caciques" o indios ricos,
a quienes  los habían comprado con prebendas o les tenían
ofrecidos la atención a sus reivindicaciones de tierras.

Los Incas de Vilcabamba resistieron
hasta el año 1572

Entre las primeras sublevaciones se hallan las que realizaron
los Incas de Vilcabamba, desde 1534 hasta 1572. Se inició con
Manco Inca o Manco II y se prolongó hasta Túpac Amaru. El
primero se levantó en armas contra Pizarro y resistió hasta los
primeros años del Virreinato del Perú. El otro, fue capturado
durante el gobierno del virrey Francisco de Toledo, quien dis-
puso su casi inmediata ejecución en la plaza Huacaypata, en
el Cusco.

Las protestas
siguieron durante 
toda la Colonia

Desde entonces, muchas veces,
no solo los descendientes de la
nobleza inca, sino también los de
los señoríos (vilmente engañados
por los colonialistas), reclamaron
contra los abusos que estaban su-
friendo, incluso haciendo las ges-
tiones correspondientes ante el
mismo Consejo de Indias de Sevi-
lla-España. Muchos, desengaña-
dos por los resultados negativos
se vieron resignados. Sin embar-
go, otros tomaron medidas más
radicales, llegando hasta la suble-
vación, la rebelión y la guerra en
favor de la independencia.

El sol de los incas, la corona de Castilla, aves, serpientes, 
torreta feudal y armadaura de caballero, en fondo rojinegro,

son los detalles principales de este escudo de “armas 
concedido por la gracia de nuestro rey y señor don Carlos I,

Rey de Castilla y de León, el 9 de mayo de 1545, a don Juan
Tito Tupa Amaro, sus hijos y descendientes”, tal como dice la

leyenda de la parte inferior de la pintura.

on

nta
o-

tes
I

134 - Túpac Amaru II

Biografías

Juan Santos Atahualpa fue uno de los que pugnaron por la
reconquista en el siglo XVIII. Era descendiente de una de las
panacas cusqueñas. Había estudiado en el Colegio de Caci-
ques del Cusco. Era un hombre culto. Dominaba el quechua,
castellano y latín. Tuvo una actitud selectiva frente a la cul-
tura occidental. Aceptó lo que él creía era bueno y rechazó
lo malo. Por ejemplo, entre los animales domésticos que ha-
bían traído los españoles, aceptaba solo a los vacunos y car-
neros. Muchos de sus biógrafos dicen que conocía Europa y
el África. 1. Recorrió toda la zona de la sierra desde Cusco
a Cajamarca, haciendo reclamos en favor de los indios y pre-
dicando la unión para los "indios un nuevo tiempo". No pu-
do, fatalmente, tener mucho eco y fracasó en aglutinar fuer-
zas entre los indígenas de la sierra. 2. Este noble curaca lle-
gó a la zona del Gran Pajonal, selva central del Perú, y dijo
ser el inca Atahualpa. Estaba vestido con un elegante atuen-
do, donde primaba el color rojo. Bisabique, era el nombre
de uno de sus acompañantes, a quien lo presentaba como
un apóstol. Consiguió llamar la atención y la admiración de
las etnias amazónicas, estableciendo alianzas con los piros,
cunibos y shipibos. 3. No tuvo una política clara con los ne-
gros, por lo que no atrajo la atención de los esclavos. Entre
1742 y 1752, con un ejército de 500 indios y miles de chun-
chos se enfrentó militarmente a los españoles. Los derrotó en
varias batallas, usando una táctica de hostigamiento sistemá-
tico, los atacaban y luego se escondían en la selva, que era
una zona que los realistas no dominaban. Los virreyes José
Antonio de Mendoza Caamaño y Sotomayor y José Antonio
Manso de Velasco, Conde de Superunda, tuvieron que pedir
refuerzos a los destacamentos realistas de Buenos Aires y
Chile. La persecución fue por casi toda la ceja de selva del
Gran Pajonal y de sitios aledaños; pero, José Santos Atahual-
pa nunca fue vencido. En 1752 y pocos años después las
fuerzas del inca Juan Santos Atahualpa se retiraron a la sel-
va, los realistas lo hicieron a sus cuarteles y ya no se produ-
jeron más enfrentamientos. Muerto el inca, la rebelión se di-
luyó y no tuvo seguidores.

Rebelión
de Juan Santos Atahualpa
nunca fue vencida1738

1748

1760

1766

1778

1780

1781

(19 de marzo)
Nació en Surimana, 
con el nombre de José
Gabriel Condorcanqui.

Inició sus estudios 
en el colegio San 
Francisco de Borja.

(25 de mayo)
Se casó con doña 
Micaela Bastidas, con
quien tuvo tres hijos.

Reclamó y obtuvo 
el reconocimiento 
de cacique.

Realizó un segundo 
viaje a Lima para 
entrevistarse con las 
autoridades virreinales.

(4 de noviembre)
Túpac Amaru II inicia 
en Tinta (Cusco) su 
heroica gesta libertaria.
(16 de noviembre)
Túpac Amaru II 
pide la abolición de la 
esclavitud de los negros.
(18 de noviembre)
Las tropas de Túpac
Amaru II ganan a las
realistas en la batalla 
de Sangarará.

(10 de enero)
En Tungasuca, Túpac
Amaru II sufre una 
primera derrota.
(6 de abril)
Se produce la segunda
derrota de Túpac Ama-
ru II y su consiguiente 
apresamiento.
(18 de mayo)
Túpac Amaru II es 
salvajemente ejecutado.

El personaje y su tiempo

Biografías - 135

1738-1781
Túpac Amaru II

Los orígenes de José 
Gabriel Condorcanqui

La insurreción más notable en esos tiempos es la que encabezó un
indio cusqueño: José Gabriel Condorcanqui, quien se convirtió en
el adalid de la independencia americana. Era descendiente direc-
to de la nobleza cusqueña y de los incas de Vilcabamba. José Ga-
briel Condorcanqui Túpac Amaru nació el 19 de marzo de  1738
en Surimana, perteneciente a la provincia cusqueña de Tinta. Sus
padres fueron Miguel Condorcanqui, gobernador de Surimana, y
Rosa Noguera Valenzuela. Era descendiente directo de doña Jua-
na Pilcowaco, hija de Túpac Amaru, el último de los Incas de Vil-
cabamba y que había sido ajusticiado por los españoles en el año
1572.
La madre de José Gabriel murió a la edad de 30 años y fue ente-
rrada en Surimana. Tenía un hermano mayor llamado Clemente
Condorcanqui Noguera, quien también falleció al poco tiempo.
Su padre se casó en segundas nupcias con doña Ventura Mojarras,
criolla afincada en el pueblo de Tinta, con quien tuvo un hijo lla-
mado Juan Bautista.
José Gabriel Condorcanqui Túpac Amaru, desde muy niño heredó los
curacazgos (los españoles los llamaban cacicazgos, por la trasposición
del nombre caribeño cacique -jefe de  comunidad  o  indio principal-)
de Pampamarca, Tungasuca y Surimana. También heredó la ideología
de sus predecesores y se hizo llamar Túpac Amaru II.

Educación y situación
socioeconómica del gran curaca

José Gabriel Condorcanqui, Túpac Amaru II, fue educado en las cos-
tumbres de sus ancestros por sus tíos, quienes desempeñaron las labo-
res de tutoría al morir su madre y al formar su padre una fa-
milia aparte.
Como hijo de nobles incas, estudió en el Colegio de Caci-
ques de  San Francisco de Borja, una de las pocas institu-
ciones educacionales que daba acceso a los indios de abo-
lengo. Los comunes no tenían ese derecho y los indios de
abolengo no podían entrar en los colegios mayores y uni-
versidades dedicados únicamente a los españoles e hijos de
ellos o criollos. José Gabriel era alumno distinguido, muy
inteligente y perspicaz y llegó a dominar todas las materias
que se enseñaban en aquel entonces, inclusive el latín. Se
dice que en uno de sus viajes a Lima por asuntos judiciales
no tuvo reparo en asistir a algunas clases de Artes en la Uni-
versidad de San Marcos. Se convirtió, pues, en indio leído
y culto para el gusto de los conquistadores; pero, enterado
y humanista, para esperanza de los conquistados.

Casa donde vivió Túpac Amaru II.

Dibujo colonial del pueblo de Tinta, en don-
de se inició la revolución de Túpac Amaru II.

136 - Túpac Amaru II

Biografías

Micaela Bastidas lo llamaba “Chepe” a José Gabriel y és-
te la decía “mica”.

Túpac Amaru II a caballo en la batalla de Sangarará (ale-
goría pintada en cuero sobre tablilla de madera). Esta joya
histórica fue identificada por Pablo Macera y restaurada por
Salvador Rodríguez.

Una noble india de Pampamarca
conquistó a José Gabriel

El 25 de mayo de 1760 se casó Túpac Amaru II con la no-
ble india Micaela Bastidas Puyucawa, con quien tuvo tres
hijos: Hipólito (1761, nacido en Surimana), Mariano (1762,
nacido en Tungasuca) y Fernando (1768, nacido en Tunga-
suca). Micaela era oriunda de Pampamarca y había nacido
en 1745.  Era seis años menor que su esposo y cuando se
casó con él frisaba sólo 15 años. Era una “mujer notable
por su hermosura”, hija de la india doña Josefa Puyucawa
y del negro don Manuel Bastidas.  El matrimonio se realizó
en Surimana en la iglesia de Nuestra Señora de la Purifica-
ción. El cura Antonio López de Sosa bautizó a todos los hi-
jos de Túpac Amaru II.
Micaela y los parientes del curaca o cacique le decían
“Chepe”, abreviatura de Jusephe. El apelativo de Micaela
era “Micaco” o “Mica”, diminutivo de Micaela.

Un reclamo justo y su recompensa

En el año 1766 reclamó ante las autoridades coloniales el
reconocimiento oficial como descendiente de Túpac Ama-
ru y, por consiguiente, su título de cacique o indio noble.
Ante las evidencias exigidas, los colonialistas tuvieron que
acceder a su petición y como recompensa recibió 70 mu-
las. A partir de ese momento fue llamado Túpac Amaru II,
pero despectivamente por los españoles como “arriero”.
Tambien dio inicio al negocio de transporte de mercancías
por toda la zona del sur del Perú hasta el Alto Perú.

José Gabriel Condorcanqui
era un hombre muy rico

Túpac Amaru II era un hombre muy activo en los negocios
por tanto era rico. 1. Explotaba las tierras de cultivo de su ca-
cicazgo. 2. Además, se dedicaba al comercio. Compraba co-
ca, herramientas y alimentos para trasladarlos a las minas de
Potosí y venderlos a los mineros. 3. Adquiría, a su vez, telas
y diversa artesanía y los transportaba a Lima. 4. En el trayec-
to, hacía escalas de comercialización local. 5. Para esta lu-
crativa actividad, llegó a tener una recua de trescientas cin-
cuenta mulas; demostración, en ese tiempo, del poderío eco-
nómico de quien lo poseía. Por tal  razón, Túpac Amaru II,
podría haberse dedicado a disfrutar de todos las comodida-
des de su poder económico y social, pero su destino era otro
porque sus ideales eran contrarios al colonialismo.

Biografías - 137

1738-1781
Túpac Amaru II

Túpac Amaru II y el abuso
que se cometía contra los indios

Durante las ausencias de sus cacicazgos, en las que Túpac Amaru II se
dedicaba a recorrer yungas y punas observaba, analizaba y sufría por
los abusos cometidos por los chapetones contra sus congéneres. Los in-
dios eran considerados y tratados como una raza marginal. Se hallaban
en la base de la pirámide socioeconómica. Habían sido despojados de
sus mejores tierras por los corregidores, quienes, al mismo tiempo, los
tenían de siervos o vasallos. Con ellos se implantó en América del Sur
los moldes del decadente sistema feudal europeo.

La fuerte carga económica
que soportaban los indios

A esta desposeída clase social, se la castigaba con otras cargas expolia-
torias. 1. Todos los adultos o jefes de familia estaban obligados a pagar
tributo a la Caja Real. 2. Dicho impuesto lo recogía el encomendero,
quien lo entregaba al corregidor  o jefe provincial. 3. Éste hacía llegar
lo recaudado a las cajas reales de las cabeceras de región; los que, a su
vez, lo enviaban a Lima. 4. El virrey hacía quedar lo indispensable pa-
ra los gastos de la burocracia y el resto lo enviaba a España, a la Caja
Real de Madrid. Cuando los indios no podían pagar los tributos se les
quitaba sus escasos bienes o se los castigaba con el flagelamiento, otros
eran enviados a la prisión.

Los mitayos: parias sin presente 
ni futuro

Todos los indios, desde los 18 años, formaban parte del ejército de los
mitayos, aquellos que tenían que trabajar en las mitas mineras, la ma-
nera más cruel de explotación colonialista. La mita consistía en trasla-
darse, generalmente llevados por la fuerza, luego de los reclutamientos
de rigor, a las minas donde se les daba poca paga y laboraban de ca-
torce a dieciocho horas diarias. La mayor parte de los mitayos ya no re-
gresaban a sus lugares de origen, menos al seno de sus familias.

Las infructuosas gestiones
de Túpac Amaru II

Túpac Amaru II se condolía de todo aquello y sufría en carne propia el do-
lor de su raza; por lo que se impuso el deber de defenderla. Con dicho ob-
jeto, viaja a Lima entre los años 1776 y 1778. Se entrevistó con las auto-
ridades coloniales, entre ellas con los oidores de la Real Audiencia y con

los "protectores de los naturales".
Como en esa fecha, el corregi-
miento de Potosí, perteneciente a
la Intendencia de Charcas, del Alto
Perú, había pasado al Virreinato de
Río de la Plata, pretendió conven-
cer a los funcionarios del Virreina-
to del Perú que ya no tenían obli-
gación de enviar a los mitayos a di-
chas minas. Vano intento, porque
para ellos aquello era un pingüe
negocio.

Túpac Amaru II 
decide utilizar
la insurrección
armada

Desengañado de los chapetones,
Túpac Amaru II decide preparar la
insurrección armada en 1778. Ha-
ce los contactos necesarios con
otros caciques libertarios, entre
ellos con el de Chayanta, Tomás
Katari, Julían Apaza (el futuro Tú-
pac Katari), etc. Compra unas
cuantas armas y difunde la idea de
liberar el Perú para convertirla en
reino, tal como fue en el pasado.
Y..., espera la ocasión de iniciarla.

La revolución 
tupacamarista 
se inicia en Tinta

En Tinta, pintoresco pueblo serra-
no, se celebraba una festividad en
homenaje a la Corona española.
Allí se encontraba el corregidor
Antonio de Arriaga, hombre abusi-
vo y prepotente. El 4 de noviembre
de 1780, los indios, dirigidos por
Túpac Amaru II lo apresan, lo en-
juician sumariamente y lo decapi-
tan el 9 de noviembre. La iniciada

138 - Túpac Amaru II

Biografías

mayores. Miles de indios tupacamaristas rodean la ciudad imperial. El
jefe revolucionario insta a que los españoles se rindan. Estos resisten. Tú-
pac Amaru II no está dispuesto a entrar a "sangre y fuego", porque no
quiere destruir aquello que con mucho afán construyeron los incas. Se-
ría mostrarse irrespetuoso con ellos y con la historia. Por eso, se retiró al
sur, a Puno, haciendo propaganda de su causa y ganando adeptos a ca-
da paso.

Las proclamas de Túpac Amaru II 
y la reacción virreinal

Entre las proclamas difundidas por Túpac Amaru II se hallan todas las
reivindicaciones de su raza; las firma como rey de ellos; incluso da un
decreto aboliendo la esclavitud de los negros. Entre tanto, el virrey
Agustín de Jáuregui (1780-1784; trigésimo tercer virrey), en Lima,  reac-
ciona y envía al Cusco un refuerzo de siete mil hombres bien armados
al mando del visitador Antonio de Areche.

Las tropas realistas sorprenden a
Túpac Amaru II y lo derrotan

Túpac Amaru II, que se movilizaba por el Alto Perú, retorna al Cusco pa-
ra asediarla y posesionarse de ella. En ese trance, se encuentra con las
tropas realistas y se producen las batallas de Tungasuca (10 de enero de
1781) y de Tinta (el 6 de abril de 1781), siendo derrotados los insurgen-

tes. El líder indígena logra huir, pero,
por traición de un mestizo, es apresado
en Langui, llevado ante Areche y con-
ducido al Cusco.

La llegada al Cusco 
y la tortura de sus
parientes

Túpac Amaru II es conducido por las
calles del Cusco maniatado y ensan-
grentado, casi a rastros. Lo mismo
ocurre con Micaela Bastidas y sus hi-
jos. Al líder indígena se le enjuicia in-
mediatamente y se decreta su ejecu-
ción, así como la de su esposa. El 18
de mayo de 1781, en la plaza de Hua-
caypata ("sitio del llanto"), primero, el
verdugo dio muerte a su tio Francisco
seguidamente a su hijo Hipólito y lue-
go a Micaela.

revolución se expande por los An-
des, el grito de libertad suena es-
tentóreo y la indiada busca al líder,
ofrece sus servicios y se une a su
ejército. Túpac Amaru II llega a te-
ner más de cuarenta mil hombres,
la mayor parte armados con picos,
palas y palos, pero dispuestos al
sublime sacrificio en procura de la
libertad.

Las tropas
libertarias 
emprenden un 
victorioso avance

El 16 de noviembre, Túpac Amaru
II pidió la abolición de la esclavi-
tud. El 18 de noviembre, Túpac
Amaru II se enfrenta a las tropas
realistas dirigidas por Tiburcio
Landa y las vence en la batalla de
Sangarará. Luego, se dirige al
Cusco, la ciudad sagrada de sus

Biografías - 139

1738-1781
Túpac Amaru II

La cruel y salvaje muerte
de Túpac Amaru II

En ese espectáculo sangriento, le tocó el turno a Túpac
Amaru II. Varios soldados españoles ataron sus pies y ma-
nos con gruesas sogas, las que fueron amarradas en su
otro extremo a las sillas de cuatro briosos caballos.  A la
orden de los jinetes los caballos parten a cuatro lados
opuestos. Túpac Amaru II es levantado en vilo, pero no lo
pueden descuartizar. Repiten varias veces el intento de
destrozarlo, pero no pueden. Rendido por la fortaleza fí-
sica del indio, el visitador Areche ordena que se le degüe-
lle. En efecto, así se hizo. Sus restos fueron mutilados y ex-
hibidos por varios días en el Cusco y en los pueblos ale-
daños. Luego, quemaron su cadáver y sus cenizas fueron
esparcidas para que de él no se tenga memoria.

El curaca
no murió en vano

“Pero el curaca que se había levantado en busca de justi-
cia no murió vanamente. Los corregidores y sus reparti-
mientos fueron suprimidos, como él pedía, y en su lugar
se estableció el régimen de las intendencias. La creación
de la Audiencia del Cusco, otro de los postulados de la re-
belión, se hizo realidad años después” (Jorge Gonzales
Aguirre).

Lo harán volar
con dinamita. En masa,
lo cargarán, lo arrastrarán. A golpes
le llenarán de pólvora la boca.
Lo volarán:
¡y no podrán matarlo!

Lo pondrán de cabeza. Arrancarán
sus deseos, sus dientes y sus gritos.
Lo patearán a toda furia. Luego
lo sangrarán:
¡y no podrán matarlo!

Cortarán con sangre su cabeza;
sus pómulos con golpes. Y con clavos
sus costillas. Le harán morder el polvo.
Lo golpearán:
¡y no podrán matarlo!

Le sacarán los sueños y los ojos.
Querrán descuartizarlo, grito a grito.
Lo escupirán. Y a golpe de matanza
los clavarán:
¡y no podrán matarlo!

Lo pondrán en el centro de la plaza,
boca arriba, mirando al infinito.
Le amarrarán los miembros. A la mala tirarán:
¡y no podrán matarlo!

Querrán volarlo y no podrán volarlo.
Querrán romperlo y no podrán romperlo.
Querrán matarlo y no podrán matarlo
Querrán descuartizarlo, triturarlo,
mancharlo, pisotearlo, desalmarlo.

Al tercer día de los sufrimientos,
cuando se crea todo consumado,
gritando ¡LIBERTAD! sobre la tierra
ha de volver.
Y no podrán matarlo.

(ALEJANDRO ROMUALDO)

Canto coral
a Túpac Amaru 
que es libertad

Salón Túpac
Amaru II, en

Palacio de
Gobierno -

Lima.