Tupac Amaru
60 - Túpac Amaru
Biografías
Nunca creyó a los conquistadores
murió pensando en su raza
Fue el más valeroso de los hijos de Manco
II, el que siguió su ejemplo, con fe y tenacidad.Fatalmente, no pudo ganar al poderoso ejército de Francisco de Toledo.

1537-1572

Los hijos de Manco Inca y la sucesión en el
trono

Vilcabamba y su organización socioeconómica

La sospechosa muerte de Titu Cusi  Yupanqui
Túpac Amaru y las banderas de la reconquista
Toledo busca desesperadamente la rendición
del inca
Maniobras de Francisco de Toledo en el Cusco
Las tácticas militares de Toledo y Túpac Amaru
Chuquillusca y Cuyaochaca: dos batallas sangrientas

Los incas se repliegan en la capital de Vilcabamba

Los indígeno-españoles llegan hasta Huaina
Pucara

Túpac Amaru ordena quemar la cuidad y
emprende la huida

La toma de Vilcabamba por los indigeno-españoles
Empieza la búsqueda del mayor botín
de la guerra
Los mastiles tras la presa real
La traición del curaca Ispaca y la
prisión de Túpac Amaru

El último inca de Vilcabamba es conducido al Cusco
La muerte de Túpac Amaru en la plaza
mayor del Cusco
Continúa la atrocidad mientras se
entrega el trofeo a Loyola
Biografías - 61
1537-1572
Túpac Amaru
Los hijos de Manco Inca 
y la sucesión en el trono

El joven Manco Inca dejó cinco hijos y varias hijas; todos, menores  de
edad.
Sus hijos fueron: Titu Cusi Yupanqui, Sayri Túpac, Cápac Túpac Yupanqui, Túpac Huallpa y Túpac Amaru, quien habría nacido en el año
1537.Por tradición incaica, uno de ellos tendría que ascender al trono
imperial.Como todos eran menores de edad, la nobleza vilcabambina
tuvo que nominar a un regente para que se encargara del gobierno de
la zona liberada.

Vilcabamba y su organización
socioeconómica

Manco Inca Yupanqui, a quien nunca deslumbró la civilización de los
españoles ni su fama de ser invencibles, mantuvo en Vilcabamba el
modelo del Estado inca y trató de reproducir la arquitectura y la organización cusqueñas.
La economía en Vilcabamba se basó en: 1.La producción local, muy
generosa en recursos naturales de la Rupa-rupa.2.La colaboración en
especies que brindaban los antis de la Amazonía.3.Los aportes en víveres y vestidos que los quechuas leales enviaban.4.El comercio con
los terratenientes españoles que se iban instalando en zonas aledañas
en tierras que antes habían pertenecido a ricos curacas.5.Los productos ganados a los chapetones en los campos de batalla.6.Los tributos
que estaban obligados a pagar los refugiados, que eran españoles perseguidos como consecuencia de la guerra civil
almagristas, gironistas, etc.Los negros esclavos
que se escapaban de sus amos también se refugiaron en Vilcabamba.Varios de ellos sirvieron
en los ejércitos del Inca.

La sospechosa muerte 
de Titu Cusi Yupanqui

En uno de los días del primer semestre de 1571
luego de un altercado con el cura agustino Diego de Ortiz, Titu Cusi Yupanqui, quien le había
sucedido en el trono de Vilcabamba a Sayri Túpac desde el año 1561, cayó enfermo y murió a
las 24 horas, con la lengua hinchada y manando sangre por la nariz y la boca.El agustino Diego de Ortiz y el escribano Martín de Pando fueron acusados de haberlo envenenado y murieron trágicamente, linchados por los pobladores
de Vilcabamba.Entonces, la panaca de Vilcabamba ciñó la borla imperial en la frente de Túpac
Amaru Inca o Túpac Amaru.

Túpac Amaru
y las banderas
de la reconquista

El nuevo Zapa Inca nombró a su
tío Huallpa Yupanqui, a Cori Paucar Yuayo y a Colla Túpac como jefes de su ejército.
Desconoció la Capitulación de Acobamba, expulsó a los españoles de
Vilcabamba; cerró sus fronteras.
Túpac Amaru reivindicó las banderas de la reconquista y mandó a
pregonar que luchaba por la restauración del Tahuantinsuyu.

Acuarela del pintor alemán Juan M.
Rugendas, donde está Sayri Túpac, la ñusta
Cusi Huarcay y otros nobles de su familia.
Sayri Túpac pactó con los conquistadores
mientras que Túpac Amaru, se negó rotundamente.

62 - Túpac Amaru
Biografías

Toledo busca desesperadamente
la rendición del inca

Ante esos hechos, el virrey Toledo, que ya había recibido de España el
cúmplase a la Capitulación de Acobamba, incluida la bula que autorizaba el matrimonio de Quispe Titu, el 20 de julio de 1571, envió al dominico Gabriel de Oviedo y al licenciado Garci de los Ríos para que
vayan a Vilcabamba y entreguen esos documentos a Túpac Amaru y
busquen una salida pacífica a la rebelión.
Los enviados llegaron al Cusco y se dirigieron a La Convención.Desde
los límites de la zona liberada, enviaron unos mensajeros al Inca, pidiéndole que los reciba.Túpac Amaru no dio la autorización y mandó
a ejecutar a los mensajeros.Gabriel de Oviedo y Garci de los Ríos regresaron al Cusco.
Toledo, que se encontraba en el Cusco, hizo otro intento, enviando una
carta amenazante a los incas de Vilcabamba para que se rindieran.En
marzo de 1572, el portador de dicha carta, Tilano de Anaya, ni bien
cruzó el puente de Chuquichaca, fue muerto por los guardianes de Túpac Amaru.

Las maniobras de Francisco de Toledo 
en el Cusco

Ante ese informe, creció la indignación de Toledo.Ordenó que se terminara con la rebelión a “sangre y fuego”.Preparó un poderoso ejército y puso a su mando al general Martín Hurtado de Arbieto y a los capitanes Juan Álvarez de Maldonado y Martín García Oñas de Loyola.
Consiguió el apoyo de un contingente de guerreros cusqueños y de cañaris, enemigos de la panaca de Túpac Amaru.Hizo detener a varios
orejones cusqueños, partidarios de la rebelión.Ofreció como trofeo de
guerra a la bella ñusta doña Beatriz, rica heredera de las propiedades
de su padre Sayri Túpac.La ofrecía en matrimonio a quien apresara a
Túpac Amaru.

Las tácticas militares de Toledo
y Túpac Amaru

Toledo dividió su ejército en tres frentes.Con la fuerza principal, iría el
general Martín Hurtado de Arbieto, por el  puente de Chuquichaca
puerta de entrada por el río Vilcamayu (actual río Urubamba).
Mientras tanto, Túpac Amaru fortificó Vitcos (nombre actual: Vilcabamba) y Vilcabamba (nombre actual: Pampacona), con el fin de impedir la
reconstrucción del puente de Chuquichaca y detener el avance de los
españoles.Pero dicho puente, utilizando fuerza indígena y tecnología
incaica, ya había sido reconstruido por la vanguardia española comandada por el capitán Juan Álvarez de Maldonado.

1537
1571
1572

Probablemente, 
fue el año del 
nacimiento de 
Túpac Amaru.

Túpac Amaru, 
quinto hijo de 
Manco Inca Yupanqui, 
sucedió en el trono 
deVilcabamba 
a su hermano 
Titu Cusi Yupanqui.
(20 de julio) 
Al saber que
Túpac Amaru 
había retomado 
las banderas 
de la rebelión 
contra los españoles, 
el virrey Francisco
de Toledo envió
una comitiva 
a Vilcabamba 
para persuadir 
al Zapa Inca 
por su rendición.
Túpac Amaru se negó.

(Marzo)
Toledo mandó
una carta amenazante 
a Túpac Amaru 
pidiendo su rendición
cosa que fue
rechazada
por segunda vez 
por el Zapa Inca.
(Mayo) 
Toledo prepara una 
tropa indígeno-española y la pone bajo las
órdenes de Hurtado 
de Arbieto, la que 
ingresa a la zona 
de Vilcabamba.
La orden era derrotar
a Túpac Amaru.

El personaje y su tiempo
Biografías - 63
1537-1572
Túpac Amaru
Chuquillusca y Cuyaochaca: 
dos batallas sangrientas

En los últimos días del mes de mayo de 1572, pasaron por el puente
de Chuquichaca las tropas indígeno-españolas de Hurtado de Arbieto.
Quispi Yupanqui y Aucaylli tuvieron que replegar su ejército a Condormarca.Ante la feroz embestida del enemigo, el repliegue llegó hasta
Chuquillusca.Allí se produjo un sangriento enfrentamiento entre ambos ejércitos, con la victoria de las fuerzas del virrey.
El 1 de junio de 1572, a orillas del río Cuyaochaca, se produjo la batalla más encarnizada.El capitán Loyola y el inca Huallpa encabezaban ambos ejércitos y la batalla duró más de una hora.Huallpa, en pelea personal con Loyola, lo llevó junto a un precipicio y lo iba a desbarrancar.En eso, otros soldados españoles lo atacaron por detrás y lo
asesinaron.Los indígeno-españoles ganaron esa batalla cuando los incas salieron de sus parapetos, deseosos de una victoria y “metíanse por
la boca de los arcabuces, no temiendo la ofensa que les podía hacer
por sólo venir a las manos”.

Los incas se repliegan en 
la capital de Vilcabamba

Al no poder contrarrestar al enemigo, los generales incas Colla Túpac
y Cori Paucar Yauyo tuvieron que ordenar la total retirada de Vitcos a
Pampacona, dispuestos a defender la ciudadela de Vilcabamba hasta
perder la vida.
Hurtado de Arbieto, sus aliados Cuyu Túpac
Chillchi y sus tropas los siguieron y acamparon en
el viejo pueblo de Pampacona.Descansaron, curaron a sus heridos, recibieron más refuerzos y se
prepararon para acometer contra Vilcabamba, la
capital.La definitiva marcha la iniciaron luego de
10 días de reposo y planeamiento del ataque final.
Decidieron atacar por un solo frente.Se dirigieron
por el camino real, pero, como estaba lleno de
trampas, la tropa combinada indígeno-española
tuvo que avanzar a la vera del camino, abriendo
trocha.

Los indígeno-españoles
llegan hasta Huaina Pucara

Los incas prepararon emboscadas en cada una de
las desembocaduras de los riachuelos que van a
dar sus aguas al río Pampacona (que es, a su vez
tributario del Vilcamayu o río Urubamba).Cuando
los españoles e indios aliados llegaban a esos recodos los atacaban por sorpresa, produciéndose
muchas escaramuzas.
En uno de esos encuentros cayó
preso un noble inca.Torturado
por Hurtado de Arbieto, describió cómo era Huaina Pucara, el
último fortín inca.
A esa fortaleza llegaron el 20 de
junio.Arbieto trazó el mismo
plan de los Pizarro-Paullu que se
enfrentaron a Manco Inca Yupanqui.
La celada consistió en un ataque
por retaguardia, con 50 arcabuceros, 25 rodeleros y centenares
de flecheros, constituidos en su
mayoría por sus aliados, los cusqueños y cañaris.

Túpac Amaru cuida a su mujer embarazada durante la persecución a que fue sometido por los españoles.

64 - Túpac Amaru
Biografías

Túpac Amaru ordena quemar la ciudad 
y emprende la huida

Los incas, ante la sorpresiva acción, dejaron la fortaleza y emprendieron la retirada.Entre tanto, la tropa de Arbieto entró en Huaina Pucara
el 21 de junio.El 23 de junio ya se hallaba en Marcanay, disponiéndose a entrar en Vilcabamba.
Túpac Amaru, sabedor de que su ejército estaba desarticulado y que los
indígeno-españoles ya se encontraban cerca, ordenó quemar Vilcabamba, principalmente sus palacios y los tambos reales.También dispuso
que sus parientes, nobles y capitanes, con la tropa que quedaba, escaparan por diversas direcciones para dispersar la atención de los españoles.
Túpac Amaru, con su Coya, Huallpa Yupanqui y una pequeña escolta
huyó por el camino a los manaries.

La toma de Vilcabamba por 
los indígeno-españoles

El 24 de junio de 1572, entró a tambor batiente la tropa combinada indígeno-española a Vilcabamba, encontrándola totalmente quemada y
sin habitantes ni víveres.Fue una victoria que empezó en el puente de
Chuquichaca y terminó en Marcanay, peleando cada recodo del camino real con los valientes soldados de Túpac Amaru.
Se produjo el rito de toma de posesión del terreno conquistado, por
mandato del virrey Toledo, a nombre de su majestad, el rey, de España
por voluntad de Dios.El capitán Pedro Sarmiento de Gamboa, lugarteniente de Toledo, tomó el estandarte real y lo alzó tres veces diciendo:
“¡Vilcabamba!Por don Felipe, rey de Castilla”.Luego, lo plantó en la
plaza: “...en presencia del dicho gobernador Juan Álvarez de Maldonado, maese del campo general, y de los capitanes Martín García de Loyola y don Antonio Pereyra y Martín de Meneses y Ordoño de Valencia
y Antón de Gatos, sargento mayor, Juan Ponce de León, alguacil mayor
y los demás oficiales y soldados, los cuales dispararon el arcabucería y
fue disparada el artillería y se dijo misa en el dicho pueblo y así quedó
su majestad y su excelencia en su real nombre por pacífico señor de lo
cual doy fe el dicho secretario...” (nota: fragmento del acta de toma de
posesión de Vilcabamba).

Empezó la búsqueda 
del mayor botín de la guerra

Sarmiento de Gamboa recordó a los españoles el ofrecimiento de Toledo por la captura del inca.Ni bien terminó de decirlo cuando piquetes
de españoles con sus ayudantes indios salieron en distintas direcciones
para lograr esa hazaña y casarse con doña Beatriz.En el trayecto
1572 (1 de junio)
Se produce la 
batalla de
Cuyaochaca
con el triunfo de
las tropas realistas.
(20 de junio)
Las tropas de 
Túpac Amaru
se enfrentan a 
las de Arbieto 
en Huaina Pucara, 
su último bastión, 
y son derrotadas.
Túpac Amaru 
hace  quemar 
la ciudadela 
de Vilcabamba 
y huye.
(24 de junio)
Las tropas 
realistas ingresan 
a Vilcabamba 
y la saquean.
(agosto).
Capturan a 
Túpac Amaru, 
a su familia 
y allegados
y los trasladan
al Cusco.
(21 de setiembre) 
Túpac Amaru 
ingresa al “Ombligo 
del Mundo”.
(22-23 de setiembre)
Túpac Amaru 
es ejecutado 
por los españoles 
y termina  
la resistencia 
de los incas 
de Vilcabamba.

El personaje y su tiempo
Biografías - 65
1537-1572
Túpac Amaru
fueron cayendo los nobles incas, sus mujeres y sus hijos, a quienes dieron cruel escarmiento.
Loyola tuvo la suerte de encontrar en la llacta de Panquies, en la zona de los zapacati, a 6 leguas de Vilcabamba (33 km), un tesoro de oro y plata, avaluado en
“un millón de pesos de oro” (Murúa).

Los mastines tras la presa real

La coya de Túpac Amaru iba en estado de gestación.
El avance del inca y su comitiva por la selva, por lo
tanto, fue dramático y difícil.Por fin, llegaron al pueblo de Momori, en la región del Cápac curaca manarie.
Loyola, su piquete de españoles y sus aliados indios
supieron que Túpac Amaru se dirigía a la zona de
manarie.Siguieron sus huellas.Fue una persecución
por riscos, selvas enmarañadas, ríos torrentosos; caminando día y noche.
El capitán Usca Maita, que cuidaba la retirada de Túpac Amaru, fue alcanzado y ejecutado.Túpac Amaru
fue informado de esa situación y ordenó al curaca Ispaca de Momori que vaya con su tropa a enfrentarse
al enemigo.

La traición del curaca Ispaca y
la prisión de Túpac Amaru

Loyola logró convencer a Ispaca que se pase a sus filas.Por ese acto de traición, la primera víctima fue
Huallpa Yupanqui, quien cayó preso en una “montaña áspera”.
A “tres leguas del desembarcadero del río Picha, a unas cincuenta leguas de la ciudad de Vilcabamba” cayó preso Túpac Amaru, cuando
estaba a punto de tomar una canoa e internarse en la selva.Con él se
acabó la rebelión iniciada por Manco Inca, en 1536.Los incas de Vilcabamba habían mantenido zona liberada, independiente, no conquistada, durante 36 años.Murieron miles y miles de indios, partidarios de
ambos bandos.Pero también los incas de Vilcabamba mataron a dos
mil españoles, demostrando que estos no eran invulnerables ni invencibles, y además pusieron en serios aprietos la labor de los gobernadores, pacificadores y virreyes del Perú.
La captura de Túpac Amaru ocurrió en los primeros días de agosto de
1572.Lo llevaron a Vilcabamba.De allí, las tropas victoriosas y sus prisioneros emprendieron viaje al Cusco a fines de agosto de 1572.El 4
de setiembre llegaron a Hoyara, donde los españoles fundaron la ciudad de San Francisco de la Victoria de Vilcabamba (“Vilcabamba La
Nueva”), capital de la Gobernación de Vilcabamba.

Retrato de Túpac Amaru pintado en 1700
en una tablilla de madera.Está encadenado.Su leyenda es muy sugerente y empieza diciendo: “Don Felipe Túpac Amaru Inca...”.

66 - Túpac Amaru
Biografías

El último inca de 
Vilcabamba es 
conducido al Cusco

“El 21 de setiembre de 1572 el
inca entró a la ciudad del Cusco
ante la mirada compungida de su
pueblo; pero no con la angustia
del vencido sino con aquella gallarda altivez del hombre que
cumplió gloriosamente con su
misión histórica.Seguían a Túpac
Amaru la coya con sus tiernos hijos, sus apesadumbrados hermanos y demás familiares, después
sus valientes capitanes, con los
rostros taciturnos pero imponentes.Cerraba el dolorido séquito el
cuantioso botín que los enemigos
habían tomado en Vilcabamba y
los cuerpos embalsamados de
Manco Inca Yupanqui y Titu Cusi
Yupanqui.Además, como trofeo
espléndido, trajeron los españoles el famoso ídolo punchau, todo de
oro, en cuyo interior estaba depositado el polvo de los corazones de los
incas pasados” (Edmundo Guillén).
“Entre el botín recogido se hallaron momias del padre y hermano del
inca y la imagen de oro del sol o ídolo punchau que Pizarro, dice Toledo, por más diligencias que hizo no llegó a descubrir, por haberla
hurtado el inca Manco.Era de oro vaciado con el corazón de masa de
una cajica de oro dentro del cuerpo del ídolo y la masa de polvos de
los corazones de los incas pasados con la significación de las figuras
que tiene’” (Rubén Vargas Ugarte, S.J.).
Toledo veía esa escena inenarrable por las ventanas de la casa de
Tristán de Silva y Guzmán y don Juan Prancorbo.Cuando Túpac Amaru pasó debajo de dicha ventana, el capitán Loyola le ordenó que lo saludara, quitándose la borla imperial.El Inca le respondió que no tenía
por qué hacerlo, era un simple yanacona.

La muerte de Túpac Amaru en la plaza
mayor del Cusco

Túpac Amaru fue encerrado en la fortaleza de Colcampata, antigua casa de Paullu Inca.Fue sometido a un juicio sumario y sentenciado a la
pena de muerte.El 24 de setiembre de 1572, Toledo le escribió una
carta a S.M., diciéndole: “...lo que vuestra majestad manda acerca del
Inga, se ha hecho”.

La ejecución del inca probablemente se hizo entre el 22 y 23 de
setiembre.A Túpac Amaru lo llevaron, de Colcampata al sitio de ejecución, montado en una mula.La
comitiva se abrió paso ante una abigarrada multitud que esperaba en la
Plaza Mayor del Cusco.Túpac Amaru subió al cadalso, con digna serenidad.La multitud empezó a gritar.
El Inca alzó la mano a la altura de la
oreja y la bajó.A esa señal, la gente
se calló inmediatamente.Durante
ese silencio sepulcral, un indio cañari cortó de un hachazo el cuello
del Inca.Un multitudinario llanto
estremeció los aires de la Plaza Mayor del Cusco.Había muerto el último Zapa Inca.

Pintura colonial del matrimonio del capitán Martín Garcia Oñas de Loyola con doña Beatriz.De esa manera el virrey Francisco de Toledo cumplió con el premio que había ofrecido por el apresamiento de Túpac Amaru.

Biografías - 67
1537-1572
Túpac Amaru
Continúa la atrocidad mientras
se entrega el trofeo a Loyola

Los hermanos y capitanes de Túpac Amaru sufrieron diversos
castigos, desde la muerte por ahorcamiento hasta la mutilación
de las manos.
Su cadáver fue velado en la casa de la viuda de Sayri Túpac.
Al día siguiente fue llevado a la Catedral de Cusco, donde, con
la presencia de Toledo, se hicieron las exequias.Su cuerpo, según unos, fue entregado a los padres dominicos para que lo enterraran al lado de Sayri Túpac, en el Coricancha o templo del
sol.Según otros, su cabeza fue puesta en una picota y exhibida para escarmiento.Como la cabeza no se “...corrompía; al
contrario, mantenía su belleza”, tuvo que ser enterrada junto
con el resto de su cuerpo.
Dejó cinco hijos: 2 varones y 3 mujeres.Una de las hijas, doña Juana Pilco Huaco, fue la pariente directa de José Gabriel
Condorcanqui.
Toledo también dispuso que el cuerpo embalsamado de Manco Inca Yupanqui fuese quemado.
El capitán García de Loyola, en efecto, fue premiado por el
apresamiento y ejecución de Túpac Amaru.Se casó con doña
Beatriz, accediendo a las encomiendas de Sayri Túpac.Pero su
carácter sanguinario y temible no se sosegó.Más bien sumó
otro defecto: la soberbia.

Francisco de Toledo, según Guamán
Poma de Ayala.

Ilustración de Guamán Poma de Ayala
sobre la forma como terminó Toledo en
España, castigado con la indiferencia
por el Rey y su corte, que no aprobaron
el asesinato de Túpac Amaru.

La reconquista
y el ocaso del
estado imperial inca

“...la agonía política del Tahuantinsuyu fue lenta y dolorosa, y su final
trágico se debió más a las divisiones y luchas intestinas –cualesquiera que hayan sido sus causas
profundas– que al poder bélico y
habilidad de los invasores.Infortunadamente, a lo largo de este primer intento de reconquista, por
ambos bandos, se derramó más
sangre peruana que extranjera y se
luchó tan obcecadamente que se
prefirió en último extremo el triunfo español al de la facción contraria.De esta manera, el inveterado
error de creer con simpleza que un
puñado de aventureros españoles
derrumbaron el Imperio Inca en
poco más de una hora, ha quedado atrás como un embeleco histórico, para dar paso a la historia de
su épico final después de una bizarra resistencia en las fragosas breñas incas de Vilcabamba.El primer
intento de reconquista del Perú inca, de 1536 a 1572, de lucha tenaz
en los campos de batalla y en lides
diplomáticas, constituye así uno de
los capítulos más importantes de
su gesta heroica y ejemplar contra
la dominación extranjera” (Edmundo Guillén).