














































REFLEXIONES SOBRE 
LA NORMATIVA

Casa de la literatura Peruana

Ministerio de eduCaCión



3

En el año 2006, se plantea el Plan Lector como la estrategia pedagógica para pro-
mover, organizar y orientar la práctica de la lectura en la educación básica regular 
(EBR). En abril de 2007, se aprueban las normas complementarias para la organi-
zación, aplicación y consolidación del Plan Lector en las instituciones educativas y se 
encarga a la Dirección Nacional de Educación Básica Regular la coordinación, difusión 
y adecuada aplicación de dichas normas. Las disposiciones generales del Plan Lector 
son las siguientes:

1. Desarrollar hábitos lectores a partir del formato de la lectura libre, recreativa y 
placentera en todas las Instituciones Educativas (II.EE.) y en la comunidad.

2. Promover la ejecución de acciones para desarrollar la capacidad de leer, como 
una de las capacidades esenciales que contribuyen a la formación integral de los 
niños, adolescentes y jóvenes en lo personal, profesional y humano.

3. Impulsar el desarrollo de las capacidades comunicativas de los estudiantes para 
el aprendizaje continuo, mediante la implementación del Plan Lector en todas las 
II.EE. de EBR como parte del Programa Nacional de Emergencia Educativa.

4. Incentivar la participación de las II.EE. y la comunidad en su conjunto, en una cruzada 
por el fomento y afianzamiento de la práctica de la lectura.

Diez años después de emitida una de las principales políticas sobre la lectura en 
la escuela peruana, la Casa de la Literatura Peruana propone un espacio de re-
flexión en torno al Plan Lector,  dirigido a docentes, especialistas y a la comunidad. 

Durante las jornadas se realizará un taller, presentaciones de experiencias en 
el aula de diversas regiones del país, mesas redondas y entrevistas públicas a 
especialistas. Los temas que se abordarán son Políticas educativas y Plan Lector; 
El rol del docente como mediador de lectura; Acceso a la lectura; ¿Qué leer en el 
Plan Lector?; Literacidad y prácticas culturales de lectura y escritura; y Presentación 
de experiencias en el aula.

Estas actividades tienen el propósito de contribuir a la construcción de una pro-
puesta nacional de acceso a la lectura como derecho ciudadano desde el Estado 
y sus instituciones educativas. 

EL PLaN LECtoR y sus asPECtos  
más sIgNIfICatIvos 

2

PREsENtaCIóN1



4 5

b. el enfoque de la leCtura Por PlaCer: ¿CóMo se Crea el hábito 
leCtor?

 se propuso la noción de "lectura libre y placentera para el fomento del há-
bito lector". Esta estrategia sugiere un solo propósito de lectura: el placer. De 
esta manera se establece la dicotomía entre la lectura escolar, asociada a la 
adquisición de competencias lectoras que requiere esfuerzo, y la lectura libre y 
placentera. Otro problema de este enfoque es que supone la existencia de un 
lector competente.

 En su mayoría, las experiencias pedagógicas están orientadas a la animación de 
la lectura, en las cuales se focaliza el esfuerzo en desarrollar motivaciones para 
leer, en detrimento de la lectura misma o el desarrollo de competencias lectoras. 

 Las investigaciones recientes sobre la lectura sostienen que el desarrollo del hábito 
lector se basa en la diversidad de lecturas, el tipo de recepción y la experiencia 
lectora. En ese sentido, es importante considerar el lugar donde se lee, el tiempo 
de lectura, las motivaciones para leer, los usos de lo leído y la participación de 
un mediador. 

C. el diagnóstiCo: Punto de Partida del Plan leCtor 

 El referente más importante para realizar un diagnóstico y evaluar la lectura 
escolar en nuestro país ha sido la prueba PIsa. En 2003, los bajos resultados 
provocaron la declaración de la emergencia educativa. sin embargo, es necesario 
analizar de manera crítica los resultados y las repercusiones de esta prueba y 
observar que no evalúa todos los conocimientos ni el currículo escolar. 

 además de las evaluaciones sobre la comprensión lectora, la implementación 
del Plan Lector requiere un diagnóstico específico a partir de una metodología 
y criterios en común: el enfoque de lectura y las competencias que se desean 
desarrollar. La elaboración de un diagnóstico específico permitirá identificar las 
dificultades, carencias, competencias y capacidades de todos los que intervienen 
en el desarrollo del Plan Lector en los diversos ámbitos: aula, institución educativa, 
sistema educativo nacional. Presentamos algunas preguntas que deben abordarse 
en este diagnóstico: 

• ¿Cuáles son las necesidades, capacidades y 
potencialidades de los estudiantes? 

• ¿Con qué herramientas cuentan las escuelas para la 
elaboración e implementación del Plan Lector?

• ¿Qué es la práctica lectora?, ¿cuáles son sus 
características?

• ¿La cantidad de libros que lee un estudiante lo hace 
buen lector? Por ejemplo, ¿Es lo mismo leer libros de 
autoayuda, historia, literatura, enciclopedias, etc.?

• ¿Por qué leer un libro al mes?

REfLEXIoNEs soBRE Las oRIENtaCIoNEs 
NoRmatIvas DEL PLaN LECtoR

3

Desde el inicio, el Plan Lector ha suscitado muchas preguntas. Por ello, es necesario 
revisar la norma ante la multiplicidad de contextos en los cuales se debe aplicar el 
plan, la aparición de nuevas variables o eventos coyunturales. sin embargo, aún no 
se han realizado evaluaciones del impacto de esta política. 

En la actualidad, el Minedu está diseñando ajustes y modificaciones sobre el Plan 
Lector. A continuación, presentamos algunas reflexiones en torno a cómo debe con-
tinuar esta política. 

a. un enfoque Cuantitativo de la leCtura: ¿Cuánto se debe leer?

 “El Plan Lector es la estrategia pedagógica básica para promover, organizar y 
orientar la práctica de la lectura en los estudiantes de educación básica regular. 
Consiste en la selección de 12 títulos que estudiantes y profesores deben leer 
durante el año, a razón de uno por mes”. 

 Para lograr que los escolares lean, la estrategia basada en el número de libros 
es frecuente en el currículo escolar de diversos países. sin embargo, instituir este 
enfoque como una política pública nacional ha generado reacciones diversas entre 
los docentes, promotores de lectura, padres de familia y comunidad en general. 
Por lo cual, son motivo de debate las siguientes interrogantes:

En los años siguientes no se modificó la normativa del Plan Lector. En el año 2015, se 
aprobó la norma técnica denominada “Normas y orientaciones para el Desarrollo 
del año Escolar 2016 en Instituciones Educativas y Programas de la Educación Básica”, 
que propone la implementación, estrategias y objetivos del Plan Lector, el uso de los 
libros entregados por el mINEDu para los tres niveles educativos, la inclusión de nuevos 
soportes de lectura, la incorporación de la oralidad y la escritura. 

Por otro lado, es importante anotar que las cartillas de las Rutas de aprendizaje, 
los talleres de formación para el uso de las colecciones de libros (especialmente en 
el caso de educación inicial) y las directivas del año escolar 2016 proponen nuevas 
estrategias de fomento de la lectura.



6 7

 La ausencia de estas condiciones plantea una incoherencia entre el principio 
de lectura libre y la realidad, pues el acceso a la diversidad bibliográfica y a 
bibliotecas bien implementadas y atendidas es reducido y se vincula a la des-
igualdad social y económica.  

La biblioteca pública (escolar, municipal, regional, comunal, etc.) es la institu-
ción y espacio fundamental que permite asegurar el acceso a la lectura y sus 
diversos soportes, al libro y a la información. a su vez, la biblioteca escolar es 
el espacio donde se pueden integrar las áreas curriculares, donde el docente 
puede investigar y el estudiante puede frecuentar libros; en consecuencia, 
es el lugar donde la comunidad educativa puede crear su camino lector. al 
respecto, es importante preguntarnos qué medidas se requieren para la co-
rrecta implementación de bibliotecas escolares y de aula en la totalidad de 
instituciones educativas de nuestro país (IfLa s/f).

e. ClasifiCaCión y seleCCión de textos. ¿qué leer en el Plan leCtor?

 En el Plan Lector se proponen diferentes categorías para clasificar los textos: 
“escolares y no escolares; continuos y discontinuos; literarios; técnicos; funciona-
les”. Esta clasificación puede ser confusa porque responde a distintos enfoques. 
Es necesario aclarar los criterios de clasificación de textos del Plan Lector, para 
que los docentes cuenten con una herramienta útil de selección de lecturas que 
les permita involucrar las diversas áreas curriculares. ¿Qué pasos se deben seguir 
para que el Plan Lector sea desarrollado de manera transversal?

• Entender la lectura como práctica sociocultural.
• Fortalecer las capacidades lectoras de diferentes tipos de textos.
• Practicar la lectura en diversos soportes: libro electrónico, libro impreso, etc.
• Comprender y experimentar los nuevos modos de lectura (multimodal) de los 

escolares. 
• Incorporar el uso de las aulas de innovación pedagógica en el Plan Lector. 

• ¿Cuáles son las condiciones de acceso al libro y 
otros soportes de lectura en las diversas II.EE.?

• ¿Qué es y cuál es la importancia de una biblioteca?

d. el aCCeso al libro y la leCtura: la libertad Para elegir 

 La norma se basa en la frecuentación de los libros. El principio de la lectura libre 
consiste en la posibilidad de elegir, siempre que el acceso a la diversidad de 
textos, libros y otros soportes de lectura esté asegurado. 

 Desde el año 2008, el minedu empezó a implementar las bibliotecas de aula 
en educación Inicial con libros de literatura infantil y en educación primaria y 
secundaria con textos informativos y obras literarias. Asimismo, se ha implemen-
tado sistemas y dispositivos de acceso al libro: colecciones de libros (módulos de 
bibliotecas) para los tres niveles educativos. sin embargo, la cantidad y diversidad 
de libros y textos siguen siendo insuficientes. En consecuencia, el cumplimiento de 
la elección libre de cada estudiante es bastante limitada. 

 En estas circunstancias, el enfoque de la lectura por placer y la exigencia a los 
maestros de construir el listado de libros “según necesidades e intereses de los 
alumnos” no corresponden al contexto de nuestras II.EE., puesto que la mayoría 
de estas no cuenta con biblioteca escolar o no está bien implementada (falta de 
espacio y personal responsable, déficit de libros, etc.). Se suma a esta problemá-
tica la insuficiencia de bibliotecas comunales, municipales y del Sistema Nacional 
de Bibliotecas Públicas en general. 

 otra condición para la formación de lectores con libertad de elegir es la par-
ticipación de un mediador que oriente y forme la elección, sea en la familia, la 
escuela o la comunidad.

El Programa para la Evaluación Internacional de alumnos (PIsa, siglas en 
inglés) está a cargo de la organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económicos (oCDE). “su objetivo es evaluar la formación de los alumnos cuan-
do llegan al final de la etapa de enseñanza obligatoria (…) La evaluación 
cubre las áreas de lectura, matemáticas y competencia científica” (OCDE, s/f).

PISA es una medición de carácter comparativo; por ello define capacidades 
“universales” de comprensión lectora. Bajo este imperativo, la diversidad cultural 
y lingüística puede ser vista como una dificultad para tener éxito en las pruebas.

Desde el año 2007, el minedu realiza la Evaluación Censal de Estudiantes 
(ECE). La prueba está dirigida a segundo de primaria, cuarto de primaria 
(con el castellano como segunda lengua) y segundo de secundaria; uno de sus 
objetivos es identificar los logros en comprensión lectora.



8 9

 dirección de ebr, drel y ugel 

 En el Plan Lector participan tres instancias del minedu: la Dirección general de 
Educación Básica Regular; las DRE y las ugEL, que comparten la responsabilidad 
de promover la implementación del Plan Lector en las II.EE.. Las DRE tienen la 
responsabilidad específica de emitir normas complementarias y aclaratorias en sus 
ámbitos. asimismo, esta y las ugEL difunden las normativas del plan, monitorean 
su ejecución y establecen alianzas con otras entidades para fortalecerlo.  

 una tarea pendiente de las instancias del minedu es la evaluación; hasta la fecha 
no se han publicado resultados de evaluaciones específicas o monitoreos del Plan 
Lector. No obstante, en 2011 las DRE prepararon un informe provisional producto 
de la sistematización de información recogida por ellos mismos a través de las 
“fichas para el recojo de información del Plan Lector en las Instituciones Educa-
tivas de Educación Básica Regular” aplicadas durante el año 2009 y el primer 
semestre de 2010. Este informe recoge principalmente información administrativa.

 En la actualidad las DRE disponen de una ficha para monitorear la aplicación del 
Plan Lector, con un enfoque similar a la de 2009, aunque incorpora nuevos indica-
dores: biblioteca, seguimiento de la lectura, entre otros. así mismo, es importante 
observar que el portal web del minedu tiene el potencial de disponer de las 
herramientas para monitorear o administrar el Plan Lector. 

 las ii.ee.: directores y docentes 

 Las II.EE. tienen la tarea de formar un Comité de Plan Lector integrado por do-
centes de distintas áreas curriculares. El cumplimiento de esta responsabilidad 
se dificulta por la superposición de tareas de otros programas y directivas. 

 El Plan Lector planteó que las II.EE. y los docentes debían gestionar los libros. De 
acuerdo con las condiciones socioeconómicas, se recurrió a distintas vías: donaciones, 
fomentar la compra de ediciones económicas, promover la compra de catálogos 
editoriales específicos, leer fotocopias, utilizar los módulos de Promolibro, entre 
otras. actualmente, el minedu ha iniciado la dotación de libros por nivel educativo. 

 a su vez, los docentes cumplen diversas tareas: enseñar, diagnosticar, diseñar 
proyectos, gestionar libros y sistematizar experiencias del aula. Estas labores 
son necesarias, pero sobrepasan sus funciones y muchas veces sus competencias. 
Es importante que las tareas del docente en el Plan Lector sean la mediación 
lectora y la sistematización.

• ¿Qué capacidades deben desarrollar los docentes 
para el diseño y puesta en práctica del Plan Lector? 

f. el rol de los PrinCiPales aCtores 

biblioteca 
escolar

acceso a la 
lectura

Hábito lector

asegura el derecho 
a la educación y a la 

lectura

Minedu

director

ugel

dre

 gestión y 
monitoreo del 
Plan Lector

mediador 
de lectura

acompaña el 
camino lector

docente

familia y 
comunidad

estudiantes



10 11

PREguNtas fINaLEs4

Existe una multiplicidad de contextos y prácticas educativas en las que se desarrolla 
el Plan Lector. Por ello se requiere de enfoques compartidos para diseñar objetivos 
y estrategias claras y pertinentes, así como de evaluaciones y publicaciones que 
construyan información útil para las escuelas y los docentes. La formación de lectores 
y lectoras críticos aún es un reto. tras diez años de su promulgación, ¿cómo debe 
continuar el Plan Lector? En ese sentido, planteamos las siguientes preguntas: 

• ¿Qué factores se deben contemplar para la aplicación  
de una política de formación de lectores en un contexto  
de diversidad cultural, económica y social? 

• ¿Cómo se garantiza el derecho a la lectura de todos  
los estudiantes?

• ¿Cuál es el rol del docente en la formación de lectores 
escolares?

• ¿Cómo se crea e incentiva el hábito lector en la escuela?, 
¿quiénes participan de este proceso y qué roles tienen?

• ¿Qué aspectos se deben tomar en cuenta para la selección 
de textos en el Plan Lector?

• ¿Cuál es la relación entre el Plan Lector y el diseño curricular? 

• ¿Qué rol deberían tener las bibliotecas escolares, de aula  
y públicas para el desarrollo del Plan Lector?

• ¿Qué aportes proporcionan las TIC al desarrollo del  
Plan Lector?

• ¿Cómo se puede evaluar el Plan Lector?, ¿en qué niveles 
debe desarrollarse la evaluación?

el docente como mediador de lectura 

El rol de mediación de lectura del docente consiste en construir, acompañar, 
motivar el camino lector de los estudiantes. Como punto de partida el docente 
es lector, comparte y transmite esta experiencia y entusiasmo a sus estudiantes. 
a partir de esto se construye una comunidad de lectores que se alimenta de la 
lectura compartida, el diálogo, la reflexión, la construcción de sentido a partir 
de la experiencia propia y de lo que la lectura nos aporta.

El docente como mediador selecciona el texto y propone un camino de lectura, 
los aprendizajes y conocimientos que provocará esa lectura, elige una deter-
minada perspectiva intertextual o interdisciplinaria. Habilita la construcción de 
sentido a partir de la lectura e invita a reflexionar y a interpretar en base al 
“arte de las preguntas”. Diseña las actividades y proporciona las herramientas 
para el desarrollo de la competencia lectora del estudiante.

 la familia y la sociedad

 La norma del Plan Lector involucra a la comunidad, la familia, los medios de co-
municación, los diferentes sectores del Estado, la empresa privada y la sociedad 
civil, sin precisar roles o responsabilidades específicas.

 En el logro de objetivos del Plan Lector, se considera a la familia como modelo 
lector y como proveedora de libros sin contemplar la diversidad de contextos y 
características de estas con respecto a la lectura: posibilidades desiguales de 
acceso al libro u otros soportes de lectura y escritura, prácticas socioculturales 
diversas, entre otros.

 al sector privado se le asignó la responsabilidad “del incremento de libros para las 
bibliotecas (escolares), mediante gestiones, convenios y acuerdos”. En la práctica, el 
sector privado fue representado por las editoriales, las que asumieron la edición de 
libros de lectura con fines comerciales, con estándares de calidad diversos y definidos 
al interior de cada empresa. Asimismo, no se definió en la norma los modos en que 
la televisión, privada o estatal, podría participar. En tal sentido, es necesario definir 
el rol de la familia, comunidad, sociedad civil y sector privado.  



12 13

NoRmatIva DEL PLaN LECtoR 2006-2016

•	 Resolución	Ministerial	N.º	386-2006-ED	
 Normas Para la aplicación y organización del Plan Lector en las II.EE. de EBR.

•	 Resolución	Ministerial	N.º	0014-2007-ED	
 Normas complementarias para la adecuada organización, aplicación y consoli-

dación del Plan Lector en las II.EE. de EBR.

•	 Resolución	Ministerial	N°	0466-2007-ED	-	Directiva	N°	02-2007-ME-VMGP
 Directiva para la Difusión y aplicación Pedagógica del Programa Educativo “mi 

Novela favorita” que emite Radio Programas del Perú.

•	 Resolución	Viceministerial	N°	0058-2010-ED	
 aprueba la lectura de las obras literarias de autoría de Jorge mario Pedro 

vargas Llosa en las II.EE. de EBR en el marco del Plan Lector.  

•	 Resolución	Viceministerial	N°	005-2011-ED
 Promueve la lectura de las obras literarias de José maría arguedas en las II.EE. 

de EBR en el marco del Plan Lector.

•	 Resolución	Ministerial	N.º	572-2015-MINEDU	
 aprueban “Normas y orientaciones para el Desarrollo del año Escolar 2016 en 

III.EE. y Programas de la EBR”.

NoRmatIva RELaCIoNaDa a La LECtuRa y aL aCCEso aL LIBRo

Antes	de	2006

•	 Decreto	Supremo	N.º	067-2001-ED. “El Plan Huascarán 2003 propuso como  
lugar idóneo en el sistema educativo, los centros de recursos educativos, recursos 
para el aprendizaje y recursos multimedia, que involucran a las bibliotecas y a 
las aulas de Innovación Pedagógica Huascarán (aIPH)”.

•	 Decreto	Supremo	N°	021-2003-ED. El 19 de agosto de 2003, debido a los re-
sultados de la prueba PIsa 2000, se declaró emergencia educativa. Perú había 
ocupado el último lugar en comprensión lectora, matemática y ciencias de un 
total de 43 países.

•	 Decreto	Supremo	N.º	029-2003-ED. El 12 de diciembre de 2003 se promulgan 
los lineamientos del Programa Nacional de Emergencia Educativa para 2003-

aNEXos5 2004, con cuatro objetivos: frenar el deterioro en la calidad de la educación y revertirlo; priorizar la educación básica; desarrollar la carrera magisterial y 
mejorar la infraestructura escolar.

•	 Ley	N.º	28086. El 10 de octubre de 2003, se promulga la Ley de democra-
tización del Libro y de fomento de la lectura. se crea el Consejo Nacional de 
Democratización del Libro y de fomento de la Lectura (PRomoLIBRo). La ley 
fue actualizada por el D.S. N.º 010-2004-ED y definida como política y plan 
nacional.

Después	de	2006

•	 Decreto	Supremo	N.º	016-2007-ED. En 2007, el programa Huascarán se fusionó 
por decreto supremo a la Dirección general de tecnologías Educativas del mine-
du. actualmente, esta dirección es responsable de integrar las tIC en el proceso 
educativo.

•	 Resolución	Ministerial	N.º	401-2008-ED. Establece el sistema del Banco de Libros 
de la Educación Básica Regular.

•	 Resolución	Ministerial	N.º	0025-2007-ED. Implementación de la hora lectiva 
adicional diaria en las instituciones educativas de gestión pública de educación 
secundaria de un solo turno, a nivel nacional.

•	 Reglamento	de	Bibliotecas	Escolares	(2009) - Biblioteca Nacional del Perú. 

•	 Reglamento	de	la	Ley	N.º	30034	(2014) - Ley del sistema Nacional de Bibliotecas.

•	 Directiva	para	el	Desarrollo	del	Año	Escolar	en	las	Instituciones	Educativas	
de	Educación	Básica	y	Técnico	Productiva	2009: “En los grados 2.°, 3.° y 4.° 
de las Instituciones Educativas Públicas se consideran, de las horas de libre dis-
ponibilidad, obligatoriamente tres horas semanales para el desarrollo de las 
capacidades de comprensión lectora en el área de Comunicación. De las 4 horas 
asignadas a Comunicación en el Plan de Estudios se utilizarán además, 2 horas 
para la comprensión lectora.”

•	 Resolución	Ministerial	N.º	0035-2010: movilización Nacional por la Comprensión 
Lectora.

•	 Resolución	Ministerial	N.°	0045-2012-ED: Normas para la gestión del Proceso de 
Distribución de Recursos y materiales Educativos para las Instituciones, Programas 
Educativos Públicos y Centros de Recursos.

•	 Directiva	N.º	017-2012-MINEDUNMGP-DIGEBR:	Normas para la gestión de 
Proceso de Distribución de Recursos y materiales Educativos para las Institucio-
nes, Programas Educativos Públicos y Centros de Recursos (anexo de la R.M. N.° 
0045-2012-ED).



14

BIBLIogRafía6

• Coral, Karen. (2010). Propuesta de lineamientos para el desarrollo de las habilidades 
de comprensión lectora para Educación Básica. Primer Producto. Consultoría para el 
minedu. Inédito.

• Del águila, maría del Carmen. (2013). Prácticas de fomento de la lectura e 
implementación del PL en los sectores de Educación y Cultura. Consultoría para el 
minedu. Inédito.

• Dirección de Educación Primaria. (2007). Ficha para el recojo de información. 
Experiencias significativas del Plan Lector en la Educación Básica Regular. 

• Dirección de Educación Primaria. (2010). Ficha para el recojo de información. El 
Plan Lector en las Instituciones  Educativas de Básica Regular.

• Dirección de Educación Primaria. (2006). Plan Lector. 

• manresa Potrony, mireia. (2009). El hábito lector a través de la voz adolescente: de 
la vida al texto. Lectura y vida. Vol. 30, número 4, 32-42. Recuperado en: https://
www.academia.edu/27321693/El_h%C3%a1bito_lector_a_trav%C3%a9s_de_
la_voz_adolescente_de_la_vida_al_texto 

• minedu (s/f). Fichas de Monitoreo de la DREL de Arequipa y Moquegua.

• munita, felipe. (2014). El mediador escolar de lectura literaria. Un estudio del espacio 
de encuentro entre prácticas didácticas, sistemas de creencias y trayectorias personales 
de lectura. tesis doctoral. Recuperada en: http://ddd.uab.cat/record/141588

• oCDE (s/f). El programa PISA de la OCDE. ¿Qué es y para qué sirve? Recuperado 
en: https://www.oecd.org/pisa/39730818.pdf 

• Plan Lector. (2010). Acciones realizadas en el Plan Lector. Documento de trabajo 
inédito.

• Rojas López, Dora Elia. (2013). La lectura de textos multimodales en el contexto 
de proyectos de aprendizaje en la Escuela Primaria. tesis doctoral. Recuperada en: 
http://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/129504/derl1de1.pdf  

• tucto Romero, Karen Ninoska. (2013). Desarrollo de un sistema para la administración 
del Plan Lector en el  Perú. tesis para optar el título de ingeniero informático. 
Recuperada en: http://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/handle/123456789/5392

• ugEL arequipa Norte. (2011). Monitoreo IE Plan Lector.

• ugEL N.° 07. (2014). Orientaciones para fomentar la lectura en los estudiantes de las 
instituciones públicas y privadas UGEL N.° 07. Recuperado en: http://www.ugel07.
gob.pe/wp-content/uploads/2015/04/directiva_015_agp.pdf 

• Vela Quico, Gabriel. (2014). Críticas y reflexiones al Plan Lector de las escuelas 
peruanas. En XV Encuentro Virtual Educa. Recuperado en: http://educared.fundacion.
telefonica.com.pe/sites/bibliotecavirtual/index.php/site/default/descargar/
id/00000000890/criticas-y-reflexiones-al-plan-lector-de-las-escuelas-peruanas. 



16

organizan:

auspician:

Jr. áncash 207, Lima (antigua Estación Desamparados)
www.casadelaliteratura.gob.pe
casaliteratura@gmail.com         
Casa de la Literatura Peruana
@casaliteratura
426-2573

Casa DE La LItERatuRa PERuaNa


