Cesar Vallejo

318 - César A. Vallejo

Personajes

1892-1938
Gran poeta universal y narrador
comprometido con su realidad

César Vallejo es el más grande y universal de
los poetas peruanos, el creador que renovó el
vocabulario y los temas de la poesía en caste-
llano, el escritor que se planteó lucidamente el
problema de las limitaciones del lenguaje poé-
tico como vehículo de expresión estética e ín-
tima. Fue un artista e intelectual que durante
toda su vida tuvo que desarrollar su labor lu-
chando arduamente contra la pobreza y la in-
comprensión.

Vino al mundo un día de marzo...
Fue profesor de Ciro Alegría
El romanticismo en la literatura castellana
Los bohemios de Trujillo y su influencia sobre
Vallejo
El Grupo Norte y la Universidad de Trujillo
Los amigos más queridos del “Cholo Vallejo”
Un afán de renovación que se extiende por todo
el Perú
Chocan violentamente con los gustos locales
Nace un “joven poeta preciosista”
Un estilo que produce desconcierto y escándalo
El “Cholo Vallejo” no se amilana ante el sarcas-
mo
Alista los originales de los “Heraldos Negros”
Viaja a Lima y pide un prólogo a Valdelomar

Es profesor en el colegio Guadalupe
Decide publicar su libro sin el prólogo de
Valdelomar
Un nostálgico viaje a su terruño
Gana el concurso de Entre Nous y 
aparece  su obra “Fabla Salvaje”
Dos jóvenes amigos que viajan a Europa lleno
de ilusiones
París y Rusia
La felicidad parecía sonreírle
Lo expulsan de Francia y se refugia en Madrid
Vallejo y la guerra civil española
“España, aparta de mí este cáliz”
Penurias económicas que no le impiden seguir
creando
“¡Allí!... pronto... navajas... me voy a España”

Personajes - 319

César A. Vallejo
1892-1938

Vino al mundo un día de marzo...

César Abraham Vallejo Mendoza nació en Santiago de Chuco, peque-
ña ciudad de la sierra de la Región La Libertad. Vino al mundo en mar-
zo de 1892, pero no hay seguridad sobre la fecha exacta, pudiendo ha-
ber sido los días 6, 15, 16 ó 19 según sus biógrafos mejor documenta-
dos y más cuidadosos. Sus padres, don Francisco Vallejo y doña María
de los Santos Mendoza, eran gente sencilla y de modesta condición
económica. César Abraham tuvo diez hermanos, y él era el menor. Sus
abuelos fueron dos sacerdotes españoles y sendas campesinas indias
del lugar, conforme lo manifestaba el mismo Vallejo. 
Recibió la educación primaria en una pequeña escuela estatal de San-
tiago de Chuco. Fue un excelente alumno, y como demostró poseer
clara inteligencia, sus padres lo enviaron a la cercana ciudad andina
de Huamachuco a estudiar secundaria en el centenario Colegio Nacio-
nal de San Nicolás.

Fue profesor de Ciro Alegría

Al terminar su educación secundaria, visitó temporalmente Lima en
1911. En 1913 ingresó a estudiar Letras en la Universidad Nacional de
La Libertad, en Trujillo, fundada casi un siglo antes por el Libertador Si-
món Bolívar. Para solventar sus gastos mientras estudiaba en la univer-
sidad, trabajó como profesor de primer año de educación primaria.
Uno de sus pequeños alumnos en el Colegio Nacional San Juan, de
Trujillo, fue un niño recién bajado de las frías serranías a la cálida ca-
pital liberteña, vecina al mar. Treinta años después, ese niño -siendo ya
el célebre novelista Ciro Alegría- rememora emocionado la figura lle-
na de tristeza de su joven maestro, que pronunciaba el castellano con
una peculiar entonación andina; un buen maestro y un maestro bue-
no, que combinaba sus afanes didácticos con una cálida ternura, y cu-
ya fama citadina de poeta bohemio contrastaba con la cierta indiferen-
cia de sus serios y formales colegas.

El romanticismo 
en la literatura castellana

En 1915, a los veintitrés años, se graduó de bachiller en
Filosofía y Letras, especialidad de Literatura, con una te-
sis sobre “El Romanticismo en la literatura castellana”,
editada en Trujillo ese mismo año. Era entonces un joven
estudiante pobre, que escribía versos, usaba la clásica
melena bohemia, y dudaba mucho entre dedicarse de
lleno a la literatura o asegurar su futuro económico con
una carrera liberal. En todo caso, prudentemente, tras su
graduación como bachiller en Letras, comenzó a estudiar
Derecho, carrera que siguió hasta 1918.

Los bohemios 
de Trujillo y su 
influencia sobre
Vallejo

Vallejo quizá hubiera terminado
como un buen abogado provin-
ciano, culto y aficionado a la poe-
sía, si en 1916 Antenor Orrego
(1898-1961), joven cajamarquino
que estudiaba Filosofía en la mis-
ma universidad, no hubiese for-
mado un entusiasta grupo de jó-
venes con aficiones literarias, ar-
tísticas e intelectuales. El grupo
originalmente se llamó "Los bohe-
mios de Trujillo", pero la crítica
terminó bautizándolo como "Gru-
po Norte", por el diario "El Norte",
en el cual Orrego habría de desa-
rrollar una fructífera labor de pro-
moción cultural. Años después,
en sus páginas habría de aparecer
la mayor parte de los artículos que
Vallejo escribió en París para po-
der sobrevivir.

Fachada actual de la casa de Vallejo, en
Santiago de Chuco (Región La Libertad).

320 - César A. Vallejo

Personajes

El Grupo Norte y la 
Universidad de Trujillo

Sus miembros más destacados fueron el propio Orrego -su fundador y
mentor-, César A. Vallejo -como entonces firmaba-, su amigo José Eu-
logio Garrido, Oscar Imaña (1901-1965), Alcides Spelucín (1897-
1979), autor del poemario “El libro de la nave dorada”, editado en Li-
ma en 1926, Juan José Lora (1903-1961) que publicó su libro “Lydia en
Trujillo”, en 1929, Nicanor de la Fuente (1904-1980), Francisco Xan-
doval (1902-1960) autor de “Las canciones de Maya”, editado tardía-
mente en 1941 en Piura, Luis Valle Goicochea (1908-1954), autor de
“Las canciones de Rinono y Papagil” (Lima, 1932), una de las primeras
obras peruanas de literatura infantil, y los pintores Macedonio de la To-
rre y Federico Esquerre. Y muchos otros. Casi todos habrían de lograr
prestigio nacional o regional, y la obra de algunos alcanzaría prestigio
internacional, como en el caso de Vallejo, Spelucín, Orrego y Macedo-
nio de la Torre.

César Vallejo con el mentón apoyado sobre su mano derecha. Era su pose
habitual para la meditación y la creación literaria.

1892

1913

1915

1918

1919

1920

(Marzo)
César Abraham Vallejo
Mendoza nace en 
Santiago de Chuco, 
La Libertad. Fue hijo
de don Francisco
Vallejo y de doña
María de los Santos
Mendoza.

César A. Vallejo 
ingresa a la Universidad 
Nacional La Libertad, 
de Trujillo, para 
estudiar Letras.

Se gradúa como 
bachiller de Filosofía 
y Letras con la tesis: 
“El Romanticismo en 
la literatura castellana”,
que dicha universidad
publica ese mismo año.

Abandona sus estudios
de Derecho en la 
Universidad Nacional 
La Libertad, de Trujillo.
Concluye los originales
de su obra “Los 
Heraldos Negros”.

Viaja a Lima y se 
matricula en la Facultad
de Letras de la
Universidad
Nacional Mayor de San
Marcos, en la sección
doctoral. Ese mismo
año publica su libro
“Los Heraldos Negros”,
con prólogo escrito por 
Abraham Valdelomar.

Retorna por breve 
tiempo a Santiago 
de Chuco, pero por 
un curioso incidente
en el que mueren cuatro
personas es detenido
y recién sale en libertad
el 26 de febrero de
1921.

El personaje y su tiempo

Personajes - 321

César A. Vallejo
1892-1938

Los amigos más queridos 
del "Cholo Vallejo"

Los amigos más cercanos al "Cholo Vallejo", como lo lla-
maban cariñosamente, eran entonces Orrego, Garrido,
Spelucín, Imaña y el futuro político Víctor Raúl Haya de
la Torre. No quisieron constituir un círculo de cofrades
reunidos para autodefensa y mutuo elogio ante la indi-
ferencia o agresividad del medio, aunque Trujillo dista-
ba mucho de ser un medio especialmente propicio para
su desarrollo y florecimiento. No. Era un grupo de jóve-
nes provincianos, muchos de ellos de la sierra, pobres o
de clase media, inteligentes y apasionados, que querían
independizarse de la tutela espiritual de la vieja Lima. Ya
en París extenderá su lista de amigos.

Un afán de renovación
que se extiende 
por todo el Perú

Conformaban una generación rebelde, que cuestionaba
radicalmente las ideas estéticas y políticas vigentes, y
que dirigía una escrutadora e insobornable mirada críti-
ca de análisis, simpatía y compromiso sobre la realidad
peruana, desde nuevas perspectivas artísticas y sociales.
El gesto regional de los norteños logró inmediato eco en
Arequipa, y luego en Cusco y Puno, donde los jóvenes
estudiantes se agruparon imbuidos de un serio afán de
renovación.

Chocan violentamente 
con los gustos locales

Vallejo se integró entusiasmado al grupo, y sintiéndose como pez en el
agua dedicó más tiempo a escribir, alejándose poco a poco de sus es-
tudios de Derecho. Como suele suceder cuando aparece una escuela,
corriente o movimiento cultural novedoso, los gestos, palabras y obra
de esos jóvenes y rebeldes artistas norteños chocaron violentamente
con los gustos locales. La sociedad trujillana reaccionó ignorándolos o
mirándolos y escuchándolos con cierta indiferencia o desconfianza
ante una obra que no lograba valorar ni comprender. A pesar de ello,
las propuestas y trabajos iniciales de los miembros del grupo comen-
zaron a ser aceptados en los diarios "La Industria" y "El Norte", las re-
vistas locales, y aun en las importantes revistas limeñas "Variedades" y
"Mundial".

Nace un 
“joven poeta
preciosista”

En 1916, el poeta Juan Parra del
Riego escuchó a Vallejo recitar
sus versos, y viendo en él una
promesa lo calificó como "joven
poeta preciosista". Alentado por
ese reconocimiento y por el en-
tusiasmo de sus camaradas, Va-
llejo envió a la muy conocida re-
vista limeña "Variedades" su so-
neto: "El poeta a su amada".

Más para el acordeón 
y la ocarina que 
para la poesía

El director de la revista “Variedades” era el
refinado escritor limeño posmodernista
Clemente Palma, autor de los celebrados
“Cuentos Malévolos”, y crítico respetado y
temido. En el siguiente número de la revis-
ta, en lugar del soneto del espontáneo co-
laborador provinciano, el director insertó
como respuesta una pequeña nota que se
alza como un monumento a la incom-
prensión y crueldad del crítico: Don Cle-
mente le decía a Vallejo que su soneto "lo
acredita(ba)... más para el acordeón y la
ocarina que para la poesía...", y tras otras
crudas y ácidas palabras de burla y censu-
ra, y terminaba afirmando que "mantenía
en secreto el nombre del poeta... para evi-
tar que sus airados y avergonzados paisa-
nos lo cogieran para tenderlo como dur-
miente en el ferrocarril de Trujillo a Mala-
brigo".

322 - César A. Vallejo

Personajes

Un estilo que produce desconcierto 
y escándalo

Pero las audaces metáforas y el especial manejo del idioma en este
poema estaban tan alejados del estilo refinado, florido o grandilocuen-
te y académico de la poesía de Rubén Darío ("el de las piedras precio-
sas") y de José Santos Chocano ("el Cantor de América"), que no solo
no fue aceptado, sino que produjo desconcierto y escándalo.

El "Cholo Vallejo" no se amilana
ante el sarcasmo

El "Cholo Vallejo" no se amilanó ante el sarcasmo del crítico limeño
Clemente Palma, y quizás sonriendo con pena por quienes lo hacían
víctima de la doble conspiración del silencio y del "elogio en contra",
siguió escribiendo... A mediados de 1917, la revista "Mundo limeño",
en la que Abraham Valdelomar era la máxima autoridad en cuestiones
literarias, le publicó otro soneto, titulado “Ausente”.

Alista los originales 
de “Los Heraldos Negros”

Ambos sonetos eran de buena calidad, y resultaban un prometedor an-
ticipo del libro primogénito que ya se veía venir. 
Pero quizás por el tono romántico de su tristeza o por su carácter anec-
dótico, esos poemas no fueron debidamente valorados, como tampo-
co lo habían sido los que publicó en otras revistas. 
A pesar de la indiferencia en Trujillo y en Lima, el joven Vallejo siguió
publicando poemas sueltos. Al año siguiente, los originales de su pri-
mer libro estaban listos para editarse, con el título de “Los Heraldos
Negros”, el subtítulo (Poemas), y al pie de página la fecha: 1918. Lo fir-
maba como César A. Vallejo.
Entonces, aconsejado quizás por el dinámico y avizor Orrego, Vallejo
decidió dejar sus estudios de Derecho y dedicarse definitivamente a la
literatura. 
Luego, ante la indiferencia y pequeñez del medio, y buscando otra vez
un ambiente más favorable, abandonó Trujillo y tomó un barco con
rumbo al Callao.

1922

1923

1928

1929

1930

1931

1938

(Mayo)
Vallejo gana 
un concurso literario 
con su cuento 
“Más allá de la 
vida y la muerte”. 
Meses más tarde 
publica su libro 
“Trilce”, con prólogo 
de Antenor Orrego.

Publica su 
libro “Fabla Salvaje”.
(17 de junio)
Viaja a Europa.

Vallejo visita 
Rusia.

Se casa con 
Georgette Philipard, 
con quien viaja por 
varios países
de Europa.

Lo expulsan de 
Francia y se 
refugia en España.

Publica en Madrid 
su libro “Rusia en 
1931, reflexiones 
al pie del Kremlin”.

(15 de abril)
César  Vallejo 
muere en París, 
en la clínica
Boulevard Arago,
a las 9 de la mañana.

Se publica sus libros
“Poemas humanos”
y “España, aparta
de mí este cáliz”.

El personaje y su tiempo

Personajes - 323

César A. Vallejo
1892-1938

Viaja a Lima y pide 
un prólogo a Valdelomar

Se instaló en Lima, en una modesta pensión en la calle Acequia Alta, en
el centro o parte antigua de la ciudad de los virreyes. Buscó a Abraham
Valdelomar, a quien admiraba y respetaba, y entregándole una copia de
los originales de su primer libro, le solicitó que le escribiera el prólogo.
Valdelomar aceptó, aunque en esa época estaba inmerso en una activa
vida política. 
Mientras esperaba el prólogo de Valdelomar, Vallejo se matriculó en la
sección doctoral, año de 1919, de la Facultad de Letras de la Universidad
Nacional Mayor de San Marcos. Esta funcionaba entonces en la vieja ca-
sona del Parque Universitario, a seis cuadras de la pensión donde vivía.

Es profesor del colegio
Guadalupe

Nuevamente, para poder mantenerse y seguir estudiando, comenzó a
trabajar como profesor. Esta vez sería en el Colegio Nacional de Nues-
tra Señora de Guadalupe, cuyo local estaba a nueve cuadras de su pen-
sión. Vallejo tenía ya veintisiete años, aunque en su matrícula sanmar-
quina aparece como de veintitrés.

Decide publicar
su libro sin el
prólogo 
de Valdelomar

Inesperadamente, en abril, Valde-
lomar sufrió un trágico accidente
en Ayacucho, a donde había via-
jado para asistir al congreso re-
gional, sin haber tenido tiempo
para escribir el prólogo solicita-
do. Vallejo decidió no perder más
tiempo y publicó de inmediato
(primer semestre de 1919) “Los
Heraldos Negros”, su poemario
primigenio, sin prólogo, mante-
niendo en la portada  la fecha ini-
cialmente prevista (1918) y su
nombre como César A. Vallejo.

César Vallejo y otros intelectuales, con ropa de gala de las primeras décadas del siglo veinte.

324 - César A. Vallejo

Personajes

Un nostálgico
viaje a su
terruño

A mediados de 1920, por motivos
familiares posiblemente derivados
de la muerte de su madre en 1918,
Vallejo tuvo que viajar a su tierra
natal, haciendo a caballo el largo
camino de ascenso desde Trujillo.
Era también un viaje de despedida
al terruño, y en él sufrió una peri-
pecia que dejó honda huella en su
vida y en su obra. Ocurrió que Cé-
sar Abraham y su hermano Manuel
estaban en Santiago de Chuco el
13 de julio de 1920, cuando se
produjeron violentos disturbios ca-
llejeros, a causa de los cuales am-
bos hermanos se vieron involucra-

dos en un incidente en el que perdieron la vida un señor apellidado Ciu-
dad y tres policías.
Por intrigas derivadas de envidias y resentimientos pueblerinos, Vallejo
fue calumniosamente involucrado como participante directo o cómplice
de una acción criminal y el 6 de noviembre fue detenido por la policía.
Injustamente permaneció en la cárcel casi cuatro meses. 
Fue liberado, el 26 de febrero de 1921, gracias a una insistente protesta
solidaria de los artistas e intelectuales de Lima, Trujillo, Arequipa y Chi-
clayo.

Gana el concurso de Entre Nous y
aparece su obra “Fabla Salvaje”

De regreso a Lima reanudó sus estudios en San Marcos y su trabajo de
profesor, sin dejar de escribir intensamente. En mayo de 1922 ganó el
concurso organizado por la sociedad Entre Nous con el cuento “Más allá
de la vida y la muerte”, inspirado en su viaje de retorno a la casa pater-
na. Recibió el premio en una ceremonia especial en el teatro Forero, an-
tecesor del actual Teatro Municipal, el más importante de Lima. 
En 1923 publicó “Fabla Salvaje”, novela corta sobre un trágico episodio
de la vida oscura y mísera de una pareja campesina cuya relación se ve
fuertemente perturbada por los celos enfermizos e injustificados que sien-
te el marido y que lo llevarán a la muerte. Vallejo estaba en una etapa de
intensa y variada producción.

Dos jóvenes amigos que viajan a Europa 
lleno de ilusiones

Ese mismo año, el 17 de junio, a los 31 años de edad, subió la escalerilla
del barco que lo trasladaría a Europa, gracias al gesto fraterno de su ami-
go Julio Gálvez Orrego. 
A este su familia le había enviado un pasaje para que viajara de El Callao
a El Havre, en Francia, en primera clase. El buen amigo cambió su caro pa-
saje de primera por dos de tercera, para posibilitarle a Vallejo el ansiado
viaje a París, donde pensaba hallar un ambiente más propicio para su la-
bor creadora. 
Allá partieron los dos jóvenes y entusiastas amigos. Lejos estaban de ima-
ginar que era una partida sin retorno, y que apenas tres lustros después am-
bos yacerían allá bajo tierra.

París y Rusia

En París, Vallejo comenzó a ganarse duramente la vida trabajando en
un diario local y escribiendo innumerables artículos para las revistas
“Variedades” y “Mundial” y el diario “El Comercio” de Lima, así como
para el diario "El Norte", de Trujillo. En 1926 editó en París una revista

Ese mismo año publicó su se-
gundo poemario, con el extra-
ño nombre de “Trilce”. Lo pro-
logaba lúcidamente Antenor
Orrego. Meses después publicó
un tercer libro, “Escalas Melo-
grafiadas”. Ambas obras las ha-
bía comenzado a escribir du-
rante sus cuatro meses de pri-
sión. Y ambas desconcertaron a
los lectores. Sólo unos pocos
espíritus alertas, como Luis Al-
berto Sánchez y José Carlos
Mariátegui, reconocieron de
inmediato la importancia del
escritor cuya grandeza podía
advertirse desde que publicara,
tres años antes, Los Heraldos
Negros. Continuaba firmando
como César A. Vallejo.

Vallejo publica
su segundo libro

Personajes - 325

César A. Vallejo
1892-1938

cultural, y en 1928 viajó a Rusia, deslumbrado por el experimento so-
cialista.

La felicidad parecía sonreírle...

En 1929 se casó con una muchacha parisina, Georgette Philipard, y
con ella viajó largamente en 1930 por Alemania, Checoslovaquia, Po-
lonia, Austria, Hungría e Italia. A pesar de ser tiempos económicamen-
te difíciles, la felicidad parecía haber comenzado a sonreírle.

Lo expulsan de Francia 
y se refugia en Madrid

Pero sus ideas y actividades políticas originaron su expulsión de Francia
en 1930. Felizmente, obtuvo una oportuna beca, y así pudo viajar a Ma-
drid. Ahí publicó la segunda edición de “Trilce”, con prólogo del perspi-
caz y agudo escritor español José Bergamín (1897-1983), y con una sa-
lutación del célebre poeta hispano Gerardo Diego (1896-1987). Ya fir-
maba como César Vallejo, abandonando la A. de Abraham. 
En 1931 publicó, también en Madrid, “Rusia en 1931, reflexiones al pie
del Kremlin”, colección de crónicas sobre sus observaciones y experien-
cias en ese país, cuyas características sociopolíticas concitaban entonces
gran interés mundial, y cuyos líderes buscaban propagar sus ideas en to-
do el mundo. 
Ese mismo año publicó la novela “Tungsteno”. Poco después, regresó a
Francia y continuó escribiendo los incontables artículos que tenía que
enviar a Lima y Trujillo.

Vallejo y la guerra civil española

Volvió a España en el verano de 1937, en medio de la terrible guerra ci-
vil, iniciada en 1936 contra el Gobierno Republicano, y que se prolonga-
ría hasta 1939. En ella habría de caer fusilado frente a un pelotón de las
tropas triunfadoras del general Franco, su leal amigo Julio Gálvez Orrego.
La guerra civil española, con su millón de muertos, sus iglesias incen-
diadas, los bombardeos nazis a las ciudades, la invasión de tropas fas-
cistas de la Italia de Mussolini, los campos arrasados y abandonados,
la pasión exacerbada que dividía con odio a las familias y vecinos, y
el idealista sacrificio de los voluntarios internacionales, lo conmovió
profundamente.

"España, aparta de mí este cáliz"

Vallejo regresó a Francia y reanudó una intensa y final etapa de crea-
ción poética. A fines de ese año, a lo largo de todo el otoño, Vallejo
escribió apasionadamente la mayor parte de los versos de dos libros
que se conocerían sólo póstumamente: “Poemas Humanos” y “Espa-
ña, aparta de mí este cáliz”.

Penurias
económicas 
que no le impiden 
seguir creando

Tenía cuarenta  y cinco años y su
temprana muerte se aproximaba
aceleradamente, mientras en me-
dio de grandes penurias econó-
micas seguía creando su obra y
escribiendo infatigablemente las
colaboraciones periodísticas, que
le proporcionaban la base de sus
ingresos.

"¡Allí!... pronto... 
navajas... me voy
a España"

En el duro invierno europeo de
1938, Vallejo cayó enfermo. El
13 de marzo, día de grandes fríos
en París, al agravarse su estado,
fue conducido por la fiel Geor-
gette a la clínica del Boulevard
Arago. Murió a las 9 de la maña-
na del 15 de abril, Viernes Santo,
en el lluvioso inicio de la prima-
vera parisina. Sus últimas pala-
bras fueron: "¡Allí... pronto... na-
vajas... Me voy a España!".

Cadáver de César Vallejo (Clínica del Bou-
levard Arago, París, 15 de abril de 1938).