Untitled











- CARLOS DICKENS

OLIVERIO TWISI

VERSIÓN CASTELLANA



MADRID

SATURNINO CALLEJA FERNÁNDEZ

Calle de Valencia, 28.

CASA EDITORIAL FUNDADA EL AÑO 1876.



BIBLIOT CA NACIONAL 
> : DE MAESTROS

A

ES PROPIEDAD



MADRID.—Impienta de A. Marzo, San Hermenegildo, 32.











OLIVERIO TWIST

CAPÍTULO PRIMERO

EN QUE SE DESIGNA EL LUGAR DEL NACIMIENTO DE

OLIVERIO TWIST Y SE REFIEREN LAS CIRCUNSTANCIAS

QUE EN ÉL CONCURRIERON

Entre otros edificios públicos de cierta población, cuyo nombre por muchas razones conviene 
omitir, y á la que no quiero asignar ninguno imaginario, había un establecimiento, común á la mayoría de las ciudades grandes ó chicas: un asilo de 
mendigos; y en esta casa nació, en día y fecha que 
no creo que interese tanto al lector que deba yo 
quebrarme la cabeza en recordarlo, el mortal cuyo 
nombre se indica en el epígrafe del presente capítulo.Algún tiempo después de ser sacado por el médico de la Hermandad á este mundo de pesares y 
molestias, dudábase aún si aquella criatura llegaría
8 BIBLIOTECA CALLEJA

á llevar un nombre, y en este caso-considere el lector como lo más probable que estas Memorias no 
habrían sido publicadas, á menos de reducirse á 
un par de páginas y constituir la muestra más concisa y fiel de las biografías existentes en edad y país 
algunos.

No se crea que estoy dispuesto á sostener que el 
haber nacido en un Refugio constituye la circunstancia más venturosa y envidiable que pueda recaer 
en una criatura humana; pero permitaseme afirmar que en nuestro caso concreto esta circunstancia fué la mejor entre todas las cosas que podían 
haberle ocurrido á Oliverio Twist.

El hecho es que hubo grandes dificultades para 
inducir á Oliverio á que respirase por sí mismo— 
operación sumamente molesta, pero que se ha hecho indispensable para nuestra dichosa existencia 
terrenal, —y más de una vez le abandonaron sobre

un jergón desigualmente colocado entre esta vida y 
la otra, porque la balanza se inclinaba decididamente hacia la otra.

Pues bien; si durante este breve período Oliverio hubiera estado rodeado de cariñosas abuelas,

solícitas tías, experimentadas ayas y doctores de 
profunda ciencia, lo más inevitable é indudable es 
que hubiera muerto en poco tiempo.

Pero no teniendo más que una pobre vieja por 
asistenta, vieja que había hecho estrecha alianza 
con la cerveza, y un médico-cirujano que ejercía 
su profesión en la casa mediante un contrato ó 
iguala, Oliverio y la Naturaleza lucharon frente á 
frente sin intermediarios ni auxiliares.El resultado fué que después de varios combates Oliverio

_estornudó, respiró, y procedió á noticiar á los inquilinos del Asilo el hecho de que una nueva carga 
había caído sobre la Parroquia ó Hermandad, lanzando un lamento de que no hubiera creído nadie

A A A

OLIVERIO TWIST 9

capaz á un varoncito que poseía el uso de la voz 
sólo desde hacía tres minutos y cuarto.

En cuanto Oliverio dió la primera gallarda prueba del uso expedito de sus pulmones, la colcha de 
mosaico tendida descuidadamente sobre la cama de 
hierro próxima se agitó levemente, una cara pálida 
de mujer joven se alzó un tanto de la almohada, 
y una voz débil articuló :

—¡ Permítaseme ver al niño antes de morir!
El médico estaba sentado junto al fuego, dando

á sus manos un calentón y un frote alternativamente.Cuando la joven habló se levantó, atercóse á la cabecera de la cama, y con más bondad de 
la que parecía poder esperarse de él exclamó:

—¡ No hable usted aún de morirse!
—¡ Oh, no; bendito sea Dios!¡No; no hay que

hablar aún de morirse!—añadió la enfermera ó 
asistenta metiendo apresuradamente en el bolsillo.
una botella de vidrio verde, cuyo contenido había 
estado saboreando aparte con evidente satisfacción.—¡Bendito sea Dios!Cuando haya usted vivido tanto como yo, haya tenido trece hijos, y todos hayan muerto, excepto dos que están conmigo 
en el Asilo, sabrá lo que es bueno.Piense usted 
que es madre y que tiene que amamantar á ese 
tierno corderito.

Aparentemente, este consuelo no produjo efecto.La paciente meneó la cabeza y sacó fuera del 
embozo los brazos para coger la criatura, que depositó en ellos el médico parroquial; imprimió sus 
amoratados y yertos labios en la frente del nene, 
acarició el rostro infantil con ambas manos, miró 
tristemente en derredor, inclinó la cabeza y 
murió.

|Esto se acabó, señora Thingummy !—dijo el 
cirujano.
—¡Ah! ¡Pobre muchacha; así es!—replicó la



10 BIBLIOTECA CALLEJA

asistenta cogiendo el tapón del botellín verde, que 
se había caído en la cama al inclinarse ella para .
coger el niño—.¡Pobre mujer!
—No necesita usted mandarme aviso si el niño

llora—dijo el médico con tono resuelto poniéndose 
los guantes—.Es muy posible que sienta algunos 
dolorcillos y molestias ; pero le da usted una sémola clara, y nada más.—Luego, mientras se dirigía 
pausadamente hacia la puerta, añadió: —Era una 
mujer muy agradable.¡De dónde venía?
—La trajeron anoche por orden del Inspector--respondió la vieja—.Estaba acostada en la calle.
Parece que había caminado mucho, pues sus botas 
estaban  despedazadas; pero de dónde venía y 
adónde iba, nadie lo sabe.

El médico se inclinó sobre el cadáver, levantó 
la mano izquierda y murmuró:

—i¡ La historia de siempre!Veo que no estaba 
casada.¡Buenas noches !

El cirujano se fué á cenar, y la asistenta, después de aplicar de nuevo á sus labios la botella verde, se sentó cerca del fuego y procedió á fajar á la 
criatura.¡Qué excelente muestra del mágico poder 
del vestido presentó el joven Oliverio!Envuelto en 
la cubierta que fué su único traje hasta entonces, 
podía haber sido hijo de un noble ó de un pelgarel más avisado de los extraños no hubiera podido 
fácilmente asignarle su verdadera posición social ; 
pero luego, envuelto en aquellos pañales, amarillentos por el uso, estaba clasificado y marcado: 
era el hospiciano, el huérfano nacido en un asilo 
de mendigos, el humilde ganapán despreciado por

todos y por nadie compadecido.
Oliverio lloró fuertemente.Si hubiera sabido que

era huérfano y que estaba destinado á ser criado 
de caridad por gentes extrañas é indiferentes, acaso hubiera chillado más.



CAPITULO II

CRECIMIENTO Y EDUCACIÓN DE OLIVERIO TWIST

Durante los primeros ocho ó diez meses Oliverio 
fué la víctima incruenta de la superchería y del 
dolo: criado con biberón, el muchacho estaba por

demás hambriento.La inverosímil situación del 
huerfanito fué puesta en conocimiento de las autoridades de la Parroquia por las autoridades del 
Asilo.Aquéllas inquirieron de éstas con dignidad

si no había en la «casa» alguna mujer que pudiera 
sustentar convenientemente á la criatura.Las autoridades del Refugio contestaron negativamente 
á la Comisión ejecutiva de la Hermandad, y ésta 
magnánima y humanitariamente resolvió que Oliverio fuese «pensionado », ó, en otras palabras, destinado á una especie de sucursal situada á tres millas de distancia, en la cual veinte ó treinta transgresores de la ley de Mendicidad se revolcaban por

_el suelo todo el día, sin los inconvenientes de demasiado vestido y demasiado alimento, bajo el 
maternal cuidado de una respetable señora que recibía pupilos infantiles á razón de siete peniques 
y medio por cabeza y por semana.

Setenta y cinco céntimos de peseta semanales es 
una bonita pensión para un nene: gran alimento 
puede proporcionársele por esos tres reales ; quizás



12 BIBLIOTECA CALLEJA

bastante para recargar su estómago é indigestarle.
La anciana era una mujer de sabiduría y experiencia.Sabía lo que convenía á los niños, y tenía agudísima percepción de lo que era bueno para ella; 
así, pues, apropiábase la mayor parte del estipendio 
semanal para sí propia, reduciendo á la pequeña 
generación parroquial á un régimen alimenticio más 
frugal aún que aquel á que había estado sometido 
Oliverio.La buena mujer obraba como un consumado filósofo.:

Todos conocen la historia de aquel filósofo experimental que quiso probar al mundo que un caballo 
es susceptible de vivir sin comer, y para acostumbrarle le reducía la ración todos los días.Indudablemente, se hubiera convertido en el animal más 
ágil y ligero á no haberse muerto cuando menos 
podía suponerlo el amo, veinticuatro horas después 
de haber probado la primera ración de aire.Desgraciadamente para la filosofía experimental de la 
mujer á cuyos protectores cuidados fué entregado 
Oliverio Twist, algo semejante era la consecuencia natural de su sistema.Precisamente en el momento en que un niño llegaba á poder vivir alimentado con la ración mínima posible, acaecía 
ocho veces y media de diez que sucumbía de frío y 
de hambre, ó se caía al fuego por descuido, ó se 
ahogaba por accidente; y en cualquiera de estos 
casos los pobrecitos íbanse al otro mundo para encontrar en él á sus padres, que nunca tuvieron á su 
lado en éste.

Á veces los accidentes daban lugar á sumarias 
interesantes, bien por hallarse un chiquillo ahogado entre las ropas del lecho, ó por haber caído 
otro en la lejía hirviente de la colada ; aunque este 
último caso era muy raro, pues no solía hacerse 
colada en la casa sino de higos á brevas.Entonces 
tomaba cartas el Juzgado, ó los vecinos protestaer e a z E E > cir NS 
y y P

OLIVERIO TWIST 13

ban audazmente suscribiendo una reclamación ; 
pero en uno y en otro caso las impertinentes intromisiones eran pronto reprimidas por el informe del 
médico y el testimonio del muñidor.El primero 
efectuaba la autopsia y declaraba no haber encontrado nada en el cuerpo del difunto—y puede 
que, en efecto, no lo hallara—, y el segundo daba 
testimonio jurado, con loable desinterés, de acuerdo con el deseo de la Comisión parroquial.

Además, de vez en cuando algunos cofrades visitaban la casa como inspectores, mandando al muñidor el día antes para anunciar solemnemente 
la visita de inspección, y siempre lo hallaban todo 
en excelente orden.Otras veces enviaban al muñidor, y el resultado era el mismo.

Semejante sistema administrativo no podía producir extraordinarios y saludables frutos.Su noveno cumpleaños sorprendió á Oliverio pálido y delgado, pequeño de estatura y encanijado; pero la

- Naturaleza ó la herencia habían dotado al chiquillo de un espíritu bien templado, y quizás á esa 
circunstancia debe atribuirse el que ni privaciones 
ni inanición le impidieran cumplir el noveno año 
de su existencia.Precisamente el día que los cumplía hallábase por la mañana encerrado en la carbonera, cueva húmeda y fría, en la agradable y: 
selecta compañía de dos jóvenes caballeretes que 
habían compartido con él pescozones, chillidos y 
lamentos, castigados por haber tenido la audacia 
de decir que tenían hambre.Sermoneándolos estaba la Directora, la excelente señora Mann, cuando 
fué sorprendida por la visita del muñidor, sefor Bumble, que trataba de entrar por la puerta 
del jardín.

—¡ Bondad divina!¿Es usted, señor Bumble ?—
preguntó sacando la Exbeza por la ventana y fingiendo gran alegría—.(¡Susana, coge á Oliverio
14 BIBLIOTECA CALLEJA

y á esos dos rapaces, sube con ellos, y lávalos bien 
en seguida!)—¡Cuánto me alegro de ver á usted 
bien, señor Bumble!

Este señor Bumble era un hombre gordo y gruñón: así, en vez de contestar afectuosamente á la

franca y cariñosa bienvenida, dió al postigo cerrado un vigoroso empujón, y luego una coz que sólo 
las piernas de un muñidor podían ser capaces de 
soltar.

—;¡ Señor, señor!—exclamó la señora Mann corriendo al jardín para descorrer el cerrojo del portón—.¡Cómo habré podido olvidar que la puerta 
estaba cerrada á causa de esos benditos niños?

¡ Dígnese usted entrar!¡Entre usted, señor Bumble; se lo ruego!

Esta invitación fué acompañada de una reverencia capaz de ablandar el corazón de un pertiguero, pero que dejó insensible al muñidor.

—( Cree usted que esa conducta es respetable y 
digna, señora Mann?¿Es así como se recibe á los 
funcionarios de la Parroquia en funciones profesionales ?—preguntó el señor Bumble apretando con 
fuerza el bastón y blandiéndolo—.¿No se da usted 
cuenta, señora Mann, de que es usted, como puedo serlo yo, un delegado parroquial á sueldo?
—+Esté usted seguro, señor Bumble, de que sólo

me había retrasado un instante para decir á dos 
ó tres de esos queridos niños que tanto le aman 
que iba usted á venir—repuso con humildad la señora Mann.

El Sr. Bumble concibió una gran idea acerca 
del poder de su oratoria y de su importancia como 
funcionario: había desplegado la una y reivindicado la otra.Se apaciguó.

—¡ Bueno, bueno, señora !—respondió con tono

tranquilo—.Acaso sea'como usted dice.CondúzOLIVERIO TWIST 15

came adentro, porque “vengo oficialmente.Tenemos que hablar.
La señora Mann introdujo al muñidor en un pequeño locutorio, le acercó una silla, y oficiosamente colocó su sombrero de tres picos y su bastón en

una mesa ante Bumble, el cual se limpió el sudor

que corría por su frente, miró complacido su tricornio galoneado, y sonrió.Sí, sonrió: aunque muñidor, no dejaba de ser hombre.
—Ahora no se ofenda usted por lo que voy á decirle—dijo ella con felina suavidad—.Ha hecho 
usted una larga caminata, y por eso me atrevo á 
hablar de esto.¿No querrá usted tomar un sorbo 
de algo, señor Bumble ?

—;¡ Ni un sorbo, ni medio !—repuso él rehusando con la mano derecha en actitud digna, pero satisfecho.

—¡ Vamos; acceda usted !—dijo la dama, convencida por el tono y el gesto del muñidor de que 
debía insistir—.¡Solamente un sorbo, con un poco

de agua fresca y un terrón de azúcar.
El Sr. Bumble tosió.Ella insistió otra vez.
—Estoy obligada á tener siempre algo para esos

benditos muchachos—dijo abriendo una alacena, de 
donde sacó una botella y un vaso—.¡Como es tan 
estomacal!¡Ginebra, ginebra legítima!Puede usted* estar seguro, señor Bumble.

—;¡ Y da usted eso á los chicos, señora Mann !—
preguntó el muñidor mientras seguía con mirada 
codiciosa el interesante proceso de la mezcla.

—$í; se lo doy en las gachas cuando están enfermos, aunque la fécula de maranta cuesta muy 
cara.¡Adoradas criaturas!¡Ya sabe usted que 
no puedo verlas padecer!
—No, no puede usted—afirmó el funcionario—.

¡Es usted una mujer humanitaria !—(Ella le presentó el vaso.) —Ya tendré oportunidad de comuni16 BIBLIOTECA CALLEJA

2 
cárselo á la Comisión.—(Accionando con el vaso.)= 
Tiene usted los sentimientos de una verdadera madre—.(Preparándose á beber.) —Ahora hablemos 
de cosas serias.—(Vaciando el vaso hasta la mitad.) —¡Á su salud !—(Sacando una cartera de 
cuero del bolsillo, y de ella un papel doblado.)—
El niño que fué medio bautizado con el nombre 
de Oliverio Twist cumple hoy nueve años de edad.

—;¡ Dios le bendiga !—exclamó la señora Mann.
-—Y sin embargo de haber ofrecido una recompensa de diez libras esterlinas, que fué más tarde 
aumentada hasta veinte, y á pesar de las superlativas y—bien puedo yo decirlo—sobrenaturales pesquisas hechas por la Hermandad, no hemos logrado descubrir aún quién sea su padre, ni cuáles eran 
el nombre y la condición de su madre.

La señora Mann alzó las manos con asombro; 
pero después de un momento de reflexión preguntó: :

—Pero, entonces, ¿cómo tiene apellido?
—Yo le inventé uno—respondió el muñidor irguiéndose envanecido.
—¡ Usted, señor Bumble?
—Sí, yo, señora Mann.Nombramos á nuestros

protegidos por orden alfabético.El último chi: 
quillo inscrito estaba en la S: le llamé Swublele ; 
á éste le correspondía la T, y le llamé Twist; al 
próximo le corresponde la U: será Unwin; el otro, 
Vilkins.Tengo ya nombres discurridos hasta la 
Z, y todo un alfabeto más, volviendo á principiar 
por la A.

—¡ Oh!¡Es que tiene usted aptitudes literarias !
—¡ Bueno, bueno!—repuso el hombre, eviden"temente ufanado con el cumplido.—Acaso sea así ; 
quizás es así, señora Mann—.Concluyó de tomarse 
la ginebra con agua y azúcar, y prosiguió: —Bueno; pues la Comisión, considerando que Oliverio



OLIVERIO TWIST 17

tiene ya demasiada edad .para permanecer aquí, 
ha resuelto volverle al Asilo.Vengo exprofeso para 
llevármele.Hágame usted el favor de traerle.
-—¡ Voy inmediatamente!—Y volvió á poco con:

el muchacho, que había tenido tiempo de ser limpiado en lo posible.

—;¡ Haz una reverencia al señor, Oliverio !—le 
ordenó su introductora.

El chico obedeció á medias, pues compartieron 
la reverencia por igual el muñidor en la silla y el 
sombrero de tres picos en la mesa.

—;¡ Quieres venirte conmigo, Oliverio ?—preguntó Bumble con énfasis que creía majestuoso.

Oliverio iba á decir que sí, que se iría de buena gana con cualquiera, cuando, alzando los ojos, 
sorprendió una iracunda mirada de la señora 
Mann, que se hallaba de pie tras la silla del muñiidor, y bajo el recuerdo de otras semejantes, precursoras de inmediatas impresiones que perduraban en su cuerpo durante muchos días, contestó 
preguntando :

—¡ Vendrá ella conmigo?
—No; no puede—contestó el señor Bumble.—

Pero alguna vez irá á verte.
No era esto un gran consuelo para el niño: sin

embargo, á pesar de su temprana edad, comprendió que debía fingir un gran sentimiento por-irse.
Poca dificultad tenía él para llorar: su costumbre 
de verter lágrimas era tal, que lloró y gimió tan 
naturalmente, que la señora Mann le hizo mil arrumacos y caricias -y le dió un buen pedazo de pan 
con manteca, para que al salir no fuera tan hambriento como al entrar.

Con el pedazo de pan en la mano y la obscura 
gorra de uniforme en la cabeza siguió á su conduc-tor y abandonó aquella casa, en la que nunca una 
palabra bondadosa ni una mirada de amor habían



—
_
—
—
_
_
—



ON













—¡Haz una reverencia al señor,Oliverio!—1le ordenó su intro

ductora.

NE Á



OLIVERIO TWIST 19

alegrado sus infantiles horas.Sin embargo, al cerrarse lá puerta tras él experimentó un momento 
de verdadera pena.Dejaba tras sí á sus camaradas, 
los únicos amigos que había tenido en el mundo, y 
una intuición de su soledad y aislamiento invadió 
su tierno corazón.

Bumble andaba á largos pasos; el pequeño trotaba á su lado, cogido firmemente á los lazos dorados que colgaban de la manga del muñidor, y preguntando á cada cuarto de milla si se hallaba ya 
cerca.El grave conductor respondía breve y secamente, pues la dulzura del agua con ginebra habíase extinguido en su paladar y había recobrado 
su alta personalidad de muñidor.

Al cuarto de hora escaso de hallarse en el Asilo, 
y cuando no había concluído Oliverio de engullir 
el segundo pedazo de pan, volvió el señor Bumble 
á su lado, y le comunicó que la Comisión quería 
que compareciese ante ella.

No teniendo muy clara noción de lo que tal Junta significaba, sorprendióse Oliverio con la noticia, 
ignorando si debía reirse ó llorar.No tuvo tiempo 
de pensar en ello, sin embargo, porque su amable 
interlocutor le dió un bastonazo en la cabeza para 
indicarle la dirección y otro golpe en la espalda 
para que avivara el paso, y le introdujo pronto en 
una estancia de paredes blanqueadas, donde ocho 
ó diez caballeros gordos y graves estaban sentados 
en derredor de una gran mesa.Á la cabecera, en un 
sillón de brazos más alto que los demás asientos,

.hallábase un caballero carirredondo y colorado.
—¡ Saluda á la Comisión !—ordenó Bumble.
Oliverio reprimió dos ó tres lágrimas que brotaban de sus ojos, é ignorando lo que era la Comisión, y no viendo al pronto más que la mesa, 
obedeció inclinándose ante el mueble, sin saber fijamente si era aquello lo que le mandaban.



A



20 , BIBLIOTECA CALLEJA

—¡ Cómo te llamas, muchacho?—preguntó el 
caballero de la silla más alta.

Oliverio quedó deslumbrado á la vista de tantos 
señores, y se echó á temblar; el muñidor le dió 
disimuladamente un puñetazo en la espalda, y la 
concurrencia de ambas causas hizo que el pobre 
chico contestara en voz baja y tartamudeando, de 
lo cual dedujo un caballero de chaleco blanco que 
el muchacho era tonto.Manifestación que, naturalmente, era el mejor medio de animarle y tranquilizarle.

—;¡ Chiquillo—continuó el caballero de la cabecera—, atiéndeme!Supongo que sabrás que eres

.huérfano.:
—¡ Y qué es eso, señor ?—preguntó Oliverio.
—¡ Ya lo suponía yo!¡Este chico es tonto !—

repitió el del chaleco blanco.
—;¡ Chist !—prosiguió el que había hablado primero—.Tú sabes que no alcanzaste la dicha de tener padre ni madre, y que eres atendido y sostenido por la Parroquia; ¿no es así?
— Sí, señor!-—repuso Oliverio llorando amar_gamente.E 
—Pero ¿ por qué lloras ?—interrogó sorprendido

el del chaleco blanco.
El caso, indudablemente, era de los más extraordinario.¿Por qué lloraría el muchacho?
—Espero que, como buen cristiano—dijo otro

cofrade dando un gruñido—, rezarás todas las noches pidiendo á Dios por la gente que te mantiene.

—;¡ Sí, señor !—balbuceó Oliverio.

Inconscientemente tenía razón el cofrade que 
había hablado últimamente: habría obrado muy 
como cristiano, y hasta como un cristiano ejemplar, 
si hubiera rogado por los.que le mantenían ; pero 
había un pequeño inconveniente: no le habían enseñado á rezar.;

OLIVERIO TWIST 21

—Bueno; has venido aquí—dijo el carirrojo— 
para que te eduquen y te enseñen un oficio.

—Así, pues, desde mañana, á las seis de la máñana—añadió el cofrade del chaleco blanco—, comenzarás á cardar estopa.
Comunicada la resolución de aquellos benditos,

Oliverio hizo una profunda reverencia bajo la dirección del muñidor, y fué luego á una vasta celda, donde en un duro y tosco lecho estuvo sollozando hasta dormirse.¡Qué nobles y filantrópicas 
son las leyes de Inglaterra!¡Permiten dormir á 
los más miserables !

¡ Pobre Oliverio!Durmiendo con venturosa inconsciencia, poco reflexionó en lo que con la Comisión le había sucedido y en su resolución, que tan-.
to había de influir en su futuro destino.Pero los 
cofrades habían reflexionado.

Los miembros de la Comisión eran profundos y 
avisados filósofos, y cuando fijaron la atención en 
el Asilo de mendigos vieron inmediatamente lo que 
la gente vulgar no hubiera descubierto jamás— 
¡es tan ligero y superficial el vulgo—: descubrieron, digo, que los mendigos se divertían allí demasiado; que era el depósito, más que un correccional 
ó refugio, una especie de taberna donde no se pagaba el gasto; un comedor público, unos Elíseos 
de cal y canto para no trabajar y divertirse agradablemente.

—¡ Oh !—dijeron moviendo la sesuda cabeza—.
¡ Es preciso poner esto en orden, y nosotros somos 
los llamados á hacerlo!

Y establecieron su gobierno, poniendo á los recogidos y asilados en la alternativa (porque no 
quisieron obligar á nadie..., ¡eso no!)de perecer 
poco á poco en la casa, ó salir de ella.Con este propósito contrataron con el proveedor de agua un

_ aumento en la provisión del líquido, y con un mo22 BIBLIOTECA CALLEJA

linero, el suministro de la harina necesaria, regulando la comida á tres ranchos de sémola por cabeza cada día, cebolla de suplemento dos veces por semana, y los domingos, una ración de medio pan 
por barba.:

Establecieron otras varias y acertadas medidas, 
sobre todo en lo referente á las mujeres, é implantaron bondadosa y humanitariamente el divorcio.
Así, en vez de compeler y persuadir á un marido á 
soportar á su familia con paciencia y resignación, 
le separaban radicalmente de ella, convirtiéndole 
en soltero.

Calcúlese cuántas personas de todas las clases sociales hubieran querido aprovecharse de tales beneficios; pero los administradores eran hombres de 
gran previsión y habían logrado obviar la dificultad.Para gozar de las ventajas de ese divorcio era 
preciso vivir en el Asilo y mantenerse de sémola: 
esto asustaba á la gente.

El sistema estaba en pleno apogeo seis meses después de la llegada de Oliverio Twist al Depósito, y 
con ello el número de asilados disminuía rápidamente.

El lugar en que recibían su alimento los muchachos era un vasto zagúan empedrado.Á un extremo había una gran caldera, de la cual el encargado, asistido por una ó dos mujeres, sacaba la.sémola para repartirla.Cada chico recibía una escudilla, y no más, salvo en casos excepcionales de público regocijo.Las vasijas no necesitaban nunca 
lavarse ; los muchachos las pulimentaban con las 
cucharas: tenían buen apetito, cómo todos los chicos en general.

Oliverio y sus compañeros sufrieron las torturas 
de aquel régimen durante tres meses, y llegaron á 
estar tan voraces y hambrientos, que uno de ellos, 
no acostumbrado á la media dieta, pues su padre
OLIVERIO TWIST 23

había estado al frente de una pequeña casa de comidas, los incitó á rebelarse, persuadiéndolos de 
que, en caso contrario, alguna noche, á causa del 
hambre, se vería en la precisión de comerse al compañero de cama más próximo.Era más alto y fuerte que los demás, y les dirigía miradas tan feroces, 
que todos le creyeron.Celebróse un Consejo, echaron suertes, y le tocó á Oliverio pedir otra ración 
después de cenar.a

Llegó la noche.Los muchacho se alinearon cpmo de costumbre tras el encargado de racionarlos, 
de pie junto á la caldera.Se sirvió la sopa, y prodújose un largo silencio mientras se vaciaban las escudillas: los chicos miraban á Oliverio, y le guiñaban los ojos incitándole á cumplir su cometido.
Niño como era, estaba desesperado por el hambre; 
así, pues, acercándose cacharo y cuchara en mano 
al funcionario que, cubierto con su blanco mandil, 
hallábase en su puesto, le dijo, algo asombrado de 
su propia temeridad :

—;¡ Haga el favor de volver á echarme: yo necesito más!

El encargado era un hombre gordo y sano.Al 
oirle se puso pálido: miró al pequeño rebelde estupefacto por algunos segundos, y se acercó á la caldera como para protegerla.Las asistentas estaban 
paralizadas de asombro ; los muchachos, de miedo.

—;¡ Qué ?—preguntó al fin con voz alterada.
—;¡ Que haga usted el favor de volver á echarme,

que quiero más !—repitió Oliverio.
El hombre amenazó al chico con darle un cazazo

en la cabeza, con ademán mudo y elocuente; luego le cogió, le sujetó los brazos, y corrió llamando 
á voces al muñidor.

La Hermandad estaba reunida en solemne Junta 
cuando el Sr. Bumble penetró en la estancia y, dirigiéndose al caballero de la silla alta, le dijo:



24 z BIBLIOTECA CALLEJA

—¡ Sr. Limbkins, ruego á usted que me dispense; pero Oliverio Twist pide otra ración más!

Estupefacción general.El horror se pintó en todos los rostros.
—¿Más?—exclamó el Sr. Limbkins—.¡Repóngase usted, Bumble, y conteste terminantemente á

mis preguntas!¿Ha dicho usted que pidió más comida después de comer su ración correspondiente ?

—Así es, señor.
—;¡ Ese chico será un hambrón !—dijo el del chaleco blanco—.¡Opino que ese chico será siempre un 
hambrón !

Nadie refutó la profunda opinión profética del 
avisado caballero.Como medida de urgencia se decretó su inmediato encierro en un calabozo, y al día

siguiente se publicó un bando ofreciendo veinticinco duros al que quisiera hacerse cargo del muchacho para mantenerle y enseñarle un oficio.

—;¡ En mi vida he tenido ni tendré un convencimiento más profundo y arraigado que éste !-—dijo 
el del chaleco blanco al leer el bando á la siguiente 
mañana—.¡Ese chico es y será siempre un hambrón !>

Como me propongo en el curso de esta verídica 
historia demostrar si el cofrade del chaleco blanco 
tuvo razón ó no en sus profecías, perjudicaría el 
interés de la narración (en el supuesto de que tenga algún interés) si adelantase desde luego los 
acontecimientos.





CAPÍTULO TIT

DONDE SE VERÁ QUE OLIVERIO TWIST ESTUVO Á 
PUNTO DE LOGRAR UNA PLAZA QUE NO ERA PRECISAMENTE UNA CANONJÍA

N 
Una semana después de haber cometido la incalificable profanación de pedir más sémola, Oliverio 
permanecía encerrado en el sombrío calabozo que 
los sabios y misericordiosos caballeros de la Comisión le habían destinado.

No es irracional suponer que, de haber penetrado el alcance del profético aserto del cofrade del 
chaleco blanco, Oliverio le hubiera dado la razón 
acabando de hambrear de una vez para siempre, 
sin más que anudar una punta de su pañuelo de 
bolsillo á un garfio del muro y colgarse del cuello ; 
pero había un pequeño inconveniente: la Comisión había decidido por unanimidad que esa prenda constituía un artículo de lujo, y la había puesto, en consecuencia, lejos del alcance de las narices 
de los pobres del Asilo.

Otro obstáculo aún mayor era la edad infantil 
de Oliverio; así, pues, se contentaba con pasarse 
llorando y berreando el día entero.Cuando legaba la triste noche se tapaba los ojos con las manitas y se metía en un rincón, tratando de dormirse, 
nervioso, temblando de miedo y de frío en el lúgu26 BIBLIOTECA CALLEJA

_bre calabozo, y apretándose contra las húmedas 
paredes como demandándoles protección y apoyo.

No supondrán ni siquiera los enemigos decididos 
del sistema de gobierno adoptado por la Comisión 
administradora del Asilo que por el hecho de estar 
encarcelado se negaban á Oliverio los beneficios 
saludables del ejercicio, el agradable placer de la 
sociedad y las eficaces ventajas del consuelo religioso.¡No!...Como ejercicio, permitíasele ir todos los días en mangas de camisa, hiciera frío ó 
calor, á hacer sus abluciones en la fuente situada 
en un patio empedrado, vigilándole el muñidor 
Sr. Bumble, quien cuidaba de restablecer en su 
cuerpecito la circulación de la sangre haciéndole 
con su bastón afectuosas caricias, como sociedad, 
un día sin otro era llevado al comedor del zaguán 
ante sus compañeros, y azotado concienzudamente 
para público y ejemplar escarmiento; y como consuelo religioso, se le permitía escuchar cada tarde 
la oración á coro: de sus compañeros, en la cual habían intercalado los señores de la Comisión una 
cláusula por la que pedían á Dios que los hiciese 
buenos, virtuosos, obedientes y dóciles, preservándolos de contraer los vicios y cometer los pecados 
de Oliverio, el cual se hallaba condenado sin remisión al Infierno, constituyendo desde entonces y 
definitivamente un artículo de propiedad exclusiva del mismo Satanás.

Así las cosas, quiso la suerte que el Sr. Gamfield, deshollinador de chimeneas, llegara montado 
en su burro á la calle Mayor, muy preocupado con 
la manera de conseguir veinticinco duros para el 
pago de alquileres atrasados, pago que le apremiaba, cuando acertó á fijarse en el bando de las autoridades parroquiales.

—;¡ Soo!—dijo al asno, el cual se asombró muchísimo de no recibir al mismo tiempo el corresponOLIVERIO TWIST 27

diente trancazo, por lo cual continuó su camino 
hasta oir un tremendo juramento.

Inmediatamente el Sr. Gamfield se dirigió en 
busca de la Comisión, y tropezando con el del chaleco blanco,

—; Está: aquí ese muchacho que la Parroquia 
quiere meter de aprendiz ?—preguntó.

—Sí, buen hombre—respondió el caballero con 
sonrisa condescendiente—.¡Qué hay?
—Si la Parróquia quiere que aprenda un oficio

bueno y práctico y no difícil, el de limpiachimeneas, yo necesito un aprendiz, y me lo llevaría— 
repuso el Sr. Gamfield.

—¡ Pase!—dijo el caballero del chaleco blanco.
Antes de pasar, el Sr. Gamfield ató cuidadosamente su asno para que no pudiera irse.Luego expuso ante la Comisión lo que pretendía.
—Es una ocupación muy cochina—dijo pl señor

Limbkins.
— Varios jóvenes han sido antes de oa sofocados por el humo en las chimeneas—añadió el del 
chaleco blanco.]
—Son imprudencias; por meterse antes de tiempo ó equivocarse de chimenea—contestó Gamfield, 
explicando las quiebras del oficio.

La Comisión deliberó, y tras largó debate acordó rebajar la recompensa á diez y siete duros: el 
hombre, obligado por el pago que tenía que hacer, 
accedió.

—¡ Venga!¡Yo supliré lo que falta |—exclamó.
—¡Oh!No tendrá que suplir nada—dijo el del

chaleco blanco—.El muchacho es una alhaja, y 
aun gratis puede tomarse.Está acostumbrado .á 
comer poco, es dócil y trabajador.De vez en cuando necesita algún azote...

El Sr. Gamfield paseó la mirada por los respeta28 BIBLIOTECA CALLEJA

bles miembros de la Comisión, y viendo que sonreían, sonrió.;

Á consecuencia de este contrato llevaron á Oliverio camisa limpia, y apenas.se la había puesto, muy 
asombrado, cuando el mismo Sr. Bumble en persona le llevó una cumplida escudilla de sémola y, 
adelantando el domingo, dos onzas y cuarto de 
pan.Á la vista de éste Oliverio rompió á llorar á 
gritos creyendo que la Comisión se proponía matarle con algún fin oculto y que por eso le cebaba 6, 
mejor dicho, principiaba á cebarle.

—¡ No llores, que se te pondrán los ojos feos, 
Oliverio; come tu ración y sé agradecido !—dijo 
el muñidor grave y pomposamente—.¡Vas á convertirte en un aprendiz, Oliverio!

—;¡ Aprendiz ?—preguntó el muchacho, estremeciéndose ante lo desconocido.

—Sí, Oliverio—prosiguió Bumble—.Estos bondadosos y caritativos caballeros, que son todos tus 
padres, Oliverio, ya que no tienes ninguno por ti 
mismo, van á ponerte de aprendiz para que entres 
en la vida y te prepares para ella, haciéndote todo 
un hombre.¡Y no creas que de bóbilis-bóbilis !La 
Parroquia paga para ello diez y siete duros.¡Diez 
y siete duros, Oliverio! ¡Ochenta y cinco pesetas ; 
trescientos cuarenta reales!¡Ochocientas cincueñba perras gordas, Oliverio!¡Pásmate!¡Y todo 
por un pillete de huérfano á quien nadie podrá 
querer !

Cuando el muñidor se detuvo para tomar aliento después de decir con tremenda y cavernosa voz 
las últimas palabras, laslágrimas rodaron por el 
rostro del pobre niño, que sollozó amargamente.
El muñidor, altamente satisfecho del efecto que 
producía su oratoria, prosiguió menos pomposamente:

—¡ Vamos, vamos, Oliverio!¡Límpiate las lágriOLIVERIO TWIST 20

mas con la manga de la chaqueta para que no caigan dentro de la sémola, lo cual resultaría tonto!

En efecto; ya tenía'demasiada agua la sopa.
Cuando bajó ante la Comisión, vió al Sr. Gamfield y oyó á todos aquellos caballeros hablarle tan 
dulce y afectuosamente, quedó por un momento exbático de asombro ; luego rompió á llorar, y cayendo de rodillas y juntando las manos les rogó que 
le hicieran volver al cuarto obscuro, que le dejasen 
perecer de hambre, que le mataran, pero que no 
le entregasen á aquel hombre terrible.

—i¡ Muy bien !—exclamó Bumble levantando ma- nos y ojos al cielo con la mayor solemnidad—.¡De 
todos los miserables huérfanos que he visto en mi 
vida, Oliverio, eres tú el más desvergonzado!

—¡ Échese.usted un nudo á la lengua, Bumble!—dijo el caballero que seguía en edad y jerarquía al Presidente.
—Dispense vuestra señoría—dijo el reprendido,

atónito y sin poder dar créditó á sus oídos—.¿Se 
dirige á mí vuestra señoría ?

—¡ Sí; hable cuando le den licencia, y mientras 
tanto échese un nudo en la lengua !—repitió el consejero.

Bumble quedó extático de asombro.¡Un muñidor con la lengua atada !¡Era toda una revolución 
social !

Después de cambiar impresiones con dos ó tres 
de sus colegas, el Presidente exclamó:

—¡ Rehusamos sancionar ese convenio!
—Creo—tartamudeó el Sr. Limbkins—que eso

no implicará un voto de censura á la Comisión ejecutiva de parte de la.consultiva, basado en el inadmisible testimonio de un chiquillo...

—¡ Los magistrados no son llamados á pronunciarse en este punto!—dijo brevemente el Presidente—.¡Mientras tanto, vuelva el muchacho-á .



30 BIBLIOTECA CALLEJA

la casa, y trátesele con cariño, lo que parece necesitar mucho!

El del blanco chaleco profetizó que Oliverio no 
sólo sería ahorcado, sino descuartizado también.

Y á la mañana siguiente volvió á ponerse el bando ofreciendo los veinticinco duros al que quisiera

llevársele como aprendiz.



CAPÍTULO IV

X DONDE SE VERÁ CÓMO OLIVERIO HIZO SU ENTRADA 
EN LA VIDA PÚBLICA

En las familias numerosas, cuando no encuentran una colocación conveniente y de porvenir para 
los adolescentes, es costumbre general enviarlos al 
mar: la Comisión parroquial tomó este ejemplo 
sano y saludable con respecto á Oliverio, y resolvió colocarle en un barco chino destinado á un 
puerto insalubre.Esto era lo mejor que se podía

hacer con él, desde el punto de vista de aquellos 
graves caballeros : por lo tanto, enviaron como embajador ante la viuda del patrón al respetable 
Bumble, encargándole que antes hiciera averiguaciones acerca de otros individuos para ver de colocar al rapaz.

=- El Sr. Bumble, muy orgulloso de su comisión, 
cuya gran importancia traslucía su despejado ingenio, salió, y al salir, tropezó nada menos que con 
el señor Sowerberry, agente funerario de la Parroquia (1).

En consonancia con su profesión, era un hombre 
grave, vestido de negro “de pies á cabeza, correcto

(1) Estos funcionarios, que llaman los ingleses undertakers, tienen 4 
su cargo en la Gran Bretaña y Estados Unidos la dirección y orden de 
los funerales, además de proporcionar ataúd, sepultura, ete.



32 BIBLIOTECA CALLEJA

y casi tétrico de aspecto, aunque en el fondo inclinado á la jocosidad.
—Acabo de tomar la medida de las dos mujeres

que murieron anoche, señor Bumble—dijo el funcionario fúnebre.

—;¡ Usted hará fortuna, señor Sowerberry !—dijo 
el muñidor, tratándole con confianza y metiendo 
los dedos en la caja de rapé, que semejaba un pe.«queño modelo de ataúd, invento por el cual no 
había obtenido patente—.¡Usted hará fortuna!

Y al repetirlo, tomándose más confianza, acarició con su bastón las rodillas del agente funerario. .

—¡¿ Lo cree usted ?—preguntó éste en tono de 
duda—.Los precios que paga la Comisión son muy 
reducidos.

—¡ También los ataúdes son pequeños !-—dijo el 
muñidor riendo.

El otro se puso á sacar cuentas, condoliéndose de 
lo malo que se había puesto el negocio.En medio 
de su lamentación, interrumpida á veces por profundas observaciones del muñidor, á éste le pareció bien cambiar de tema. .]
—¡ Y á propósito!—dijo—.¿No sabe usted de

alguien que necesite un chico para aprendiz?Un 
muchacho de la Parroquia, una verdadera ganga...

Y deletreó más que silabeó la recompensa: veinticinco duros.Pero el director funerario siguió hablando de los ataúdes inventados por él.El muñidor se quitó su respetable sombrero galoneado, sacó 
de él un pañuelo, se enjugó el sudor de la frente, 
y volvió á colocarse con gravedad el tricornio.Luego dijo con voz más tranquila : 
—Bueno.¡Qué hay de lo del muchacho ?
—¡ Oh !—repuso el otro—.Ya sabe usted, señor Bumble, que yo pago bastante de derechos 
parroquiales.

OLIVERIO TWIST 33

—¡ Y qué?
—; Y qué?Nada; que estoy pensando que si yo

pago tanto á la Parroquia, debo percibir algo de

ella cuando la ocasión se presente: así, pues, decido tomar el muchacho para mí, señor Bumble.Le

enseñaré á hacer ataúdes.
El muñidor le cogió del brazo y le introdujo en

el cuarto de la Comisión.El agente de pompas fúnebres conferenció con aquellos caballeros gordos

cinco minutos, y quedó convenido que le enviarían á Oliverio aquella misma tarde «como ensayo»; frase que significaba que en el caso de que

el aprendiz le conviniera, dispondría de él á su antojo por un número determinado de años.

Compareció el chico ante el «caballero» á quien

iba á pertenecer.Los de la Comisión le dijeron que

aquella misma noche sería llevado á la funeraria, y

en caso de que aquel señor le devolviera á la Parroquia, sería enviado á servir en un barco: el muchacho no manifestó gran sentimiento, lo que sorprendió á las autoridades parroquiales, que le calificaron de insensible y desagradecido, cuando era 
más bien demasiado sensible.

Poco después, con la gorra metida hasta los ojos, 
y agarrado, como la otra vez, á las cintas de las

mangas de Bumble, púsose en camino hacia casa

del Sr. Sowerberry.Durante un rato caminaron

en silencio.El muñidor marchaba con la cabeza

erguida, como funcionario que se estima, y no podía ver la cara del muchacho: sin embargo, cuando

llegaban cerca de su destino le pareció conveniente

mirarle, y vió que el niño iba correctamente vestido y que podía sufrir la inspección de su nuevo amo.d 
—;¡ Oliverio!z

—;¡ Mande usted !—repuso el llamado con trémula voz.
, 3
34 BIBLIOTECA CALLEJA

—¡ Alza un poco la gorra de los ojos y yergue 
la cabeza!

Cuando Oliverio hubo hecho lo que le mandaron 
se pasó el dorso de una mano por los ojos, y aún 
quedó en ellos una lágrima.El muñidor se puso 
en cuclillas para verle la cara: las lágrimas acudieron á los ojos del rapaz, que se tapó el rostro 
con las manitas para ocultarlas, como si los sollozos no le vendieran.

—¡ Bueno !—dijo el muñidor echando al niño 
una mirada de intensa malignidad—.¡De todos 
los muchachos ingratos $ de peores inclinaciones 
que he visto, tú eres el más...!

—¡ No; no, señor ¡repuso el chico, suspendiendo sus sollozos—.¡Yo seré bueno, seré bueno; ya 
lo verá usted!Es que soy muy pequeño, y estoy 
tan... tan... 
—Tan ¡ qué ?—preguntó Bumble atónito.
—¡ Tan solo, señor; muy solo, completamente

solo !—gimió el niño—.¡Todos me odian !qe señor!¡No se enoje usted conmigo!

Y el chico se llevó la mano al corazón y miró al 
rostro de su compañero con lágrimas de verdadera 
agonía.

Bumble miró al muchacho compasivamente durante algunos minutos, y cogiéndole de la mano, 
reemprendieron ambos su camino.

El de las pompas fúnebres, que había cubierto 
ya las vidrieras de la tienda, estaba haciendo algunos asientos en el libro Diario cuando llegó 
Bumble.

—;¡ Hola !—dijo mirando por encima del libro 
y haciendo una pausa en mitad de una palabra—.
¿ Es usted, Sr. Bumble?
—Y no solo—contestó el muñidor—: aquí le

traigo al chico.
Oliverio saludó con la cabeza.

OLIVERIO TWIST ' 35

"—¡Oh!¿Es éste?—preguntó el otro bajando l
a

“luz á la altura de la cabeza del muchacho para

verle mejor—.Querida esposa, ¡ quieres tener la

bondad de venir un momento?

La señora Sowerberry, que estaba en la trastienda, se presentó.
Era una mujer pequeña, flaca, avejentada y

de aspecto colérico.i

—Querida—exclamó el esposo con deferencia—,

éste es el muchacho de la Parroquia, que te dije.
Oliverio hizo otra reverencia.

—¡Es muy pequeño, querido !—contestó la esposa.
—Porque es pequeño—replicó el muñidor mirando á Oliverio como si el chico tuviera la culpa de

su estatura—.Pero aunque sea pequeño, no hay

que negarlo, crecerá, señora Sowerberry.¡Crecerá,

crecerá!
—¡ Ah!¡No dudo que crezca !—dijo la minúscula señora—.Crecerá comiendo y bebiendo en

casa ; lo apuesto.¡No somos aquí con los niños tan 
-frugales como en la Parroquia!Pero los chicos 
cuestan más que la utilidad que dan.Sin embargo, los hombres siempre creen saber mejor que nosotras ló que conviene, y hacen... ¡Vamos!¡Por 
ahí, pequeño costal de huesos!¡Baja esas escaleras ! ;

La menuda dama había abierto una puerta ; empujó por ella al chico, haciéndole bajar unas esca- leras, y le introdujo en una celda húmeda y obscura, llamada cocina, donde hallábase sentada una 
muchacha desgreñada, en chancletas, y vestida con 
un traje azul que necesitaba muchas composturas.

—Oye, Carlota—dijo la señora cuando llegó en 
seguimiento del muchacho—: dale á este chico algunas de esas piltrafas que habíamos dejado para 
Trip.No ha vuelto á casa desde esta mañana, y no
36 BIBLIOTECA CALLEJA

necesitamos guardárselas.Me atrevo á decir que 
ni el muchacho las querrá ya.¿Las quieres ?

Oliverio, cuyos ojos habían centelleado al oir hablar de comida y que se estremecía por el ansia de 
devorarla, contestó afirmativamente.Colocaron,

pues, ante él un plato lleno de residuos y rebañaduras.

Quisiera que uno de esos filósofos bien alimentados y satisfechos, pero de sangre helada y corazón 
de acero, hubiera contemplado la horrible avidez 
con que Oliverio, impulsado por el hambre, devoró 
aquellos fríos manjares despreciados por un perro; 
y, aun más que eso, hubiera querido ver al filósofo 
en la misma situación que al muchacho ante aquellos restos de comida.

—;¡ Bueno !—exclamó la señora, que había mirado con repugnancia el manjar y con miedo el apetito mostrado por el chico—.¿Estás ya listo ?

No viendo más que comer en la mesa, Oliverio 
contestó afirmativamente.
—A hora vamos—añadió volviendo á la tienda—.

Tú no pensarías dormir entre cajas de muerto;.
¿eh?Pues poco importa que pensaras ó no.¡Ahí 
tienes que dormir!¡Buenas noches!

Oliverio se acostó en un rincón, obedeciendo

mansamente á gu nueva dueña.



CAPÍTULO V

OLIVERIO SE REÚNE CON NUEVOS COMPAÑEROS, ASISTE Á UN FUNERAL, Y FORMA DESFAVORABLE CONCEPTO 
DE LA OCUPACIÓN DE SU AMO

Un vivísimo sentimiento de terror y espanto invadió el ánimo de Oliverio, como hubiera acaecido 
á muchos otros aun de bastante más edad que él, 
al quedarse solo en la tienda con el quinqué á media luz colocado sobre un banco de carpintero que 
había en un lado.

Una caja no terminada, galoneada de negro y 
que se hallaba en medio de la tienda, atraía sus 
miradas produciéndole pavorosa sensación, que se 
manifestaba por repetidos escalofríos: esperaba á 
cada instante ver surgir de ella algún ser fabuloso 
y horrible que con su presencia acabara de enloquecerle de terror.Á los lados muchos ataúdes de 
diferentes formas y tamaños estaban apilados junto á las paredes.
¿La tienda estaba cerrada y caliente ; la atmósfera, saturada del olor peculiar de las cajas de 
muerto: le pareció que se hallaba en el interior de 
una tumba.

No era el miedo el único sentimiento que embargó á Oliverio al hallarse solo, en casa extraña y 
en tan tétrico lugar: acababa de ser trasladado de 
un sitio que había llegado á serle familiar, y los 
rostros de sus apreciados camaradas y los de las
38 BIBLIOTECA CALLEJ
A

personas no queridas, pero bien recordada
s, le perseguían haciéndole sentir en el corazón 
el peso de

la ausencia.Así, entre la tristeza y el t
error, Oliverio llegó á desear que su fementido lecho 
fuera

su ataúd, y reposar tranquilo y en paz 
de una vez

para siempre en el cementerio de la Par
roquia, con

los altos tallos de hierba balanceándose 
gentilmente sobre su cabeza, y las viejas y graves 
campanas

arrullando su eterno sueño:

Oliverio fué despertado á la mañana s
iguiente

por una fuerte patada que dieron en la 
puerta de

la tienda.Antes de que tuviera tiempo p
ara pone:rse sus vestidos, el de afuera repitió el ll
amamiento

dando unas veinticinco coces seguidas á la
 puerta.

Cuando principió á quitar la cadena, las 
piernas

del impaciente descansaron y Su lengua 
se desató.

—;¡ Abre la puerta!¿La abrirás al fin?
—dijo

la voz perteneciente al hombre cuyas p
iernas habían acoceado la puerta.

—¡ Voy en seguida, señor I—dijo Oliverio
 quitando la cadena y dando vuelta á la lla
ve.

—¡ Eres tú el nuevo aprendiz ?—preguntó l
a voz.

—$í, señor—contestó Oliverio desde 
dentro.

—;¡ Cuántos años tienes?

—Diez, señor.
—¡ Bueno; pues recibirás diez pescozones

en

cuanto estés á mi alcance, para enseñarte á m
overte y á trabajar!

Tantas veces había sido sujeto á aquel 
tratamiento Oliverio, que la simple referencia bast
ó para

recordarle el sabor de los golpes, asaltándole 
únicamente la pequeña duda de si los prometido
s por;

el desconocido serían más recios, á juzgar por
 la

voz.Tiró hacia dentro con temblorosa mano y a
brió

la puerta: 
Durante un largo rato miró arriba y abajo de

la

calle, á todas partes, buscando al propieta
rio de



OLIVERIO TWIST 39

aquella voz amenazadora; pero no había nadie 
más que un muchacho inclusero, alto, sentado en 
un poste enfrente de la casa y comiendo pan con 
manteca.Mordía un bocado, cortábalo con la navaja á raíz de la boca, y comía con gran ligereza.

—Dispense usted—dijo Oliverio, viendo que no 
aparecía ninguna otra persona—.¿Fué usted el 
que llamó con el pie?

—Si—contestó el inclusero.
—¡ Quiere usted alguna caja de muerto ?—preguntó Oliverio inocentemente.
El inclusero le miró con orgullo, y le contestó

que Oliverio tendría su ataúd antes de mucho si 
se permitía gastar bromas con sus superiores.

—;¡ Tú no sabes quién soy yo, huérfano ?
Y mientras hablaba bajé del poste con magnífica dignidad.
—No, señor—repuso el chico.
—Yo soy el señor Noé Claypole—dijo el inclusero—, y tú estás bajo mis órdenes.¡Quita los 
postigos, rufián !

Hablando así el señor Noé Claypole administró 
un puntapié á Oliverio y entró en la tienda con 
edificante gravedad que, á su entender, le daba 
gran respetabilidad.:

El inclusero era alto, cabezudo, de pequeños ojos 
que miraban con viveza juvenil, y de corpulenta 
armazón, añadiendo á estos personales atractivos 
un cutis amarillo y una nariz rojiza.

Al quitar los postigos Oliverio rompió un vidrio: 
no podía manejar bien aquellos pesados tableros.
Se dirigió muy afligido al sitio que debía ocupar 
en la tienda durante el día, según la orden de Noé.

Éste le consoló dándole la seguridad de que «ya estaba roto».Poco después llegó el señor Sowerberry, 
y no tardó mucho más en llegar la señora.Oliverio siguió al joven Noé á la cocina para almorzar.

40 .BIBLIOTECA CALLEJA

—Ponte cerca del fuego, Noé—dijo Carlota—.
Te he guardado un pedazo de tocino del almuerzo 
del amo.Oliverio, cierra esa puerta á espaldas del 
señor Noé, y coge esos pedazos de pan y esa taza 
de té: es tu desayuno.Y apresúrate para volver á 
la tienda.¿Has oído?

—¿ Has oído, expósito ?—repitió Noé Claypole.
—;¡ Señor!
—Pero, Noé—exclamó Carlota—, ¿por qué no

dejas en paz al muchacho?¡(Qué criatura más extraña eres! :

—¡ Dejar, dejar!—repuso Noé—.¡Más dejado 
que está!Ni su padre ni su madre se meterán nunca con él.Todos sus parientes le han dejado en paz 
y á su suerte.¿Eh, Carlota?¡Ja, ja, ja!...

—¡ Oh ; qué original es usted !
Y ambos unieron sus carcajadas burlándose del

pobre Oliverio Twist, que sentado en un cajón en 
la parte más fría del cuarto engullía las lonjas de 
pan duro empapadas en el té que le habían dado 
para desayuno.

Noé era un inclusero, pero no un expósito.Su 
mala suerte había querido que naciese de padres 
que, aunque vivían, lo hacían con tal miseria, que 
tuvieron que darle á criar á la casa de expósitos.Su 
madre era ayudanta de lavandera ; su padre, soldado con una pierna de palo, por lo cual gozaba 
de una pensión diaria de un real para él solo.Era 
un borrachón ; y por eso, y por haber sido criado 
en la casa-asilo de expósitos, los muchachos de la 
vecindad y los de toda la Parroquia le saludaban 
á gritos en la calle con los epítetos de «pellejo» y 
de «inclusero »; epítetos que no hay que decir si le 
lastimaban, pero que dejaba sin respuesta.Así que 
entonces que la fortuna le deparaba un huérfano 
sin'apellidos y á quien por su ruindad podría cubrir de oprobio, quería torturar á su víctima.Esto



OLIVERIO TWIST 41

muestra lo que es capaz de hacer.esa hermosa criatura que se llama ser racional.

iverio llevaba ya en la tienda tres semanas ó 
un mes.Una noche, mientras cenaban en la trastienda, después de haber cerrado el establecimiento los señores Sowerberry, el marido, lanzando á 
su esposa buen número de expresivas miradas, 
murmuró :

—;¡ Querida mía !...
Una mirada altanera de ella le detuvo en seco.
—; Qué !—preguntó ásperamente.
—;¡ Nada,-querida, nada !

-—¡ Uf!¡Qué bruto!
—¡ No del todo, querida mía!—dijo él humildemente—.Pensé que no querías escucharme.Quería decirte solamente..

—¡ Oh!¡No me digas lo que ibas á decirme!¡Yo 
no soy nadio!¡No me consultes, te lo ruego; no 
necesito mezclarme en tus secretos |

Y al decir esto lanzó una carcajada histérica que 
alarmó al esposo.
—Pero, querida, yo quería pedirte consejo.
—;¡ No, no; no pidas el mío: pide el del primero

que pase por la calle!
Y soltó otra risa histérica, que asustó muchísimo

al señor SowerberryEs muy común en los matrimonios verse reducido el marido á suplicar que le otorguen como favor lo que la esposa arde en deseos de conceder.Al 
cabo, después de un altercado que duró escasamente tres cuartos de hora, la señora dió á su esposo 
la venia para contarle lo que tenía grandísima curiosidad por saber.
—Es una cosa que se me ha ocurrido á propósito

de ese muchacho, de Twist.Tiene buen aspecto ese 
chico, querida.





492 BIBLIOTECA CALLEJA

—;¡ Podía no tenerlo!¡Así come él !—replicó la 
dama.
—Esa expresión de melancolía que hay en su

rostro es muy interesante.¡Haría un delicioso 
mudo |!

La señora Sowerberry le miró con expresión de 
considerable sorpresa ; el señor Sowerberry pareció 
satisfecho, y antes de darle tiempo para hacer ninguna observación, prosiguió : 
—No quiero decir un mudo para las personas

mayores, sino solamente para uso de los niños.Sería muy atractivo tener un mudo en proporción con 
la edad del difunto, amor mío.Sería de un efecto 
soberbio; no lo dudes.

La señora Sowerberry, que tenía gran amor al 
negocio funerario, estaba muy entusiasmada con la 
novedad de la idea ; pero como hubiera creído comprometida su dignidad de declararlo así, se limitó 
á preguntar mordazmente si hacía mucho tiempo 
que se le había ocurrido.El señor Sowerberry interpretó la pregunta como una aquiescencia á su 
proyecto, y quedó convenido que Oliverio sería inmediatamente iniciado en los secretos de la profesión, y á este efecto acompañaría á su amo en la 
primera ocasión en que fueran requeridos sus servicios.

No tardó mucho en presentarse.Media hora después de haberse desayunado á la mañana siguiente 
el señor Bumble entró en la tienda, y dejando su 
bastón sobre el mostrador, sacó de una carpeta de 
cuero unos papeles, que entregó al señor Sowerberry.

—¡ Ah |—dijo el agente funerario echando una 
rápida ojeada á los documentos—.¿Una orden 
para un ataúd ?
—Para un ataúd primero, y para un entierro y

funeral después—dijo el señor Bumble.

OLIVERIO TWIST +3

—¡ Bayton !—leyó el dueño de la funeraria—
.

¡Nunca había oído ese nombre |

—;¡ Gente testaruda, señor Sowerberry ; muy testaruda !—dijo el muñidor meneando la cabe
za—.

¡ Y envanecidos también, por añadidura!

—¿ Envanecidos también l—exclamó  Sowerberry—.¡Vamos; eso es ya demasiado!

—¡Oh!¡Es una enfermedad; una verdadera

enfermedad !—replicó el muñidor—.¡Da grima 
y

lástima !
—¡ Así es !—afirmó el funerario.

—No oí hablar de esa familia hasta anteano
che—prosiguió el muñidor—, y lo único que sup
imos de ella fué que otra mujer que vive en la mi
sma casa mandó un aviso á la Comisión parroqui
al

pidiéndole que enviasen al médico para ver 4
 una

mujer que estaba muy mala Había ido á comer

fuera de casa nuestro médico, y el practicante les

envió por de pronto cierta medicina en una botella negra.El practicante es mozo muy inteligen
te

y estudioso.

—¡ Ah! ¡Eso se llama previsión !

—¡ Verdadera previsión '—]continuó el muñi
dor—.Pero ¿qué consecuencias ha tenido?
¿ Cuál

ha sido la conducta de esos rebeldes, se
ñor mío?

Pues el marido envió á decir, devolviéndo
la, que

no había solicitado nada su doliente es
posa, y que

no tomaría aquello.Dijo que no la tomaría, se
ñor ;

¡que no la tomaría!Era una medicina buen
a, reconstituyente, saludable, que había sido a
dministrada con resultado eficacísimo á dos trabaj
adores

irlandeses y á un descargador de carbón no ha
ce

aún una semana.Y se les envió inútilmente, 
para

nada, en una botella negra.¡Y la devolvier
on diciendo que no la tomaría !

Tal indignación producía en el señor B
umble
44 BIBLIOTECA CALLEJA

este recuerdo, que golpeó el mostrador fuertemente 
con el bastón y enrojeció de cólera.

—;¡ Nunca lo hubiera creído !—dijo el de las pompas fúnebres.,
—; Verdad que no !—prosiguió el otro—.¡Si es

increíble!¡Nadie lo hubiera creído!Pero ahora

la enferma ha muerto y hemos conseguido enterrarla: aquí está la orden.Ahora, cuanto más

pronto, mejor.
Y diciendo esto, poseído de febril y parroquial

indignación, se encasquetó el sombrero de golpe,

sin fijarse en que se lo ponía al revés, y salió de la

tienda.
—Tan enojado estaba, Oliverio, que se ha olvidado hasta de preguntar por ti—dijo Sowerberry

siguiendo á Bumble con la vista.
—S$í, señor—contestó Oliverio, que por prudente

precaución había cuidado de ponerse fuera del alcance de su vista durante la visita, y que se estremecía de pies á cabeza al solo recuerdo del sonido de la voz de Bumble.

No necesitaba haberse tomado la molestia de 
ocultarse á las miradas del muñidor, porque había 
hecho tan fuerte impresión en el ánimo del respetable funcionario la predicción del caballero del 
chaleco blanco, que estaba satisfechísimo de que 
hubieran entregado el chico al dueño de la funeraria, librando por siete años á la Parroquia de sinsabores, preocupaciones y riesgos respecto al fatal 
fin de Oliverio.
—Bueno—dijo el señor Sowerberry cogiendo su

sombrero—: cuanto más pronto hagamos este chapuz, mejor.¡Noé, cuida de la tienda; Oliverio, 
ponte la gorra, y ven conmigo!l

El chico siguió á su amo en el cumplimiento de 
su misión profesional.Ambos anduvieron un rato 
á través de varias calles de las más populosas y conOLIVERIO TWIST 45

curridas de la ciudad, y se metieron por un callejón

estrecho, el más sombrío y miserable de cuantos

habían atravesado hasta entonces, buscando la casa

adonde iban.Las casas en ambos lados eran altas y

grandes, pero muy viejas y habitadas por gentes de

las más pobres: la mayoría de las tiendas estaban

desalquiladas ; algunas casas amenazaban hundirse

á la doble pesadumbre de su edad provecta y de sus

achaques, y tal cual había tenido que ser apuntalada para contener el derrumbamiento que amagaba.

El arroyo estaba lleno de agua estancada y sucia : 
ratas hambrientas circulaban acá y allá.

Entraron en una de aquellas casas por un largo

y obscuro zaguán.Oliverio no tenía mucho miedo ; 
pero no se apartaba de su amo.Subieron las escaleras, y el señor Sowerberry llamó á una puerta,

que fué luego abierta por una muchacha de trece ó 
catorce años.De una ojeada el señor Sowerberry 
vió que era aquélla la habitación adonde tenía que 
ir, y pasó adelante.Oliverio le siguió.3

No había en el cuarto fuego; pero un hombre 
estaba melancólicamente inclinado sobre la estufa 
vacía, y una anciana, en un banquillo bajo sobre 
la tierra fría, hallábase sentada tras él.

Algunos muchachos harapientos hallábanse en 
un rincón, y frente á la puerta yacía en el suelo un 
bulto cubierto con un lienzo negro.En cuanto dirigió la mirada hacia aquel sitio Oliverio se acercó 
instintivamente á su amo, comprendiendo, sin necesidad de largas explicaciones, que aquel bulto

era un cadáver.:
La faz del hombre era flaca y estaba muy pálida ; su cabello y barba eran pardos; sus ojos estaban ensangrentados.El rostro de la mujer hallábase cubierto de arrugas ; sus ojos eran vivos y penetrantes, y los dos dientes que le quedaban sobresalían por encima del labio superior.Las miradas
46 BIBLIOTECA CALLEJA

de Oliverio vagaban temerosas del hombre á la vieja y de la vieja al hombre: le parecían dos ratas 
enormes, semejantes á las que acababa de ver en

la calle.
—¡ Que nadie se acerque á ella | —exclamó con

altivez aquel individuo poniéndose de pie con

arrogancia—.¡Cuidado !—añadió aproximándose

al bulto—.¡Atrás, si no quiere usted perder la

vida! :
—¡Bah!¡Tonterías, buen hombre; toniterías l|—repuso tranquilamente el funerario, acostumbrado á todas las manifestaciones de la desesperación y de la miseria—.¡Eso son bobadas!

—;¡ Le digo á usted—insistió el hombre cerrando 
los puños y pateando furioso el piso—, le digo á 
usted que no necesito á nadie para enterrarla !¡No 
puede permanecer ahí!¡Los gusanos la despedazarán ; pero no se la comerán: está consumiéndose!

El agente funerario no se dignó responder con 
palabras, sino que, sacando del bolsillo una cinta, 
se arrodilló un instante al lado del cadáver.
—¡Oh!—dijo el hombre deshaciéndose en lágrimas y cayendo de rodillas á los pies de la muerta—.¡De rodillas; de rodillas todos en derredor 
de ella, y oid atentamente mis palabras! ¡Os digo 
que pereció de hambre y de frío!¡Nunca supe lo 
mala que estaba hasta que vino la calentura ; y entonces no tenía más que huesos y pellejo!¡No teníamos luz ni fuego!¡Murió en la sombra, en la 
obscuridad, sin poder ver la cara de sus hijos, que 
la llamaban!¡Yo mendigué por ella en las calles,

y ellos me metieron en el Depósito! ¡Cuando volví 
estaba moribunda, y toda la sangre se me heló en 
el corazón!¿Ellos habían causado su muerte!¡Lo 
juro ante Dios que lo vió!¡Ellos la mataron !

Se llevó ambas manos á la cabeza como si quiOLIVERIO TWIST 47

siera arrancarse el pelo, dió un sordo grito, y rodó 
por el suelo con los ojos muy abiertos y echando espumarajos por la boca.

Aterrados, los niños lloraban amargamente.La 
vieja, que hasta entonces había permanecido tranquila é impasible, como del todo ajena á lo que sucedía, les impuso silencio.Luego, desatando la corbata del hombre, que permanecía extendido en el 
suelo, se acercó al de la funeraria.

—¡ Era mi hija!—dijo dirigiendo la cabeza hacia el cadáver y hablando con loco desvarío, más 
imponente aún que la presencia de la muerte en 
aquel lugar—.¡Era mi hija!¡Señor, Señor!¡Es 
extraño que yo, que la di á luz y que era una mujer entonces, esté aquí tranquila y alegre, y ella, 
tiesa ahí, tan fría y sin poder moverse!¡Señor, 
Señor!¡Cuidado que da qué pensar!¡Si parece 
un comedia, una comedia!

La infortunada criatura lloraba y reía con tan 
horrible alegría, que hacía estremecer.El señor Sowerberry se volvió para irse.

—¡ Espera, espera |!—suspiró la vieja—.¿Cuándo la enterrarán ? ;Mañana, pasado mañana, ó esta 
noche?Yo quiero ir al entierro; ya sabe que me 
conviene andar.Envíeme una gran capa que abrigue bien, porque hace mucho frío.Beberemos vino, 
y comeremos unas rosquillas también antes.de irnos.¡No importa!Mándame también pan ; aunque 
sólo sea un pedazo de pan y un vaso de agua.¡¿Me 
mandarás pan, amigo?—añadió cogiendo por la 
americana al funerario, que había intentado por 
segunda vez marcharse.

—¡ Sí, sí, por supuesto! ¡Todo como usted lo 
desea !

Se desprendió de las garras de la vieja, y empujando á Oliverio salió de la estancia.

El próximo día, ya más repuesta la familia por
48 BIBLIOTECA CALLEJA

el envío de un gran pan y un buen pedazo de queso

que les llevó personalmente el señor Bumble, Oliverio y 'su amo volvieron á la miserable vivienda,

encontrando en ella al muñidor con cuatro mozos

del Asilo, que iban á transportar el féretro.Unas

viejas capas negras habían sido entregadas al hombre y á la mujer para cubrir sus andrajos ; y el

ataúd, cargado á hombros de los mozos, salió al fin

á la calle.
—Ahora mueva usted las piernas, señora—murmuró Sowerberry al oído de la vieja—.Usted debe

ir delante.No debemos hacer que aguarde el reverendo.i

Y dirigiéndose á los portadores, añadió :

—;¡ Y vosotros, aprisa; tan aprisa como queráis!
Así, los portadores del ataúd trotando bajo su

ligera carga y los dos parientes de la difunta siguiéndolos tan de cerca como les era posible, em«prendieron el camino.Bumble y Sowerberry marchaban á un costado con un poco más de calma, y

Oliverio, cuyas piernas no eran tan largas como 
las de su amo, corría al lado de éste.

No había tanta necesidad de apresurarse como

Sowerberry había manifestado, porque cuando llegaron al sombrío rincón del cementerio en que crecían las ortigas y donde se abrían las sepulturas

parroquiales, el cura no había llegado, y el sacristán, que estaba aguardándole junto al fuego en la 
sacristía, opinaba que no debía esperársele antes

de una hora.Así, pues, llevaron el ataúd al borde

de la tumba, y los dos que componían el duelo 
aguardaron pacientemente á la intemperie aguantando la fría llovizna, mientras varios desarrapados

muchachos jugaban entre las tumbas saltando por 
encima de cruces y ataúdes.Sowerberry y Bumble, 
como amigos personales del sacristán, se quedaron 
junto á la estufa leyendo el diario.

OLIVERIO TWIST 49

Por fin, transcurrido un lapso de tiempo de poco 
más de una hora, y mientras nuestros tres personajes contemplaban desde la puerta de la capilla la 
lluvia que caía sobre la fosa, llegó el clérigo, y se 
dirigieron hacia allá, poniéndose aquél la sobrepelliz por-el camino.El muñidor apaleó á un chiquillo ó dos de los que jugaban en el lugar sagrado, 
para cubrir las apariencias y manifestar su celo, y 
el pastor, abriendo el libro, leyó del Oficio de difuntos todo lo que se puede leer atropelladamente en unos cuatro minutos.Después el reverendo 
entregó la sobrepelliz al sacritán, y poniéndose el 
sombrero se alejó apresuradamente.

—;¡ Bueno, Guillermo !—ordenó Sowerberry al sepulturero—.¡Llena la sepultura!

No era larga ni difícil la tarea: era el último que 
se enterraba en aquella fosa, y había muy poca distancia desde el ataúd á flor de tierra.Lleno el hueco, el sepulturero igualó el piso á patadas, y se

marchó con la pala al hombro y seguido por los 
muchachos, que se quejaban de lo pronto que se había efectuado el enterramiento.

—¡ Venga, compañero; vámonos'—dijo Bumble tocando en el hombro al viudo—.¡Van á cerar 
el cementerio!

El hombre, que no se había movido del sitio en 
que se colocó desde el primer instante de pie al lado 
de la sepultura, se volvió hacia el muñidor, dió dos 
ó tres pasos vacilantes, y cayó desvanecido.La decrépita y alelada mujer, muy entretenida en sostenerse el abrigo para que el aire no la destapara, 
y agarrada' del brazo del funerario, no advirtió el 
accidente de su yerno, á quien hicieron volver en 
sí rociándole el rostro con agua fría.Fuera del recinto y cerrada la verja, cada uno se fué por su 
lado.

4

50 BIBLIOTECA CA
LLEJA

—;¡ Qué te ha parecido, Oliverio ?
—preguntó el

amo por el camino.

—¡ Muy bien, gracias ¡—contestó el
 muchacho.

Y tras un momento de titubeo añadi
ó.:

—Es decir ; no muy bien, señor.

—¡Bah!¡Ya te acostumbrarás c
on el tiempo!

¡ Y en cuanto te acostumbres, no halla
rás nada mejor, chiquillo !
Oliverio estuvo por preguntar si había t
ardado

mucho tiempo su amo en acostumbr
arse ; pero le

pareció prudente callar, y entró en la
 tienda pensando en todo lo que había visto y oíd
o.





CAPÍTULO VI

OLIVERIO, HARTO DE LAS BURLAS GROSERAS DE NOÉ,

SE REBELA, Y HACE UNA DE LAS SUYAS QUE LLENA

DE ASOMBRO Á TODOS

La experiencia de un mes en una estación en que 
la mortandad, sobre todo infantil, era grande, época que comercialmente llamaban excelente sus amos, 
familiarizó bastante á Oliverio con el triste espectáculo de la muerte.

El resultado de la ingeniosa especulación del señor Sowerberry excedió á las más halagiieñas esperanzas.Los más viejos vecinos no.recordaban un período de tiempo tan fatal para la infancia; y así, 
eran muchas las procesiones fúnebres en que Oliverio iba á la cabeza con sombrero galoneado y con 
un lazo de crespón que le llegaba hasta más abajo 
de la columna vertebral, causando indescriptible 
asombro y emoción á todas las madres de la ciudad.

Oliverio acompañaba también á su amo en la 
mayoría de los entierros de adultos con objeto de 
adquirir el hábito de organizar los cortejos fúnebres, y tenía ocasión de observar la entereza y resigenación de mucha gente en esos momentos de 
prueba del temple de las almas: á la vez adquiría 
la experiencia de cómo había que tratar á todo el 
mundo.No dejaba de ser agradable la contemplación de tan diversas escenas, y Oliverio las veía

-con admiración.

52 BIBLIOTECA CALLEJA

Que Oliverio fuera movido á la resignación por

el ejemplo de aquellas buenas gentes, aunque soy 
su biógrafo, no osaré afirmarlo ; pero sí puedo asegurar que continuó durante muchos meses sometido á la dominación y malos tratos de Noé Claypole, que cada vez se ensañaba más con él, envidioso 
de verle con su pértiga negra y su sombrero de galones, á pesar de ser el nuevo, mientras él, el antiguo, permanecía estacionado sin salir de su gorra 
artesana.Carlota le trataba mal por imitar á Noé, 
y la Sra. Sowerry le trataba amistosamente.Así, 
entre los tres por un lado, y harto de servicios fúnebres por otro, hallábase Oliverio tan satisfecho

como pudiera estarlo un cerdo encerrado por error 
en el granero de una cervecería.

Y ahora llegamos á un pasaje muy importante en 
la historia de Oliverio, pues voy á recordar un suceso que, aun cuando de escasa importancia aparente, produjo un cambio radical en su carácter y 
en su porvenir.

Cierto día habíán bajado á la cocina Oliverio y 
Noé á la hora acostumbrada de la comida para 
darse un banquete con un pequeño cuarto de carnero, una libra y media de la peor clase del cuello 
del animal, cuando Carlota fué enviada á un recado, y Noé, hambriento y corroído por la envidia, no encontró ocupación mejor que martirizar á 
Oliverio Twist.

Principió su inocente diversión tirándole del pelo 
y de las orejas y expresando su opinión de que era 
un «arrastrado », y le anunció en seguida su deseo 
de ir á verle ahorcar en cuanto el deseado suceso 
se efectuara, continuando con otras agudezas de 
semejante índole.Pero como ninguna de aquellas 
burlas groseras producía el efecto apetecido de hacer llorar á Oliverio, para que no se menoscabara su a

OULIVERIO TWIST 53

gran reputación de verdugo discurrió tocar otra 
cuerda en el piano del insulto—;¡ Oye, hospiciano!¿Cómo está tu madre?
—¡Se ha muerto !—respondió Oliverio—.¡No

me digas nada de ella!
El muchacho enrojeció al decir esto, respiró fuerte, y tal temblor tenía en labios y narices, que Noé 
tuvo por seguro que iba á romper á llorar.Bajo 
esta impresión volvió á la carga.
—¡ Y de qué murió, expósito ?
—;¡ Se le rompió el corazón, según me dijo una de

nuestras viejas enfermeras!-—contestó Oliverio, 
más hablando consigo mismo que en respuesta á 
Noé—.¡Creo que sé lo que debe de ser-una muerte 
de esa clase !

—;¡ Tra-la-ra-ra-ra-la!—cantó burlonamente Noé 
al ver que sendas lágrimas se deslizaban por las

mejillas de Oliverio—.Expósito, ¿quién te hace 
hacer pucheros ahora ?

—¡ Tú no—dijo el mocete apresurándose á limpiarse las lágrimas—; no vayas á creerlo!

—¡ Ah!¿Yo no?—dijocon sorna Noé.
—¡No; tú no!—replicó Oliverio vivamente—.

¡ Basta !¡Y no vuelvas á decirme nada más de ella!
¡Lo oyes?¡Te valdrá más!

—¡ Me valdrá más ?—exclamó Noé—.¡Está bueno!¡Me valdrá más!¡Expósito, no seas desvergonzado!Tu madre también..., también lo era en grado superlativo.¡Señor, Señor !

Y el perverso muchacho meneó la cabeza de un 
modo expresivo, y frunció el ceño haciendo una 
contracción de rostro todo lo que le permitieron su 
pequeña y colorada nariz y la flexibilidad de sus 
músculos faciales.

—Sabe, expósito—continuó Noé, envalentonado 
por el silencio del otro y con tono de afectada lástima, que es de todos los tonos el más mortifican54 BIBLIOTECA CALLEJA

te—; sabe, expósito, que ahora yo podría protegerla: entonces no, y lo siento.Porque debes de saber 
que tu madre era una ramera.

—¡ Qué has dicho ?—preguntó Oliverio clavando los ojos vivamente en el rostro de su interlocutor.
—Que tu madre era una... thG—dijo Noé audazmente—, y que vale más que muriera cuando murió, pues de otro modo, hubiera ido á parar á Bridewell (1), 6 habría acabado en la horca- ¡ Eso digo!

No había concluído, cuando Oliverio, de pie y

con el rostro carmíneo por el furor, derribando silla

y mesa, había saltado al cuello de Noé, y después

de zarandearle con rabiosa violencia rechinando 
los dientes, le dejó caer pesadamnte en el suelo.

Un minuto antes el muchacho estaba tranquilo 
y era objeto de desdén ; pero el insulto cruel hecho

á su difunta madre le enardeció en extremo haciendo hervir su sangre, y se transformó por completo al levantarse con el pecho oprimido, la mirada centelleante y en actitud furiosa para precipitarse sobre su cobarde atormentador, entonces despavorido á sus pies, y atacarle con una energía de 
que no se le hubiera creído capaz.

—¡ Al asesino!—grimoteaba Noé—.¡Carlota!
¡Señora! ¡Que me asesina el nuevo!¡Socorro!
Socorro!¡Oliverio se ha vuelto loco!¡Socorro!

¡ Carlota!
Las voces lastimeras de Noé fueron contestadas

por un hondo grito lanzado por Carlota y otro más 
hondo lanzado por la señora Sowerberry.La primera se precipitó en la cocina por un lado de la puerta; la otra se detuvo hasta convencerse de que su 
vida no corría peligro.Entonces bajó.

—¡Ebh; tú, granujilla !—chilló Carlota agarran(1)Bridewell es una prisión “orreccional de mujeres que existe 
en Londres; :

)



.. «y después de zarandearle con rab
iosa violencía, le derribó...

56 BIBLIOTECA CALLEJA

do á Oliverio con toda su fuerza, que era igual á la 
ordinaria de un hombre—.¡Tú, ingratuelo, asesino, infame golfo!

Y entre sílaba y sílaba Carlota daba á Oliverio 
un revés con toda su alma y lanzaba un chillido á 
beneficio del público.:

El puño de Carlota no parecía muy ligero ; pero, 
con todo, no lograba aplacar la cólera de Oliverio 
ni separarle del afligido y amedrentado Noé.La señora Sowerberry acudió en socorro de la criada, y 
empezó á dibujar caprichosos dibujos con las uñas 
en el rostro de Twist, mientras tiraba de él con el 
otro brazo.En esta favorable situación Noé pudo 
al fin desembarazarse de su adversario ; se levantó, 
y le pegó unos cuantos palos atacándole por la espalda.

No era el violento ejercicio para mucho rato.
Cuando se cansaron los tres arrastraron á Oliverio, 
aporreado y acardenalado, pero no domado, al cuarto obscuro, especie de nicho que servía de despensa, 
y por los agujeros de la puerta le contemplaron un 
momento- Luego la señora Sowerberry pidió una 
silla, se sentó en ella y rompió á llorar.

—¡ Señor!¡Se ha desmayado la señora!¡Qué 
disgusto !¡Noé, trae un vaso de agua, querido | — 
exclamó Carlota—.¡Apresúrate!

—¡ Ah, Carlota !—dijo el ama de casa hablando 
lo mejor que podía, dada la deficiencia de su respiración y la abundancia de agua fría vertida por 
Noé sobre su cabeza para hacerla recobrar el sentido—.¡Ah, Carlota!¡De buéna hemos escapado!
¡ Por milagro no hemos sido asesinadas en nuestro 
propio lecho!

—¡ Un: milagro, ciertamente, señora !—fué la 
contestación—.¡Espero que esto enseñará al amo 
á no tener en su casa á ninguna de estas endemoniadas criaturas nacidas para ser asesinos y ladroOLIVERIO TWIST 57

nes por no desmentir la casta!¡Pobre Noé!¡Estaba casi muerto cuando llegué en su socorro!

—¡ Pobre mozo !—dijo el ama mirando compasivamente al inclusero.

Noé, á quien Oliverio llegaba poco más arriba 
del estómago, se enjugó los ojos con el revés de la 
mano y sollozaba de vez en cuando, mientras las 
dos mujeres le compadecían.E

—;¿ Qué hacemos ?—exclamó el ama—.El amo no 
está en casa; no hay un solo hombre aquí, y ese 
muchacho va á echar la puerta abajo en diez minutos.j

Con efecto ; las vigorosas coces que Oliverio daba 
en la puérta de su encierro hacían altamente probable la ocurrencia.

—¡ Ay, ay!¡No sé qué hacer!¡Señora, este pobre Noé!...¿No convendría enviar por el comisario de policía ?

—¡ 0 al cuerpo de guardia !—dijo Claypole.
—¡ No, no! —replicó la señora Sowerberry, pensando en el antiguo amigo de Oliverio—.¡No, no!
¡Corre á buscar al señor Bumble, Noé, y dile que 
venga inmediatamente!¡No pierdas un minuto!
¡No hagas caso de la gorra ; apresúrate!¡Apriébate con un cuchillo el ojo amoratado mientras corres ; 
eso evitará la hinchazón !

Noé no se detuvo á contestar, y salió corriendo: 
la gente le miraba correr con asombro.Y no era 
para menos: un inclusero que corría atropelladamente por las calles, sin gorra y con una navaja 
abierta, con la hoja apretada de plano sobre el ojo, 
no es cosa vulgar y corrienteCAPITULO VII

EN EL QUE SE VERÁ QUE CONTINUÓ LA REBELDÍA

DE OLIVERIO

Noé Claypole corrió todo lo que pudo, y no paró

para cobrar aliento hasta que llegó á la puerta del

Asilo.Una vez allí se detuvo un minuto ó dos para

reanudar sus más fuertes sollozos y componer su

rostro lo mejor posible á fin de revelar tal terror

que moviese á lástima, y llamó precipitadamente,

como si le persiguieran para matarle.

—;¡ Qué puede haberle ocurrido á este muchacho ?—se preguntó el anciano que acudió á abrir.

—;¡El señor Bumble, el señor Bumble |—gritó

Noé con voz tan fuerte, que no sólo se hizo oir del

muñidor, algo duro de oído, sino que le alarmó de

modo que le hizo acudir corriendo sin acordarse de

encasquetarse el sombrero, curiosa y notable circunstancia que demuestra que hasta un muñidor,

bajo el imperio de repentino y poderoso impulso,

puede llegar á perder la cabeza momentáneamente

y olvidarse de su dignidad personal.
—;¡ Oh señor Bumble, señor!—dijo Noé fingiendo el mayor terror—.¡Oliverio, señor, Oliverio

ha!...
—¿ Qué, qué ?—interrumpió el muñidor con un

destello de gozo en sus tiernos ojos—.¿Se ha escapado, Noé?
—;¡ No, no señor; pero se ha vuelto furioso Il
60 BIBLIOTECA CALLEJA

respondió el hospiciano—.¡Ha intentado asesinarme, señor, y ha intentado asesinar á Carlota, y 
también ha intentado asesinar á la dueña!¡Oh; 
qué terribles dolores! ¡Qué agonía!¡Dispense usted, señor!

Y Noé se retorcía y hacía contorsiones en todos 
sentidos, como si quisiera demostrar que Oliverio 
le había descoyuntado.

Cuando comprendió que el muñidor estaba bastante conmovido, quiso excitarle más quejándose de 
sus heridas más fuerte que antes; y al ver al caballero del chaleco blanco atravesar el patio, gimió 
más trágicamente para atraerse su simpatía y excitar la indignación del importante personaje.:

Con efecto; el respetable cofrade mo tardó en 
acercarse preguntando la causa de aquellos estridentes aullidos y por qué razón no le administraba 
el muñidor algún correctivo para que cesara en sus 
lamentaciones ensordecedoras.
—Es un pobre chico de la escuela de caridad,

que ha estado á punto de ser asesinado, ¡nada menos que asesinado !,por el joven Twist.

—¡ Por Júpiter !—exclamó el caballero sorprendido—.¡No me extraña !¡Siempre supuse que ese 
audaz salvajillo acabaría por ser ahorcado !
—Ha querido también asesinar á la criada—prosiguió Bumble con el rostro casi lívido de susto.
—¡ Y á su dueña !—interrumpió Claypole: 
—¡ Y á su amo !|—añadió Bumble.
—No; al amo, no—rectificó Noé—: estaba ausente de casa.Á no ser por eso, le hubiera asesinado.Decía que quería matarle.

—¡ Ah, ah!¿Ha dicho eso, muchacho !—preguntó el del chaleco blanco.

—Sí, señor ; y la dueña dice que á ver si puede ir .
el señor Bumble para azotarle, á causa de que el 
amo se halla fuera.



OLIVERIO TWIST 61

—¡ Sí, sí, chiquito ; sí!—dijo el señor del chaleco blanco pasando la mano por la cabeza del inclusero, que era casi una pulgada más alto que él—.

Tú eres un buen mozo, honrado y digno.¡Toma

una perra para ti!Bumble, coja su bastón, váyase

á casa de Sowerberry, vea lo que hay que hacer, y

no tenga lástima.
—¡No, no la tendré l—respondió el muñidor,

preparando un zurriago á todo evento.

—;¡ Diga usted á Sowerberry que no le guarde

consideraciones, pues el único medio de sacar partido de él es sacudirle de firme!—añadió el cofrade

del chaleco blanco.
—No dejaré de decírselo, señor—respondió el

muñidor; y encasquetándose el sombrero y sin olvidar el instrumento flagelador, Bumble, acompañado por Claypole, se dirigió apresuradamente á 
casa del empresario de pompas fúnebres.,

La situación continuaba igual.Sowerberry no 
había vuelto, y Oliverio continuaba dando vigorosos puntapiés á la puerta de su encierro- La relación de su ferocidad hecha por las dos mujeres 
puso en cuidado al muñidor, que juzgó prudente 
parlamentar antes de abrirle.Con este designio dió 
una coz á la puerta por vía de preludio, y luego, 
acercando la boca á la cerradura, dijo, ahuecando

la voz para ver de aterrorizar al prisionero: 
—;¡ ¡ Oliverio! !
—¡ Vamos; abridme de una vez!—clamó Oliverio desde dentro.
—;¡ Conoces mi voz, Oliverio ?—preguntó Bumble.
—¡ Sí !—respondió breve y secamente el muchacho.:

—¡ Y no tiembla usted, señorito?¡No se asusta 
usted de oirme?

—;¡ No !—repuso animosamente Oliverio.



62 BIBLIOTECA CALLEJA

Respuesta tan distinta de la que aguardaba y á 
la que estaba acostumbrado, hizo estremecerse y titubear no poco al muñidor.Abandonó el agujero 
de la cerradura, se irguió majestuosamente, y contempló de hito en hito á los tres testigos de esta escena, mudos, como él, de asombro.

—¡ Ya ve uted, señor Bumble, que debe de estar 
loco |—exclamó la señora Sowerberry—.¡Ningún 
chico ni aun medio razonable se atrevería á contestar á usted de ese modo!
—No es locura, señora—repuso Bumble después

de profunda meditación—: ¡es la carne!
—;¡ Qué ?—dijo la dama sorprendida.
—;¡ La carne, señora ; la carne !—prosiguió Bumble con énfasis—.Le ha alimentado usted demasiado opíparamente, señora, y eso le ha dotado de un 
espíritu artificial, extraño á su condición, como diría la Comisión administrativa, señora, compuesta

de prácticos y expertos filósofos.¿Qué tienen que 
hacer los pobres con un alma y un espíritu?Si hubiera usted mantenido al chico con sémola, nunca

hubiera sucedido eso.
—;¡ Oh Dios!—exclamó la señora Sowerberry alzando piadosamente los ojos al techo de la cocina—.
¡ He ahí lo que tiene ser generosa!o

La generosidad de la señora Sowerberry con Oliverio se había reducido á prodigarle las sobras de 
todos ; así que había por su parte una gran abnegación al quedarse sin protesta bajo el peso de la grave acusación de la cual, en estricta justicia, era enteramente inocente de pensamiento, palabra y obra—¡ Ah !—prosiguió Bumble cuando la dama bajó

de nuevo los ojos á tierra—.Lo mejor que puede 
hacerse, lo único, á mi entender, conveniente, es 
dejarle en su encierro un día ó dos hasta que el 
hambre le ama e, y entonces sacarle y someterle 
al régimen de sémola durante su aprendizaje.Vie+



OLIVERIO TWIST 63

ne de mala familia, señora ; desciende de gentes c
oléricas y tercas.Ambos, la asistenta y el doctor, me

han dicho que su madre, para llegar á esta ciudad, .

hizo una caminata que hubiera matado á cualquiera otra mujer sana: tantas fueron las fatigas y las

dificultades con que luchó.

Al llegar Bumble á esta parte de su discurso, Oliverio, que oía lo suficiente para darse cuenta de

que aludían de nuevo á su madre, reanudó sus patadas á la puerta metiendo tal ruido, que hacía imposible á los circunstantes entenderse.En esto llegó

Sowerberry, que entró sorprendido en la cocina.Le

pusieron al corriente de lo sucedido, con todas las

exageraciones que creyeron necesario para hacerle

montar en cólera.En un abrir y cerrar de ojos franqueó la puerta, y sacó de una oreja al aprendiz rebelde.a 
El traje de Oliverio había sido desgarrado en la

lucha, su rostro estaba amoratado á trechos y ara- :

ñado, y los cabellos en desorden le tapaban la frente.Su cólera no se había calmado, sin embargo, y

cuando salió de la prisión lanzó á Noé una mirada

amenazadora.
—;¡ Guapo mozo eres, por cierto !—dijo el amo sacudiéndole y dándole un cachete.,

—;¡ Ha dicho cosas de mi madre !—contestó Olverio.
—Bueno ; ¿ y qué, aunque las haya dicho !—interrumpió la dueña—.¡Miserable ingrabuelo ! ¡Por

mucho que haya dicho, se habrá quedado corto!
—i¡ No!Í .

—¡ Sí; era una pécora !—insistió la dama:

—;¡ Mentira ! —replicó con enérgica indignación

Oliverio.
—¡ Ha dicho que miento !—gimió la señora Sowerberry deshaciéndose en lágriias.
Aquel copioso llanto no dejaba escape á SowerPE: 
e



64 BIBLIOTECA CALLEJA

berry.Si hubiera titubeado un instante en castigar 
severamente á' Oliverio, hubiera sido desde luego 
obsequiado—como no lo dudará el lector, de acuerdo con las acostumbradas reyertas conyugales—con 
los epítetos de bruto, marido desnaturalizado, ser

ridículo, despreciable criatura que sólo tenía de humano el rostro, y varios otros calificativos, tan 
abundantes, que no cabe su mención en los límites 
de este capítulo.

Para hacerle justicia, es preciso hacer consignar * 
que el hombre estaba muy bien dispuesto hacia el 
muchacho, hasta donde alcanzaban sus fuerzas, que 
no eran muchas: quizás obedecía esto á su interés 
comercial, acaso por el hecho de que su mujer le de“testaba.Pero el torrente de lágrimas de su esposa 
no le dejaba resquicio alguno.En consecuencia, administró concienzudamente á Oliverio una corrección tal, que hasta la misma señora Sowerberry 
quedó satisfecha, é hizo inútil é innecesaria la subsiguiente aplicación del palo parroquial.

Durante el resto del día estuvo encerrado á pan 
y agua en la despensa vacía, y por la noche la propia señora, después de dirigirle á través de la puerta unas cuantas alusiones injuriosas para la memoria de su madre, con gran regocijo de Noé y de 
Carlota, abrió, y le ordenó subir las escaleras y 
acostarse en el ataúd que le servía de lecho.
Abandonado á sí mismo en la tienda triste y silenciosa, Oliverio dió rienda suelta á sus sentimientos y á las reflexiones que le sugerían los malos tratamientos que durante el día había padecido.Había escuchado los sarcasmos con desdén ; había sufrido los golpes sin quejarse, sintiendo desarrollarse 
en su corazón infantil el orgullo que le impedía 
proferir una sola queja, aunque hubiera sido quemado vivo.

Pero cuando nadie podía verle ni escucharle, se
SE ESA

OLIVERIO TWIST 65

puso de rodillas en el suelo, y tapándose la cara con 
las manos, vertió tantas y tan amargas lágrimas, 
que debemos pedir á Dios, en gracia y honor de 
nuestra naturaleza, que no permita que ningún 
niño de su edad pueda verterlas nunca.

Por mucho rato permaneció en aquella actitud.
La vela de sebo se había consumido sobre el banco 
cuando se puso en pie.Después de mirar con precaución á todos lados y de escuchar atentamente, 
descorrió suavemente los cerrojos de la puerta y 
miró á la parte de afuera:

La noche estaba fría y sombría ; las estrellas parecían, á los ojos del muchacho, mucho más distantes de la Tierra de lo que nunca las había visto.No 
hacía viento, y las sombras que los árboles proyectaban parecían por su movilidad sepulcrales y funerarias.Volvió á cerrar la puerta sin hacer ruido,

y habiéndose acurrucado en su lúgubre lecho y 
aprovechando los últimos resplandores de la vela, 
aguardó la llegada del día.

Cuando la primera claridad del crepúsculo hirió 
sus infantiles pupilas, Oliverio se levantó y de nuevo descorrió los cerrojos.Lanzó una tímida mirada 
en derredor, y después de un momento de vacilación empujó la puerta y se encontró en la calle.

Miró á derecha é izquierda, indeciso acerca del 
camino por donde escaparía: recordó haber visto 
las carretas remontar penosamente la colina al salir 
de la ciudad ; siguió la misma dirección, y á campo-traviesa llegó á un sendero que sabía se cruzaba 
con la carretera.Se metió por él y caminó aprisa.

Mientras andaba fué recordando perfectamente 
que había pasado por allí trotando al lado del señor Bumble cuando le trasladaron al Asilo desde la 
granja donde se había criado.El camino pasaba por 
delante de aquella casa.Su corazón palpitó vivamente al recordarlo, y estuvo tentado de volver

5
66 BIBLIOTECA CALLEJA

atrás; pero había andado ya mucho: perdería un

tiempo precioso.Además, era tan temprano, que

parecían escasísimas las probabilidades de ser visto.
Siguió, pues, adelante.

Llegó al Asilo.No había indicios de que estuvieran en pie sus inquilinos.Oliverio se detuvo y miró

dentro del jardín.Un niño estaba limpiando de

malas hierbas uno de los cuadros ; al levantar la cabecita, le reconoció el caminante: era uno de sus

antiguos compañeros, á quien se alegraba mucho

de ver antes de marchar hacia lo desconocido, porque, aunque más joven que él, habían sido amigos

y camaradas de juegos.¡Habían sufrido tantas veces juntos hambre, golpes y encierros !

—¡ Eh, Ricardillo !—susurró Oliverio cuando ya

el niño corría hacia él con los brazos abiertos, y metiéndolos por entre los hierros de la verja—.¿Están

ya levantados ?
—;¡ No; sólo yo !—respondió el niño.
—¡ No digas que me has visto, Ricardito l—añadió Oliverio—.¡Me zurran y me maltratan, y me

escapo!Me voy á buscar fortuna.Me voy lejos ; tan

lejos, que no sé adónde iré.Pero ¡ qué pálido estás !
—He oído decir al médico que voy á morirme—

replicó Ricardo con una ligera sonrisa—.Me alegro

mucho de verte; pero no te detengas.¡No te detengas! * :

—;¡ Sí, sí; he querido decirte «hasta la vista »!

¡ Bueno!Hemos de volver á vernos ; te veré de nuevo, Cardo: yo sé que te veré, y que-te hallaré bueno y sano.
—Estaré bien cuando me muera, y no antes.El

médico tiene razón, Oliverio: hace tiempo que sueño mucho con el Cielo y los ángeles y veo rostro

bondadosos y bellos que no encuentro cuando me 
despierto.¡Bésame!—añadió el niño trepando por 
la puerta y echando los brazos al cuello de OliveNx

OLIVERIO TWIST 67

rio—.¡Hasta que nos veamos, querido!¡Que Dios

te guíe y ampare!

Esta bendición salía de la boca de un niño, pero

era la primera que hasta entonces había oído Oliverio invocar á favor suyo; y á través de las vicisitudes, privaciones, sufrimientos y trabajos de su vida

conservó siempre vivo recuerdo de ella.s





CAPÍTULO VIII

DEL SINGULAR JOVEN QUE ENCONTRÓ EN EL CAMINO

DE LONDRES OLIVERIO TWIST

Eran las ocho cuando Oliverio llegó á la carretera.Aunque se hallaba á más de cinco millas de la 
ciudad, temiendo que le persiguieran y le atrapasen, corrió un buen rato, y se ocultaba tras los setos 
de cuando en cuando hasta llegar el mediodía, 
cuya hora se sentó en un poste para descansar, y 
por primera vez reflexionó á qué parte le convendría más ir para tratar de ganarse la vida.

El poste en que reposaba indicaba en gruesos caracteres que estaba á setenta millas de Londres, y

el nombre de esta capital despertó en la mente del 
muchacho una nueva sucesión de ideas.¡Si fuera 
allá, en aquella inmensa ciudad nadie, ni el mismo 
señor Bumble, podría descubrir su paradero!Había oído decir más de una vez á varios viejos en el 
Asilo que un mozo de talento no carecía de nada 
en Londres, que hay en la gran ciudad medios de 
vivir que no son conocidos ni remotamente en las 
provincias.Aquél era, pues, el lugar que convenía 
á un muchacho sin casa ni hogar, destinado á morir 
en la calle si no le socorrían.Pensando así, se levantó y continuó su marcha.

Anduvo todavía otras cuatro millas; se detuvo 
de nuevo para descansar y reflexionar acerca de los 
medios para llegar á Londres.Llevaba en el pañue71 BIBLIOTECA CALL
EJA lo un pedazo de pan, una camisa vie
ja y dos pares

de medias ; en el bolsillo, una moned
a que le había

dado su amo después de un entierro 
en el que había llamado extraordinariamente la 
atención.Bien

poco era, en verdad.Una camisa 
mala, dos pares de

medias rotas, un zoquete de pan y di
ez céntimos de

peseta eran menguados recursos p
ara caminar sesenta y cinco millas en pleno invierno
.

Hizo todavía veinte millas de jornad
a sin tomar

otra cosa que el pedazo de pan dur
o y algunos vasos de agua que pidió por el camin
o. Al llegar la

noche se metió en un prado, y durmi
ó hasta la mañana siguiente de un sueño, á caus
a del ejercicio

hecho.4

Al despertar se sintió aterido de frío, 
y estaba tan

hambriento, que en el primer pueb
lo que atravesó

compró un panecillo, que engulló
 ávidamente.

Aquel día sólo anduvo doce milla
s: Al otro día, con

los pies hinchados, las piernas a
teridas, cansado y

hambriento, casi no podía dar un pa
so.En la mayoría de los pueblos estaba prohibida
 la mendicidad; de las puertas de las alquerías y 
quintas, donde se situaba sin hablar esperando que 
se apiadaran

de él, le arrojaban, sospechando que 
proyectaba alguna ratería: si mendigaba por el
 camino á la

puerta de alguna casa de labor, n
ueve veces de

cada diez le amenazaban con soltarle
 el perro.

Seguramente, á no ser por el buen 
corazón de

una guardabarrera y por las bondades 
de una señora anciana, las penalidades de Olive
rio hubieran

tenido el mismo término fatal que las 
de su madre ;

es decir, que hubiera perecido en la ca
rretera.Pero

la guardabarrera se compadeció de 
él y le dió un

buen pedazo de queso, y la anciana, c
uyo nieto había naufragado y erraba por lejanos 
países, dió al

muchacho todo lo que tenía, y además 
le obsequió

con palabras tan afectuosas y tan dul
ces, gue conOLIVERIO TWIST 71

fortaron su alma é hicieron palpitar de ternura su

corazón.
En la mañana del séptimo día de la partida de su

ciudad natal llegó Oliverio 4 Barnet, al amanecer

y cuando aún las tiendas estaban todas cerradas y

las calles desiertas.Poco á poco fué dando la pequeña ciudad señales de vida.Los trabajadores comenzaron á desfilar: algunos se paraban á contemplar á Oliverio, que estaba sentado junto á un

guarda-cantón, cubierto de polvo y con los pies lastimados, inmóvil y silencioso, sin atreverse á mendigar; pero nadie se acercaba á preguntarle qué le

ocurría.Las tiendas comenzaron á abrirse; el Sol

se mostraba radiante.
Le sacó de sus reflexiones la presencia de un chico de su edad, que después de pasar ante él de largo

había vuelto y le contemplaba con interés.Al ver

que Oliverio le contemplaba también, atravesó la 
calle, se acercó á Twist y le dijo:

—¡ Hola, camarada! ¿Qué hacemos ?L 
Era el preguntante el más singular individuo que

en su vida había visto Oliverio: tenía la nariz remangada ; la frente, plana ; las facciones, bastante 
vulgares, y el exterior más cochino que podía imaginarse, lo que no le impedía darse tono.De estatura pequeña, estevado y de ojos feísimos, llevaba una 
chaqueta que le llegaba á los talones, con las mangas vueltas hasta el codo para poder sacar las manos y meterlas en los bolsillos de su pantalón de 
pana, como en aquel momento las llevaba; su sombrero parecía tan inseguro en su cabeza, que creía 
uno se le iba á caer á cada instante, y así hubiera 
sido á no sostenerlo dándose de vez en cuando un 
golpecito con la mano para adherirlo á la coronilla.

—¡ Hola, camarada! ¿Qué tenemos ?—preguntó 
á Oliverio el singular caballerete.

—;¡ Mucha hambre y cansancio !—respondió Oli1

7 BIBLIOTECA CALLEJA

verio con lágrimas en los ojos—.¡He hecho un largo trayecto; hace siete días que camino!

—;¡ Siete días de marcha!¡Ah, comprendo!Via“jas por disposición del ordinario.Pero—añadió, 
viendo el gesto de extrañeza de Oliverio—veo que 
no sabes lo que es el ordinario, camarada.E

Oliverio repuso que él sabía sólo que una cosa 
ordinaria era una cosa barata.

—¡ Qué inocente !—replicó el caballerito—.¡Un 
ordinario es un juez! ;Has dado vueltas á la noria?

—j Qué noria ?—preguntó Oliverio, 
—¡ Bueno, bueno!¡Tienes necesidad de pitanza,

y la tendrás!¡Eso es lo principal!¡Ven conmigo!
La bolsa no está muy repleta ; pero mientras dure 
el parné, durará.¡Vamos; pon de punta los huesos!¡Así!

El joven ayudó á Oliverio á levantarse, le llevó 
á una tienda, donde compró pan, un pan de dos libras, y jamón ; hizo en el pan un agujero, metió en 
él el jamón para que no se ensuciara de polvo, y colocándolo bajo el brazo entró con su camarada en 
una taberna, donde se sentaron á una mesa y pidieron un vaso de cerveza.El misterioso personaje 
invitó á su nuevo amigo, y éste se precipitó sobre 
los manjares, engulléndolos con singular fruición.
El otro le contemplaba atentamente.

—j Vas á Londres ?—preguntó cuando acabó su 
festín.

—SÍ.
—; Tienes casa ?
—No.
—¡ Y dinero?
—No.
El singular mocito empezó á silbar, y se metió las

manos en los bolsillos del pantalón todo lo que se 
lo permitían sus largas y anchas mangas,

CL

OLIVERIO TWIST 73

-—¡ Vives en Londres ?—preguntó á su vez Oliverio: 
—Sí; cuando estoy en mi casa—respondió el

mozo—.. Tú tendrás necesidad de una posada para 
pasar la noche; ¡ verdad ?a

—¡ Ya lo creo !—contestó Oliverio—.No he dormido bajo techado desde que salí de mi pueblo.

—¡ No te apures por tan poco !-—replicó el caballerete—.Tengo que estar allá esta noche, y conozco” un respetable anciano que te «alojará por 
nada, con tal que te presente en su casa alguno de 
sus amigos.¿Y acaso no lo soy yo?No; pero no 
importa : como si lo fuera.

El caballerete sonrió, dando á entender que sus 
últimas palabras eran irónicas; luego se bebió el 
resto de su cerveza.á

- Aquel ofrecimiento era demasiado tentador para 
ser rehusado ; especialmente por la subsiguiente seguridad que le dió de que el caballero aludido le 
proporcionaría también un buen empleo sin pérdida de tiempo.Esto dió motivo á un diálogo más 
amistoso y confidencial, por el cual supo Oliverio 
que su compañero se llamaba Juan Dawkins y que 
era el favorito entre los protegidos por el anciano 
de Londres.

El aspecto del señor Dawkins no hablaba mucho 
en favor de las ventajas que le proporcionaba la 
protección ; .pero como por su charla parecía un muchacho disipado y aturdido y dijo que sus compañeros le llamaban todos por el apodo de «el Sutil 
Tramposo », no dudó que Juan era un mozo incorregible en cuyo ánimo no hacían mella.los consejos y advertencias morales de su bienhechor.Creyéndolo así, estaba resuelto á hacer cuanto le fueee 
dado para merecer la estimación y el aprecio del anclano, y hasta á renunciar al trato del Tramposo
74 BIBLIOTECA CALLEJA

si éste, eomo lo sospechaba ya, era indócil y rebelde.

Juan no quiso .entrar en Londres hasta que

fué bien de noche.Cerca de las once llegaron á la

barrera de Islington; pasaron por la calle de San

Juan, bajaron hasta el teatro de Sadlerwell, atravesaron la calle de Exmouth, pasaron ante el Asilo

de Mendigos, y llegaron á Saffron-Hill, que franqueó el Tramposo con rápido paso, recomendando á

su compañero que le siguiera de cerca.Aunque Oliverio tenía bastante con no perder de

vista á su guía, permitíase de vez en cuando echar

rápidas miradas á un lado y otro- Nunca había visto lugares más sucios y miserables: calles estrechas, 
húmedas, infectas ; tiendas como cuevas, de donde

salían gritos de chiquillos, á pesar de la hora avanzada de la noche.Las únicas que parecían animadas eran las tabernas, en las cuales se oía disputar

á gritos á irlandeses de la hez del pueblo.

Llegados al extremo de la calle, su guía le cogió

por el brazo, empujó la puerta de una casa próxima

á Field Lane, le hizo pasar adelante, y cerró tras

ellos.
—¡ Quién va?—preguntó una voz, en respuesta

á un silbido del Tramposo.
—¡Plummy Omd Slam !—respondió el pillete.

Esto parecía ser una seña convenida para indicar

que todo iba bien, porque el débil resplandor de

una vela esclareció el fondo del pasaje, y se vió aparecer á ras del suelo una cabeza, detrás de la cual

se distinguía la barandilla de una escalera.

—S$ois dos —dijo el hombre levantando la vela y

haciendo con la mano pantalla para ver al otro—.

¡ Quién te acompaña ?
—¡ Un nuevo recluta | —contestó Juan haciendo

adelantar á Oliverio.
—;¡ De dónde viene?!

a
d
s

e?

a
 
A
OLIVERIO TWIST 
: 76

__Del Limbo, la mansión 
de los inocentes.¿Está

arriba Fagin?
— Arriba está, arreglando

los pañuelos.¡Subid !

La vela y la cabeza desapa
recieron.Oliverio siguió á su compañero, que 
le tenía fuertemente sujeto por una mano, á travé
s de las tinieblas y tan

aprisa como le era posible
, tanteando con la otra

cual si pretendiera orienta
rse ó tuviera miedo de

caer.El guía empujó una p
uerta, y entraron ambos

en una cocina grande, cuy
as paredes y techo estaban negros por el tiempo 
y la falta de limpieza.

Ante la chimenea había una
 mesa de pino, y en ella

una vela de sebo metida en
 el cuello de una botella

de licor, dos ó tres ollas de 
hierro, pan, manteca y

un plato.En una sartén fre
íanse salchichas, y cerca

de la sartén había un judí
o viejo con un tenedor

en la mano y el rostro cubi
erto de arrugas, de facciones innobles, medio cubi
ertas por espesas greñas

rojas, vestido con una ba
ta de franela sucia, y qu
e

dividía su atención entre las 
salchichas de la sartén

y una cuerda de la cual pen
dían muchos pañuelos

de seda.Varias camas hecha
s con sacos hallábanse

dispuestas juntas en el suelo, y
 alrededor de la mesa

cuatro ó cinco chicos de la ed
ad de Juan fumaban

sus pipas, bebían licores y se 
daban tono de hombres hechos y derechos.Rodear
on á su compañero,

que dijo al judío algunas palab
ras en voz baja, y se

volvieron riendo hacia el desco
nocido, lo mismo que

el hebreo, que no abando
naba su tenedor.

—;¡ Os presento á mi amigo Oli
verio Twist !—dijo

Juan Dawkins.

El judío sonrió, saludó al rec
ién llegado, le estrechó la mano, y le dijo que t
endría mucho gusto

en trabar más amplio conocimi
ento con él.Los chiquillos se apresuraron á darle sen
dos y fuertes apre- *

tones de manos, que hicieron c
aer al suelo su equipaje: uno le desembarazó obs
equiosamente de su
76 * BIBLIOTECA CALLEJA

gorra, otro le vació galantemente los bolsillos, en 
atención á lo cansado que llegaba y para evitarle 
trabajo...La amabilidad de los muchachos no se 
hubiera, sin duda, limitado á esto, á no intervenir 
el judío prodigando golpes con el mango del tenedor 
en la cabeza y hombros de sus pequeños y traviesos 
huéspedes.
—Nos alegramos mucho de verte, Oliverio—dijo

el hombre-—.Tramposo, saca del fuego las salchichas, y agcrca una banqueta para que se siente tu 
amigo.¡Ah!¿Miras con sorpresa los pañuelos ?Es 
una buena colección ; ¿ verdad ?Pues acabamos de 
prepararlos para meterlos en la colada.Por eso están ahí colgados, Oliverio.¡Ja, ja, jal 27

Las últimas palabras del hebreo hicieron estallar 
de risa á los granujillas.Después se pusieron á cenar.Oliverio comió su parte; luego el judío le echó 
en un vaso un ponche de ginebra, y le recomendó 
que se lo bebiera de un trago para desocupar el 
vaso, á fin de dar de beber á otro compañero.El chiquillo obedeció, y muy pronto sintió que le transportaban á un lecho de arpilleras, en el cual quedó 
profundamente dormido.





CAPITULO IX

EN QUE SE DAN PORMENORES ACERC
A DEL AGRADABLE

ANCIANO Y DE SUS VENTUROSOS D
ISCÍPULOS

Era ya bastante tarde cuando á la mañana siguiente despertó Oliverio de su profundo y lar
go

sueño.Solamente el viejo judío hallábase con él

en la estancia, y preparaba el café para el desayuno.De vez en cuando dejaba de revolver el líquido

con la cuchara de estaño para ponerse á escuchar, y

luego que se convencía de que todo estaba tranquilo

continuaba moviendo el café y silbando bajito.

Aunque no dormía ya, no se hallaba Oliverio

completamente despierto, sino en ese estado de sopor, entre el reposo y la vigilia, en el cual se sueña

en cinco minutos más de lo que se soñaría en cinco

noches, con los ojos cerrados á medias y con una

semi-inconsciencia de lo que pasa alrededor.Veía al

judío, le oía silbar y revolver el café con la cuchara, y, sin embargo, su pensamiento estaba muy lejos de aquel sitio; su espíritu volaba hacia lo pasado, acercándose á los seres á quienes había conocido.
Cuando hubo hecho el café el judío retiró la cacerola del fuego y permaneció en actitud indecisa

durante algunos minutos ; luego llamó á Oliverio,

no muy fuerte, como para convencerse de que estaba dormido, como parecía.No obtuvo respuesta.

Después de asegurarse de ello, el judío se dirigio
78 BIBLIOTECA CALLEJA

sin ruido hacia la puerta y la cerró; luego sacó de

una trampa hecha en el suelo—por lo que pudo ver

Oliverio—una cajita que colocó cuidadosamente

en la mesa ; sus ojos brillaban fulgurantes cuando,

levantada la tapa, echó una ojeada al interior.

Aproximó una silla á la mesa, se sentó, y sacó de la

cajita un magnífico reloj de oro con incrustaciones

de brillantes y otras piedras preciosas.

—;¡ Ah, ah!—exclamó el judío encogiéndose de

hombros y contrayendo el rostro con horrorosa sonrisa—.¡Excelentes perros!¡Admirables perros !

¡ Firmes hasta lo último!¡No quisieron decir ni al

viejo pastor dónde tenían la perrera!¡No vendie- .

ron al viejo Fagin! ¿Y por qué habían de haberme

hecho traición ?¿Acasó hubieran podido librarse

del nudo corrediz> que tenían al cuello?¡No, no;

ni un minuto siquiera!¡Buenos muchachos, excelentes camaradas !Ai

Con estas y otras reflexiones parecidas, -el judío

volvió el reloj á la caja.Sacó sucesivamente obra

media docena de relojes soberbios, que contempló

con la misma fruición, y luego sortijas, brazaletes,

pendientes, alhajas de todas clases, preciosas, valiosísimas y de un trabajo exquisito; preciosidades

que Oliverio no conocía ni de nombre.
Por último sacó un objeto que debía de tener una

inscripción que en vano intentó descifrar ; objeto

que Oliverio no pudo ver, porque el viejo lo tenía

en el hueco de la mano.Al cabo lo volvió también á la cajita y continuó murmurando sus reflexiones : 
—¡ Ah, ah!¡Buenos perros, excelentes camaradas!¡Cinco colgados á la misma cuerda !¡Qué gran 
seguridad para el comercio! ¡Y ni uno solo de los 
cinco cobarde; ni uno solo ha descubierto la madriguera del viejo Fagin!

Al decir esto fijó la mirada casualmente en los 
sacos que servían de lecho á los muchachos, y desOLIVERIO TWIST 79

cubrió á Oliverio, que le miraba c
on los ojos muy

abiertos.
El viejo comprendió instantáneament
e que había

sido observado ; cerró de golpe la caja d
ejando caer

la tapa, y cogiendo un cuchillo que ha
bía encima

de la mesa, se puso en pie furioso.Tan
 tembloroso

estaba, que, á pesar de su miedo, 
Oliverio observó

que el arma oscilaba en el aire.

—-¡ Qué es eso?¿Por qué me espiabas ?¡Est
abas

despierto ?¿Qué has visto ?¡Habla ; habl
a pronto!

¡ Te va en ello la vida !
—No he podido dormir más, señor—contestó Oliverio dulcemente—, y siento mucho haber e
nojado

á usted.
---¡ No estabas despierto hace una hora ?—pr
eguntó el hombre amenazador y terrible.

—No por cierto—respondió Oliverio.

—¡ Estás seguro ?—tornó á interrogar con mir
ada siniestra y trágica actitud.

—;¡ Palabra que no estaba despierto, señor—in
sistió el muchacho vivamente—; se lo aseguro á

usted !
—;¡ Ta, ta, ta! ¡Bueno, bueno, querido !-—repli

có el judío reponiéndose inmediatamente y jugand
o

un poco con el cuchillo antes de dejarlo en la mesa,

como para hacer creer que lo había cogido maqui
ralmente—.Por supuesto, ya lo sé; no lo dudo,

¡uerido.Sólo traté de asustarte por divertirme un

rato.¡Eres un mocito valiente, Oliverio!¡Ja, ja!

¡ Eres valiente, valiente !—El judío se frotó las mauos ruidosamente y riendo ; pero, sin embargo, echó

á la caja una mirada inquieta—.¿Has visto—prosiguió después de una corta pausa—alguno de esos

»reciosos objetos ?
—$í, señor—respondió Oliverio—¡ Ah !—dijo el judío palideciendo intensamente—.¡Estas...estas... cosas son mías, Oliverio
80 Si/BLIOTECA CALLEJA

constituyen mi pequeña propiedad !¡Todo lo que 
tengo para vivir cuando sea viejo!Las gentes me 
llaman avaro, querido ; pero no tengo más que eso.

Oliverio pensó que, en efecto, debía de ser un 
avaro para vivir tan miserablemnte teniendo tantos relojes; pero reflexionó que acaso le costaría

- muy caro mantener al Sutil Tramposo y á los otros 
muchachos: miró, pues, al judío con aire respetuoso y le preguntó si podía levantarse.

—;¡ Ciertamente, querido!¡Ya lo creo !—respondió él—.Mira en el rincón: detrás de la puerta hay 
un cubo con agua.Tráelo, y yo te daré una jofaina 
para que te laves.

Oliverio obedeció, y cuando volvió con el cubo 
la cajita había desaparecido.Apenas había concluído de lavarse y de poner todo en orden, vaciando 
la jofaina por la ventana, por mandato del judío, 
cuando entró el Tramposo, escoltado por un camarada de los que la noche anterior había visto Oliverio fumando, y á quien le presentaron con el nombre de Carlos Bates.Los cuatro se sentaron á la 
mesa y tomaron el desayuno, consistente en café, 
pan y unos trozos de jamón que Juan sacó del fondo de su sombrero.

-—¡ Bueno !—dijo el judío mirando maliciosamente á Oliverio y dirigiéndose al Tramposo—.¡Supongo que habréis ido á trabajar por la mañana, queridos míos ?
—Y el trabajo ha sido duro—dijo el Tramposo.
—Trabajoso y difícil —añadió Carlos Bates.
—¡ Buenos muchachos, huenos muchachos !—exclamó el hebreo—.¿Qué traes, Tramposo?
—Dos carteras —respondió el joven.
—¿ Gruesas ?
—¡ Así, así!—repuso el interpelado sacando las

carteras, una verde y otra roja.
—¡ No son tan pesadas como podrían serlo !—

y

¿OLIVERIO TWI8'Ú «81

dijo el judío examinándolas interiormen
te—..Pero

están muy bien hechas y acabaditas.¡Bu
en carterista ! ¿No es cierto, Oliverio ?|

—$í, señor; están muy bien hechas—co
ntestó

Oliverio; respuesta que hizo reir á Carlos hast
a

desternillarse, con gran asombro de Olive
rio, que

no veía que hubiera pasado nada digno de risa.

—¡ Y tú, querido ?—preguntó Fagin á Carlos.

—;¡ Pañuelos !—contestó el señorito Bates ; y sacó

cuatro del bolsillo.

—;¡ Bueno | —dijo el judío examinándolos minuciosamente—.Son buenos; pero los has marcado

mal, y tendremos que quitar las marcas con una

aguja.Enseñaremos á Oliverio á hacerlo.Te enseñaremos, Oliverio; ¿eh?
—Como usted guste, señor.

—Yo creo que desearás ser tan hábil como Carlos

para hacer un pañuelo; ¿ verdad, Oliverio?

—¡ Ya lo creo!Y espero serlo si usted me enseña.Ñ :

Al señorito Bates le regocijó de tal modo esta

respuesta, que soltó de nuevo la carcajada; pero

tuvo que contenerse para tragar su café, y murmuró, como disculpándose de su impolítica hilaridad : 
—;¡ Tiene una candidez tan hermosa!...

El ZTramposo no dijo una palabra; pero paso

una mano por la cabeza de Oliverio, despeinándole cariñosamente y tapándole la frente con.los 
cabellos.Luego añadió que no tardaría mucho su

amigo en ponerse al corriente.Observando que el

rubor teñía las facciones de Oliverio, el viejo cam'bió de conversación y preguntó si había: asistido

mucha gente á la ejecución de aquella mañana.El

muchacho se maravilló más y más, pues, á: juzgar

por las respuestas, era evidente que ambos habían 
6

$2 BIBLIOTÍCA CALLEJA

asistido, y no comprendía cómo habían trabajado 
tanto y les había cundido tanto el tiempo.

Cuando terminaron el almuerzo el alegre caballero y los dos chicos entregáronse á un juego extraordinario y curiosísimo, que era el siguiente: el 
regocijado anciano se metió la tabaquera en un bolsillo del pantalón, un tarjetero en otro, el reloj en 
uno del chaleco, con una cadena de seguridad que 
le rodeaba el cuello ; puso clavado en su corbata un 
alfiler de piedras falsas, se abrochó la levita, y metiéndose el pañuelo y la caja de los anteojos en el 
bolsillo de los faldones y en el superior respectivamente de dicha prenda, comenzó á pasearse por la 
estancia afectando las maneras de uno de los caballeros que se ven á cada instante por las calles.Tan 
pronto se detenía ante el fogón, ya ante la puerta, 
bien ante la ventana, como si contemplara escaparates de diversos establecimientos.Á veces paseaba 
en torno suyo miradas investigadoras, como si recelase de los rateros, y se palpaba los bolsillos para 
asegurarse de que no le faltaba nada, tan cómicamente, que Oliverio reía hasta saltársele las lágrimas.Los dos galopines le seguían de cerca, escabulléndose como por ensalmo cuando el caballero miraba alrededor, con tal ligereza, que era imposible 
seguir sus movimientos.Al fin el Tramposo se metió 
entre sus piernas, y le pisó, mientras el otro le tropezaba por detrás, y en un abrir y cerrar de ojos 
caja de rapé, tarjetero, pañuelo, alfiler, reloj, cadena de seguridad, todo, hasta la caja de los anteojos, desapareció con rapidez extraordinaria.Si el 
viejo había sentido una mano en alguno de sus bolsillos, decía en cuál, y volvían á principiar el juego.

Habían jugado un buen rato, cuando dos jóvenes damitas fueron á visitar á los dos caballeretes: una se llamaba Isabel, y otra Ana.Ambas

¡ iban despeinadas y mal calzadas.No se podía decir

"OLIVERÍO TWIST 83

que fueran hermosas; pero tenían excelentes colores y aspecto resuelto.Como sus maneras eran desenvueltas y agradables, Oliverio calculó que debían 
de ser muy amables.Y no hay duda que lo eran.

Quejáronse las damiselas al poco rato de tener la 
garganta seca, y las obsequiaron con licores; al fin, 
después de un buen rato de conversación, Bates manifestó impaciencia, y se fueron los cuatro, no sin 
dar antes á los muchachos algún dinero el bondadoso' judío.
—No es muy desagradable esta vida; ¿verdad ?—preguntó Fagin á Oliverio—.¡Ya tienen 
todo el día por suyo!

—¡ Acabaron ya su trabajo ?—interrogó asombrado Oliverio.

—Sí; á menos que hallen por casualidad algo 
que hacer por el camino, lo cual no desaprovecharían seguramente.¡Tómalos por modelo, querido 
mío, tómalos por modelo!—añadió dando un paletazo en el hogar para dar.mayor fuerza á su consejo—.Haz lo que te digan, obedécelos en todo, y

especialmente al Tramposo.¡Oh!¡Será un gran 
hombre!¡¿Está la punta de mi pañuelo fuera del 
bolsillo, querido ?—exclamó de pronto.
——$Sí, señor.

- —Procura sacármelo sin que yo lo sienta, como 
hacían ellos cuando jugábamos esta mañana.

-.Oliverio cogió con una mano el borde del bolsillo, tiró de él ligeramente, como había visto hacer 
al Tramposo, y se apoderó con a otra del pañuelo.

—¡ Está ya?
—Aquí lo tiene usted.
—¡ Eres un muchacho muy listo é inteligente,

querido |—dijo el viejo pasando la mano por la cabeza del chico—.¡No he visto nunca un mozo más 
despierto !¡Toma ; toma un chelín para ti!Si con84 BIBLIOTECA: CALLEJA

tinúas así, llegarás muy alto.Ahora ven, y te enseñaré á desmarcar los pañuelos.

Oliverio se preguntaba qué relación habría entre 
el escamoteo de un pañuelo por juego y el ser grande hombre; pero pensó que el viejo debía de saber 
aquellas cosas mejor que él.



CAPITULO X

DONDE OLIVERIO CONOCE MEJOR Á SUS COMPAÑEROS 
Y ADQUIERE Á GRAN PRECIO EXPERIENCIA: CORTO,

PERO IMPORTANTE CAPÍTULO DE ESTA HISTORIA

Muchos días permaneció Oliverio en casa con el 
judío ocupándose en marcar pañuelos (que llegaban 
allí en gran cantidad) y en jugar al juego referidí 
Al cabo principió á suspirar por el alre libre, y varias veces pidió al viejo permiso para ir á trabajar 
con sus dos compañeros.

Ansiaba tanto más ser empleado activamente, 
cuanto que había sido testigo del severo carácter 
del viejo.Cada vez que Juan ó Carlos volvían á 
casa con las manos vacías, les endilgaba una larga 
y vehemente filípica sobre los inconvenientes de la 
holgazamería y la pereza y la necesidad de ser activos y laboriosos, enviándolos á dormir sin cenar.
En una ocasión hasta quiso tirarlos escaleras abajo ; 
pero rara vez llevaba á esos extremos sus virtuosas 
exhortaciones.

Al fin una mañana obtuvo el anhelado permiso: 
hacía dos ó tres días que no tenía pañuelos para 
quitarles las marcas, y las comidas eran poco substanciosas ; acaso por esas razones dió su asentimiento el viejo.Sea lo que fuere, le dejó salir bajo la vigilancia de Carlos Bates y su amigo Juan Dawkins.

Los tres chicos salieron : el Tramposo, con las

mangas vueltas y el sombrero sobre la oreja, como
86 BIBLIOTECA OALLEJA

de costumbre ; el otro, con las manos en los bolsillos ; y Oliverio, entre los dos, muy impaciente por 
saber á qué oficio le dedicarían primero.

Iban tan despacio y tan descuidados y distraídos, 
que Oliverio comenzó á creer en breve que habían 
salido para engañar al viejo, y no con intención de 
ir al trabajo.El Tramposo tenía la viciosa propensión de apoderarse de las gorras de los niños y echar 
á correr con ellas; Carlillos por su parte parecía 
haber perdido las más insignificantes y rudimentarias nociones del derecho de propiedad: escamoteaba manzanas y cebollas de las verdulerías y fruterías y se las guardaba en los bolsillos, que parecían de dimensiones prodigiosas.Á Oliverio le parecían tan malos estos procederes, que estuvo á punto de declararles su intención de dejar su compañía 
y regresar á casa como pudiera, cuando sus pensamientos variaron de rumbo por un misterioso cambio de táctica que adoptó el Tramposo.

Acababan de salir de un estrecho pasaje, cuando 
Juan se detuvo de pronto, púsose un dedo en los 
labios reclamando silencio, é hizo retroceder á sus 
amigos con el mayor cuidado.

—¿ Qué ocurre ?—preguntó Oliverio.
—;¡ Chist!¡¿Ves ese palomo del puesto de librería ?
—¡ Ese caballero anciano que está hojeando libros !—preguntó.Oliverio—.Sí, le he visto.
—Pues se va á encontrar con la horma de su zapato—dijo el Tramposo.
—i¡ Valiente pesca !—replicó el señorito Carlos.
Oliverio paseó la mirada de uno á otro con la

mayor sorpresa ; pero no le permitieron que hiciese 
preguntas.Los dos granujillas se acercaron á paso 
de lobo al caballero, que estaba absorto en la lectura 
de un libro, estudiándolo tan á conciencia como si

se hallara en su despacho.Oliverio los siguió ma...sacó el pañuelo, se lo entregó á Carlo8, ..

88 BIBLIOTECA CALLEJA

quinalmente, y se quedó contemplándolos á cierta 
distancia.No tardó mucho el Tramposo en deslizar 
diestramente la mano en el bolsillo del distraído 
personaje; sacó un pañuelo, se lo entregó á Carlos, 
que no tardó un segundo en hacerlo desaparecer, 
y ambos apelaron á la fuga.y 
..De repente todo el misterio de los pañuelos, los

relojes, las alhajas y la existencia misma del judío 
se presentó disfrazado y sin celajes en el pensamiento.de Oliverio, que permaneció un instante anonadado, paralizado por el terror; pero muy pronto, 
excitado y sintiendo arder la sangre en sus venas, 
escapó sin saber adónde iba.

Todo esto fué cuestión de un minuto.El caballero se metió la mano en el bolsillo para buscar su 
pañuelo, notó la falta, se volvió sorprendido, y 
viendo á un chiquillo que corría, corrió tras él gritando: :

—¡ Al ladrón, al ladrón !
Mientras tanto el Tramposo y su compañero, que =.

al volyer la primera esquina se habían detenido por 
no llamar la atención, al oir los gritos y ver á Oliverio que corría, comprendieron lo sucedido y echa-.
ron también á correr tras su camarada, uniéndose 
como buenos ciudadanos al caballero en la persecución del ladronzuelo.

«¡Al ladrón !»es un grito mágico: al oirlo el comerciante abandona su mostrador ; el carretero, sus 
bueyes ; el carnicero, su cesta; el panadero, su canasta ; el dependiente, sus paquetes; el picapedrero, su pico; el escolar, sus libros ; el niño, sus jue-.
gos, para lanzarse gritando y en confusión tras el: 
ratero, azuzándole los perros á través de calles y 
plazas y plazuelas, y repitiendo hasta enronquecer 
el mismo grito: ;

—¡ Al ladrón, al ladrón !
El hombre tiene la pasión de la caza arraigada en



OLIVERIO TWIST 89

el corazón.Así, tras aquel niño jadeante y medio 
muerto de miedo la multitud lanzaba imprecaciones y aullidos, ganándole el terreno poco á poco y 
ansiando atraparle.Lo lograron al fin—;¡ famoso 
triunfo!—,y se apiñaron y estrujaron para contemplarle tendido en el suelo.

—;¡ Apartaos !
—¡ Hacedle un poco de aire!

—¡ No vale la pena !
—¡ Dónde está el caballero ?
—¡ Aquí está: dejadle paso!
—¡ Es ése el muchacho, señor ?
Oliverio estaba cubierto de polvo y lodo y echando sangre por la boca cuando el anciano caballero 
fué introducido en medio del corro.
—¡Oh; temo mucho que no sea él!—dijo con

lástima.A 
—¡ Teme que no sea él!¡Qué excelente corazón !—exclamaron algunos.
—¡ Pobre chico !—continuó el caballero—.¡Está

herido!
- —¡ No, señor !—exclamó un tagarote—.¡Es que

le he dado un puñetazo, y me he lastimado con los 
dientes; pero le he detenido !

Y el salvaje saludó quitándose el sombrero como 
si esperase una recompensa ; pero el caballero desvió los ojos con disgusto, y miró en torno suyo como 
tratando de sustraerse á la compañía de aquella 
gente.Sin embargo, no le fué posible, pues en aquel 
instante llegó un agente de policía, que siempre 
suelen no ser vistos siquiera en tales casos, y hendiendo la multitud y agarrando por un brazo al chiquillo,

-—¡ Vamos; alza pronto !—le dijo rudamente.
—¡ No fuí yo, señor, no fuí yo; lo juro !—clamó

Oliverio juntando las manos y mirando en torno
90 BIBLIOTECA CALLEJA : :

suyo—.¡Fueron otros dos chicos que estaban aqui 
ahora!
—¡No; no están !—dijo el guardia irónicamente; pero acertó sin saberlo, pues Juan y Carlos se 
habían deslizado por entre la multitud al verle y 
estaban ya lejos—.¡Vamos; arriba!

—;¡ No le haga usted daño !—dijo el caballero.
—¡ Oh, no; no se lo hago!-—replicó el agente ;

y en prueba de ello desgarró casi media chaqueta 
de Oliverio—-.¡Vamos, arriba!¡Te conozco, y no 
vas á engañarme!;¡Quieres coberta e pie, endemoniado ?

Oliverio, que apenas podía a hizo un 
esfuerzo y siguió al agente, que le arrastraba á paso * 
rápido, agarrado por el cuello de la chaqueta.El 
anciano caballero iba á su lado.Mucha gente apretó el paso para contemplar de frente la cara del ratero.Los chicos lanzaban gritos de triunfo y seguían el cortejo.



CAPITULO XI

DEL MODO Y FORMA CON QUE HACÍA JUSTICIA 
EL COMISARIO SEÑOR FANG

El delito había sido cometido en el distrito, y

hasta en la inmediata vecindad de una conocidísima Comisaría.La multitud, pues, o tuvo que escoltar mucho á Oliverio, que fué introducido en el

santuario de la justicia sumaria, donde un señor

de alta estatura, con grandes patillas y un manojo

de llaves en la mano preguntó al agente:

— Qué hay?
—Un ratero cazado—exclamó el guardia.

.—¡Es usted el robado, caballero ?—interrogó al

otro el de las llaves.
—8í ; pero repito que no estoy seguro de que sea

este muchacho el que me quitó el pañuelo..., y no

vale la pena.Así, desearía que se diese el asunto

por terminado.
—Hay que comparecer ante el comisario, que estará inmediatamente desocupado, señor.¡Vamos,

tú, buena pieza!—añadió abriendo una puerta y 
haciendo entrar á Oliverio én un obscuro calabozo,

donde le encerró después de haberle registrado cuidadosamente.

Aquel calabozo parecía una bodega ; sólo que era 
más obscuro que las bodegas.Estaba muy sucio, 
porque era lunes por la mañana y estaban encerra92 BIBLIOTECA CALLEJA

dos allí desde'el sábado por la noche seis borrachos ; 
pero esto no hace al caso.

El anciano parecía tan consternado como Oliverio mismo al dar el carcelero vuelta á la llave del 
calabozo, y dirigió los 'ojos suspirando hacia el Jibro, causa inocente de todo aquello.

—¡ Hay en la fisonomía de ese niño un no sé qué 
que me conmueve y me interesa !—decía el caballero acariciándose la barba maquinalmente con las 
cubiertas del libro, algo separado de los otros y 
muy ensimismado—.¿Será inocente?Lo parece 
por lo menos.¡Veamos!¿Dónde he visto yo, Dios 
mío, una cara como ésa ?

Y después de algunos minutos de reflexión comenzó á evocar una multitud de rostros diversos, 
todo ese conjunto de recuerdos que forman lo pasado, la vida, y cuya luminosa estela parece conducirnos hasta el Cielo; pero en ninguna de aquellas 
fisonomías reconocía las facciones de Oliverio.Los 
recuerdos evocados le hicieron lanzar un profundo 
suspiro; mas como, felizmente para él, era muy 
distraído, se enfrascó en la lectura y lo olvidó todo, 
hasta que el carcelero le tocó en el hombro invitándole á seguirle.

La sala de audiencia daba á la calle.El comisario 
hallábase sentado tras de una gran mesa de tapete, 
y Oliverio, cerca de la puerta, en un taburete, muy 
asustado por la gravedad de la escena.El señor 
Fang era de mediana estatura y casi calvo, de rubicunda faz y aspecto duro: si era circunspecto y no 
borrachón, lo que redundaría en provecho de su 
salud, hubiera podido intentar un proceso de difamación contra su cara.

El señor Fang estaba irriditadísimo: acababa de 
leer en un diario una nueva censura por sus arbitrariedades y una excitación al jefe de policía para 
que le impusiera un correctivo; así, no se fijó en
OLIVERIO TWIS'T 93

que el anciano, avanzando hasta su mesa, depositó 
en ella una tarjeta de visita, diciendo: 
—He aquí mi nombre y señas.
—;¡ Quién es usted ?-—dijo al cabo de un rato.
El caballero señaló con el dedo la tarjeta de

visita.
—Guardia, ¿quién es ese individuo ?—preguntó

el comisario arrojando desdeñosamente á un lado 
de la mesa la tarjeta y el diario.
—Mi nombre, señor-—exclamó el anciano como

si hablara 4 un igual suyo—, es Browulow: permítame usted que á mi vez le pida que se digne darme el nombre del funcionario que amparado por 
la ley insulta injustificadamente á un hombre respetable.

—Guardia, ¡ de qué está acusado este individuo ?
—De nada, señor comisario: comparece querellándose contra ese muchacho.
El comisario lo sabía perfectamente ; pero era un

medio como otro cualquiera de desahogar su cólera 
sobre alguien.

—;¡ Comparece contra ese chico?—dijo Fang examinando impertinentemente de pies á cabeza al caballero—.¡Que jure!
—Antes de jurar debo decir que si no lo viera,

no creería... 
—; Cállese !—ordenó secamente el comisario.
—¡ No, señor; tengo que protestar!...
—;¡ Cállese le digo, ó le hago echar de aquí!¡Es

usted un insolente y un impertinente!¡Soy un 
magistrado!

—;¡ Que no cumple con su obligación !—gritó colérico el señor Browulow.

—/¡ Hacedle prestar juramento!¡No le oigo una 
palabra más antes de que jure!

La indignación del señor Browulow era inmensa ; 
pero reflexionó que podía empeorar la causa de Oli94 BIBLIOTECA CALLEJA

verio, y se contuvo.Prestó el juramento que se le 
exigía.
—Ahora—dijo el señor Fang—, ¿qué tiene usted que decir, señor ?
—Estaba en un puesto de libros.. 
—;¡ Cállese usted!¡Que venga el agente | Quardia, ¿ de qué se trata ?
El magistrado se enteró de lo ocurrido dirigiendo algunas groserías é insolencias al caballero, que 
se contenía.á duras penas, y, siempre encolerizado 
y brutal, preguntó al muchacho su nombre, llamándole granujilla y ratero, como para darle ánimos.El chico trató de responder ; pero le faltó la 
voz, pareciéndole que todo daba vueltas en torno 
suyo.Al repetirle furiosamente la pregunta, el 
agente, compadecido del muchacho y tratando de 
evitarle una sentencia demasiado dura, se acercó á 
él y exclamó, cual si le hubiera oído: 
—Dice que se llama Tomás White, señor comisario.
—¡ Ah!¡Se niega á responder en voz alta ?¿No

quiere hablar ?—gritó el señor Fang—.¡Muy bien!
¡ Dónde vive?
—Donde puede—dijo el agente, como si transmitiera las respuestas del muchacho, 
- —j¡ Tiene padres?

—Dice que los ha perdido en la infancia—continuó el agente.

Aquí llegaba el interrogatorio, cuando Oliverio, 
levantando un poco la cabeza y echando en derredor miradas suplicantes, pidió que le diesen agua.

—¡ Tonterías, pamplinas !—gruñó Fang—.¡No 
nos vengas con comedias, granuja!
—Creo que está verdaderamente enfermo, señor

comisario—exclamó el agente.
—¡ Bah!¡Ya sé á qué atenerme !—dijo Fang.
—¡ Cuidado !-—no pudo menos de decir el anciaOLIVERIO TWIST 95

no extendiendo instintivamente los brazos—.¡Va 
á caerse! :

—¡ Apartaos todos!—ordenó brutalmente el magistrado—.¡Que caiga si quiere! :

Oliverio se aprovechó de este galante permiso y 
cayó pesadamente al suelo, perdiendo el poco cono- cimiento que tenía.Los empleados se miraban mutuamente sin atreverse á socorrerle.

—¡ Ya lo sabía yo !—dijo el señor Fang, como si 
la caída del muchacho constituyera una confirmación de sus palabras—.¡Pura comedia!¡Dejadle, 
que ya se cansará de estar en esa postura!¡Queda 
condenado á tres meses de trabajos forzados!¡Terminó la audiencia!¡Haced despejar la sala !

Abrieron la puerta del despacho, y dos hombres 
se aprestaban á llevar al desmayado Oliverio á un 
calabozo, cuando penetró en la sala un hombre decentemente vestido, pero de pobre apariencia.

—¿ Qué es esto?¡Sacad á ese hombre!¡Cómo se 
entiende!E

—¡ Antes de salir tengo que hablar, y hablaré !—
dijo el hombre con voz firme—.Lo he visto todo, 
y tengo que dar mi testimonio.Soy el librero.Hacedme prestar juramento.Tiene usted el deber de 
escucharme, señor Fang, y no se atreverá usted á 
rehusarme la palabra.

El hombre estaba en su derecho; era muy conocido en el barrio, y su actitud parecía resueltá.
Aunque de mala gana, el comisario le hizo prestar 
juramento y recibió su declaración.Según ésta, el 
muchacho detenido no estaba con los otros dos que 
se acercaron al caballero.El señor Fang, furioso 
porque no podía objetar nada y resultaba inocente 
el chiquillo, preguntó colérico:

—) Y por qué no ha venido usted antes ?
——Porque no tenía quien atendiese al puesto: en
06 BIBLIOTECA CALLEJA

cuanto he podido encargar á alguien, me he apresurado á venir.

—¡ Estaba leyendo el querellante ?—preguntó 
Fang después de otra pausa.

—Síi—respondió el librero—; ese libro que aún

tiene en la mano.
—¡Ah, ab!¡Ese libro?—exclamó el comisario—.j Lo ha pagado ?
—No; todavía no—replicó el librero sonriendo.
—¡ Calle!¡Pues es verdad! ¡Ni había pensado

en ello!—dijo ingenuamente e) anciano distraído.
—¡ Ah, ah, ah!¡Valiente acusador de un pobre

niño !—dijo el señor Fang haciendo cómicos esfuerzos por adoptar un tono compasivo—.La verdad 
es, caballero, que se ha apoderado usted del libro 
de un modo ingenioso; y tiene usted, verdaderamente, mucha suerte, toda vez que el librero no se 
querella contra usted.¡Que le sirva de escarmiento, 
si no quiere que descargue sobre su cabeza todo el 
peso de la ley!¡Anulo la sentencia contra el muchacho ! ¡Despejad !

—¡ Pardiez!—gritó el caballero dejando estallar su cólera, tanto tiempo contenida—.¡No será 
sin decirle á usted que... !

—¡ Despejad, he dicho!¡Agentes, haced salir á 
todos!

Sacaron al enojadísimo anciano, que se calmó al 
salir al patio, donde Oliverio estaba extendido en

el suelo, con la camisa desabrochada, las sienes bañadas con agua fresca y pálido como un cadáver: 
un temblor convulsivo agitaba todos sus miembros.

—¡ Pobre niño!—dijo el caballero inclinándose 
sobre él—.¡Que vayan á buscar un coche!¡Deprisa !

El muchacho fué extendido sobre los cojines del 
carruaje.Enfrente se colocó el caballero.

OLIVERIO TWIST 97

—;¡ Quiere usted que le acompañe ?—preguntó 
el librero.
—¡Pero qué cabeza la mía!¡Ya me olvidaba

otra vez de usted!Dispense, amigo.Todavía tengo aquí su libro.Suba usted á mi lado.¡Pobre 
criatura!¡No hay tiempo que perder!

El librero subió, y el coche se puso en movimiento.





CAPÍTULO XII

EN QUE OLIVERIO SE VE MEJOR ATENDIDO Y CUIDADO

QUE LO ESTUVO EN SU VIDA

El coche seguía casi el mismo camino que recorrió 
Oliverio con el Tramposo la noche que llegó á Londres; pero al pasar por Islington cambió de dirección, y al poco rato se detuvo ante una casita cerca 
de Pontonville, en una calle tranquila y retirada.
Inmediatamente prepararon un lecho, donde el seSr. Browulow hizo acostar á su protegido con una 
bondad y una solicitud exquisitas

Pero durante muchos días el muchacho permaneció insensible á las.bondades de sus nuevos ami-' 
gos.El Sol apareció y se puso, volvió á salir y á 
ponerse; muchas veces más sucedió lo mismo, y el 
muchacho continuaba en el lecho del dolor, débil, 
pálido, adelgazado y devorado por la fiebre, como 
los ácidos roen y devoran el hierro.Por fin despertó de su penoso y prolongado sueño, se incorporó penosamente,.apoyó la ardiente y débil cabeza en su brazo tembloroso, y mirando con inquietud en torno suyo preguntó:

—¿ Qué cuarto es éste?¡Cuándo me han traído aquí?Esto no es el sitio donde yo dormía.

Pronunció estas palabras con voz muy débil, pues 
la fiebre le tenía extenuado; pero fueron oídas 
en seguida.Las cortinas de la cama fueron separadas al instante, y una señora anciana, sencilla y
100 BIBLIOTECA CALLEJA

decentemente vestida se levantó de un sillón que 
allí al lado estaba, y en el cual hacía media.

—¡ No hables, hijo mío !I—dijo con dulzura á

Oliverio—.¡Estáte tranquilo para que no te pongas peor!¡Has estado muy malito, muy malito!

¡ Acuéstate otra vez, rico!

Diciendo esto la buena señora tapó de nuevo

al enfermito, colocándole con solicitud femenil la

ceLecita en la almohada.El muchacho puso su

descarnada manita sobre las de la anciana, y co-.
giendo una de ellas, se la llevó al cuello.

—; Dios mío, qué agradecido es el pobr cillo l—

exclamó la anciana enternecida—.¡Qué emoción

xperimentaría su madre si, después de velarle

como yo, pudiera verle en este instante! :

—; Quizás me vea ; quizás me haya velado!¡Me 
parece como si estuviera aquí !
—Es efecto de la fiebre, hijo mío—dijo la mujer

cariñosamente.
—Así me lo figuro—repuso el niño—, porque el

Cielo está muy lejos, y es demasiada felicidad venir

junto al lecho de un pobre enfermo ; pero si ha sabido que estaba enfermo, ha debido de tener mucha pena.Ella sabe algo de eso, que bien mala

estuvo antes de morir.No puede saber lo que me

sucede—añadió tras breve pausa—, porque si hubiera sabido todo lo que he padecido, se hubiese 
puesto muy triste, y yo la veo siempre en mis sueños feliz y sonriente.
La buena señora no contestó ; pero se limpió pri-.

mero los ojos, y después.las gafas, que había dejado un momento sobre el cubrepiés, y llevó una

medicina que hizo tomar á Oliverio, recomendándole que se estuviera quieto para no ponerse más 
enfermo, al mismo tiempo que le acariciaba.

Oliverio obedeció, en parte por deseo de complacer á la bondadosa anciana en su instintivo agraOLIVERIO TWIST 101

decimiento, y en parte también porque estaba cansado.Se durmió con sueño apacible, y despertó

por el resplandor de una bujía cuya luz le daba de  /

lleno en el rostro.De pie junto á su cama un caballero con un reloj de oro en una mano y tomándole

el pulso con la otra fué lo primero que vió.

—Estás mucho mejor; ¿verdad, querido?—

le dijo el caballero.,
—-$Sí, señor; muchas gracias.
—¡ Ya lo sabía yo !—exclamó el médico—.Ahora tendrás hambre; ¡verdad ?
—No, señor—contestó Oliverio.

—¡ Hum |—hizo el médico—.¡No; ya sabía yo

que no tenía hambre! —.Y volviéndose -á la anciana, añadió—: No tiene hambre, señora Bedwin.

La anciana hizo un signo que parecía indicar 
que consideraba al médico como hombre de mucho

talento.El doctor parecía ser de la misma opinión.

— Tienes sueño ; ¿ verdad, querido?
—No, señor.
—;¡ No tienes sueño ?—preguntó con aire satisfecho—.Ni sed tampoco; ¿eh? ,

—S$í, señor; mucha sed.
—Lo esperaba, Sra. Bedwin.Es natural que ten“ga sed; pero no hay que apurarse.Puede usted

darle una taza de té con una tostadita sin manteca.Y haga usted el favor de procurar que no esté 
muy caliente ni muy frío; poco más que tibio.

La anciana hizo una reverencia y salió.El doctor, después de haber probado la bebida y haberla

encontrado excelente, se la dió á Oliverio y se fué,

haciendo crujir las botas á cada paso con un aire

de importancia que en él era habitual.
Oliverio cayó de nuevo en un sueño reparador,

y despertó á media noche.La anciana se fué, dejando su puesto á una buena y gruesa mujer, que 
llevaba en su redículo un librito de oraciones y un



| BleoTcon NACIONAL 
co No DE MAESTROS

e
102 BIBLIOTECA CALLEJA

gorro de dormir.Dejó el primero sobre la mesa,

púsose el otro en la cabeza, y después de decir al

chico que había ido para cuidarle, se sentó cerca

del fuego y se quedó traspuesta, interrumpiendo

de vez en cuando su modorra estremecimientos

nerviosos y ligeros sobresaltos.

Así transcurrió lentamene la noche.Olverio estuvo mucho rato despierto, ocupado en contar los

pequeños círculos luminosos que proyectaba la luz

de la lamparilla en el suelo, ó en seguir con lánguida mirada el complicado dibujo del papel que

cubría las paredes.La obscuridad y el profundo

silencio que había en la habitación tenían algo de

imponente y hacían pensar al niño en la muerte.

Volvió el rostro hacia la pared y rogó al Cielo con fervor.

Gradualmente cayó en tranquilo sueño, de los

que se gozan tras recientes padecimientos y de los

cuales no querría uno despertar.¡Quién, si eso

fuera la muerte, querría volver de nuevo á las batallas y sinsabores de la vida, á todos los cuidados

presentes, á todas las ansiedades de lo porvenir,

y más que nada á los tristísimos recuerdos de lo

pasado?Era ya de día hacía algunas horas cuando Oliverio abrió los ojos.Se sentía contento y feliz: la crisis terrible había pasado, por fortuna,

y el muchacho pertenecía al mundo definitivamente.
Al cabo de tres días pudo abandonar el lecho,

trocándolo por una cómoda butaca.Como aún estaba muy débil para andar, la Sra. Bedwin, que

le había acomodado rodeándole de almohadas, le

hizo bajar á su habitación, le instaló: cerca del

fuego, y se sentó á su lado.La buena anciana, 
transportada de júbilo al verle fuera de peligro, 
no pudo contenerse y comenzó á sollozar.
—No te preocupes por esto, hijo mío—dijo cuanA



OLIVERIO TWIST 103

do pudo dominarse—: no he podido evitarlo, pero

ya estoy-completamente tranquila.

—;¡ Es usted muy buena conmigo, señora !

—No hablemos de eso, hijo mío—interrumpió

alegremente la anciana—, Eso no tiene nada que

ver con tu sopicaldo, y eso es lo único que nos 1nteresa ahora, pues es hora de tomarlo.El doctor

ha dicho que tal vez vendría á verte esta mañana

el Sr. Browulow, y es necesario que tengamos buen

aspecto, porque cuanto mejor estemos, más co
ntento se pondrá.E

Inmediatamente la anciana puso á calentar el

caldo.
—¡ Te gusta con tostadas, hijo mío ?—preguntó la Sra. Bedwin viendo á Oliverio contemplar

con mucha atención un retrato colgado en la pared frente á él precisamente.

—No sé lo que es, señora—dijo Oliverio sin separar los ojos del lienzo—.He visto tam poco,
 que

no sé nada de eso.¡Qué hermosa y qué dulce es

la cara de esa señora !E

—¡ Ah, hijo mío!—exclamó la anciana—.Los

pintores siempre hacen á las damas más lindas de lo

que son: sin eso, perderían la clientela, niño.Ese

hombre que acaba de inventar un aparato para reproducir las facciones con exactitud, no hará nunca

negocio.Es demasiado sincero; ¡ demasiado !—

añadió sonriendo con malicia.ó

—¡ Es que esa cara se parece á la de alguna

persona, señora ?—preguntó Oliverio.

—$í, contestó la anciana dejando un instante 
de

atender al caldo—.Es un retrato.

—;¡ De quién, señora ?—volvió á preguntar el

muchacho.
—Verdaderamente, no sé de quién.Creo que de

nadie que tú ni yo hayamos conocido.Me pare
ce

que te preocupas demasiado, hijo mío.

104 BIBLIOTECA CALLEJA

—¡ Es tan lindo!
—¡ No te da miedo, según veo ?—exclamó la anciana viendo la admiración con que el chico contemplaba la pintura.

—¡ Oh; no, no!—insistió con viveza Oliverio—.
¡ Pero sus ojós parecen tan tristes!¡Me miran con 
tal fijeza, que el corazón me palpita fuertemente !—
añadió el muchacho en voz baja—.¡Me parece 
como si quisiera hablarme y no pudiese |

—;¡ El Señor nos ampare !—exclamó la anciana señora estremeciéndose—.¡No digas esas cosas, niño !
La enfermedad te ha dejado débil y nervioso.Permíteme que dé vuelta á la silla para que no veas 
ese retrato.¡Así!—añadió uniendo la acción á la 
palabra—.¡Ahora no puedes verlo!

Oliverio seguía viéndolo: lo veía con los ojos de 
la imaginación tan claramente como si no le hubiesen cambiado de postura ; pero pensó que era mejor 
no apesadumbrar á la bondadosa señora, y sonrió 
gentilmente cuando ella le miró.La anciana, feliz al verle más tranquilo, echó sal y pedacitos de 
pan tostado en el humeante líquido, con toda la seriedad que requiere tan grave operación.Oliverio se 
tragó el sopicaldo concienzudamente y con apresuramiento.Apenas acababa de engullir la última cucharada, cuando llamaron á la puerta suavemente.

—¡ Adelante ! —dijo la mujer ; y apareció el señor 
Browulow.

Avanzó todo lo ligeramente que le fué posible; 
pero no bien se hubo puesto los anteojos y contemplado un instante á su placer al muchacho con las 
manos cruzadas á la espalda, cuando su rostro secontrajo cambiando varias veces de expresión.Extenuado por la enfermedad, Oliverio pretendió levantarse como muestra de respeto á su bienhechor ; 
hizo un esfuerzo para incorporarse, y cayó en el sillón.El señor Browulow, que tenía él solo más coOLIVERIO TWIST 105

razón del que suelen tener entre seis ancianos juntos, sintió que el llanto brotaba de sus ojos con tal

abundancia, que no podemos intentar explicárnoslo, porque no somos filósofos.:

—;¡ Pobre niño | —dijo tratando de aclarar su voz

empañada—.Estoy ronco esta mañana, señora

Bedwin : temo haber atrapado un resfriado.

—Confío en que no—repuso ella—.Lleva ust
ed

muy seco el pañuelo.
—¡ No sé, no sé!insistió 6l—.En f
in, no hablemos de ello.¿Cómo cree usted que sigue este 
querido niño ?;

—Muy bien ; y muy agradecido á mí por 
las bondades de usted, señor.

—;¡ Excelente muchacho !—exclamó el caball
ero,

ya repuesto de su emoción—.¿Le ha dado uste
d de

comer, Bedwin ?Un sopicaldo ; ¡ eh?

—Una taza de excelente gelatina—dijo la anci
ana, haciendo notar la gran aiferencia existente 
entre el caldo y la gelatina.

—¡ Bah !—exclamó el caballero encogiéndose 
de

hombros—.Un par de copas de oporto le hubiera
n

sentado mejor ; ¿ no es verdad, Tomás Wh
ite ?

—Me llamo Oliverio, señor—rectificó el enfermi
to con aire asombrado.
—; Oliverio ?—dijo el señor Browulow—.¿Oliverio qué ?Oliverio White?

—No señor ; Olverio Twist.

- —¡ Extraño nombre !—dijo el anciano—.Pero,

entonces, ¿ por qué dijiste al magistrado que te llamabas Tomás White?
—¡ Nunca dije eso, señor !—repuso Oliverio con

asombro.
Resultaba tan aparente la mentira, que el caballero le miró severamente ; pero era imposible la duda: en aquel rostro enflaquecido veíase claramente

impresa la verdad.



106 BIBLIOTECA CALLEJA

—¡ Algún error !—dijo el cabailezo.Pero al contemplar el rostro del muchacho la

idea fija de su semejanza con un rostro conocido hirió de nuevo su cerebro tan vivamente, que no podía apartar los ojos de Oliverio.

—Espero que no se habrá incomodado usted conmigo, señor—exclamó el niño mirando á su protector con ojos suplicantes.
—¡ No, no!—se apresuró á contestar el caballero—.¡¿Por qué, hijo mío?Pero ; qué es esto?Bedwin, ¡mire usted aquí... y ahí!

Al hablar señalaba sucesivamente con el dedo al

retrato que tanto había admirado el niño, que se

hallaba entonces á espaldas suyas, y al rostro de

Oliverio.Las dos caras se parecían en extremo: los

ojos, la nariz, la boca, todas las facciones eran idénticas.La semejanza era en algunos instantes tal,

que el niño parecía haber servido de original para

el retrato al pintor.
Oliverio ignoraba la causa de aquellas exclamaciones; pero no se sentía bastante fuerte para

resistir la emoción que le causaron, y se desmayó :

cireunstancia que aprovecha el autor de esta historia para salir al encuentro de los dos discípulos

del alegre viejo, mientras recobra los sentidos el 
joven Twist.



CAPITULO XIII 
,

EN QUE SE VUELVE Á HABLAR DEL ALEGRE FAGIN

Y DE SUS PUPILOS

Cuando el Tramposo y su digno camarada, después de haberse apropiado ilegalmente el pañuelo 
perteneciente al Sr. Browulow, se habían unido á la 
muchedumbre que perseguía á Oliverio, obedecieron á un sentimiento laudable y meritorio: el de 
salvarse.Como el respeto á la libertad individual 
es uno de los sentimientos de que más se enorgullecen los ingleses, no necesito encarecer al lector

cuánto aquella fuga oportuna y prudente debe 
exaltar á los dos granujillas en el ánimo de todo ciudadano que se estime como buen patriota.

Lo que evidenció hasta el colmo que obraban 
como verdaderos filósofos fué el hecho de que en 
cuanto vieron que la atención pública estaba fija 
en Oliverio dejaron de gritar y de perseguirle, y 
se escabulleron, dirigiéndose á casa por el camino 
más corto.Después de recorrer con toda la velocidad que les permitían sus piernas pasajes y callejones, se detuvieron de común acuerdo para tomar 
aliento.El señorito Bates lanzó un grito de júbilo, 
y se retorció rodando por el suelo á fuerza de 
reirse.

—¡ Qué te pasa para reirte así?—preguntó el 
Tramposo.

108 BIBLIOTECA CALLEJA 
*

—;¡Ja, ja, ja, jal—seguía el otro como un epiléptico.:

—;¡ No grites tanto !—exclamó Juan mirando inquieto en torno suyo—.¿Quieres hacerte enjaular, 
animal ?
—¡No lo puedo remediar!—repuso- Carlos—.

¡ No puedo contenerme!¡Cómo corría el pobre diablo, despavorido, metiéndose en los charcos, y yo 
tras él con el pañuelo en el bolsillo y gritando: ¡ Al 
ladrón, al ladrón !¡Es demasiado!

La viva imaginación de maese Bates le representaba de nuevo la escena bajo un aspecto tan cómico, 
que su hilaridad se hacía cada vez más ruidosa.

—¡ Qué dirá Fagín?—preguntó el Tramposo 
aprovechando un instante de pausa.

—¡ Qué?
—Eso digo yo: ¿qué?
—;¡ Qué puede decir ?—dijo Carlos poniéndose repentinamente serio.
—¡ Allá veremos !—respondió el señorito Dawkins, rascándose la oreja y limpiándose el lugar 
del bigote con la lengua, que era su pañuelo ordinario.?

Á su camarada no le satisfizo del todo la explicación.

—¿ Qué crees tú ?—insistió.
Por toda respuesta Juan se puso á silbar y se enderezó el sombrero, que se le caía.
Pocos minutos después el hacendoso viejo prestaba oído al escuchar sus pasos por la carcomida 
escalera, llevando en una mano un cuchillo y en 
la otra un pan.Una horrible sonrisa contrajo gus 
descoloridos labios al inclinarse para escuchar ; pero 
pronto se demudó su rostro y refulgieron sus feroces 
ojos sin pestañas.4

—;¡ Cómo es eso?¡Sólo suben dos?¿Qué se ha 
hecho del otro?¡Habrá ocurrido algo?¡Hum!



P
T

E
OLIVERIO TWIST 109

—;¡ Dónde está Oliverio ?—preguntó en cuanto les 
echó la vista encima y mirando tras ellos—.¿Dónde está el muchacho ?

Los dos muchachos sintieron miedo ; pero no contestaron.

—¡ Qué ha sido del muchacho ?—bramó el judío 
cogiendo por el cuello de la chaqueta al Tramposo, 
zarandeándole y amenazándole con las más horribles amenazas—.¡Habla ; habla, ó te estrangulo!

Fagín decía esto en tono tan serio, que Carlitos 
Bates, no dudando que lo haría y que le estrangularía después á él, calló de rodillas dando un grito penetrante, que parecía el mugido de un toro furioso.

—;¡ Hablarás ?—dijo el judío con voz de trueno y 
dando tal sacudida al Tramposo, que parecía milagro que no se hubiera quedado con la americana 
en la mano.

—¡ Ha caído en la Tatonera!¿Y qué ?—dijo enojado el Tramposo—.¡A qué tanta bulla ?¿Va usted 
á dejarme en paz?

Y cogiendo el cuchillo dirigió al chaleco del ale-gre viejo un golpe que, si le alcanza, hubiera concluído con su alegría para siempre.
El judío retrocedió á tiempo con más agilidad de

la que hubiera podido sospecharse en un hombre 
tan decrépito, y cogiendo un puchero, se dispuso;á 
arrojárselo á la cabeza á su agresor; pero Carlitos 
Bates atrajo en aquel momento su atención dando 
un aullido tan bien imitado, que parecía lanzado 
por un lobo natural: de repente cambió de puntería, y lanzó el puchero á la cabeza de este caballerete.,

—¡ Qué pasa aquí ?—preguntó una voz bronca—.
¡Quién me ha lanzado el puchero?¡Gracias á que 
me ha alcanzado sólo la cerveza ; que si me da el puchero, alguien se hubiera acordado de este día!

BIBLIOTECA CALLEJA

¡ Nunca hubiera creído que un pícaro viejo judío tirase otra cosa que agua, y eso sólo por defraudar á

la Empresa.¡Qué sucede, Fagin?¡Pardiez!¡Mi 
corbata está llena de cerveza!¿Y tú, qué haces

animal ?¿No te atreves á entrar?¡Aquí, chucho!

El hombre que así hablaba era un robusto individuo de unos treinta y cinco años; vestía chaqueta

negra de pana, pantalón corto gris, medias de algodón azules y brodequines; sus piernas eran macizas,

de las que parece faltarles algo si no arrastran una

cadena ; llevaba sombrero obscuro y un pañuelo de

seda al cuello, con las puntas del cual se enjugaba

el rostro, de barba espesa y que no había sido afeitada hacía tres días; sus ojos eran siniestros, y en

uno de ellos presentaba huellas de un golpe reciente.
El conjunto de sus facciones era grosero.

—;¡ Aquí!¡Oyes ?—repitió con un gruñido el rufián.
Un gran perro blanco, que tenía la cabeza desgarrada por veinte sitios, entró arrastrándose.
—;¡ Por qué te haces rogar ?Tienes demasiado orgullo para reconocerme por amo delante de la gente; ¡ verdad !—dijo el hombre—.¡Échate aquí!

El mandato fué acompañado de una patada ; pero 
el perro parecía estar acostumbrado á aquel proceder, porque se acurrucó en un rincón muy tranquilo, sin protestar, y abriendo y cerrando los ojos veinte veces por minuto, como si inspeccionara la estancia.
—Bueno; ¡y qué ocurre?—preguntó el hombre

sentándose con aire resuelto—.¡Maltratas á los 
muchachos, avariento ladrón, viejo insaciable ?¡Me 
asombra que no te hayan asesinado, como lo hubiera hecho yo si fuera que ellos!Si yo hubiera sido 
tu aprendiz, hace tiempo que... ¡Pero no; ni tu 
pellejo hubiera podido vender!¡No sirves más que 
para ser metido en una botella y conservado en alU
N

A



OLIVERIO TWIST 111 
K

cohol, y supongo que no se hacen botellas bastante

grandes para ponerte en conserva !
—;¡ Chist, chist!¡Sr. Sikes, no habléis tan alto!

—;¡ No me llames señor ni me hables con tanto

respeto, pues pensaré que te burlas de mí!¡Ya sabes mi nombre! ¡Cuidado!

—;¡ Bueno, bueno, como quieras, Guillermo !—repuso el judío con abyecta humildad—.¡Parece que 
estás malhumorado !
—Puede ser—exclamó Sikes—; pero creo que

también tú estás fuera de quicio, cuando lanzas 
_pucheros de cerveza á la cara de las gentes: á menos que creas que eso no tiene más importancia que 
denunciar y hacer... 
—Pero ¡te has vuelto loco ?—exclamó el judío,

tirando al hombre de la manga y señalándole con el 
dedo á los muchachos.

El bandido terminó la frase con un ademán expresivo, haciendo como que tenía un nudo al cuello 
y dejando caer cómicamente la cabeza sobre el hombro derecho.

Luego, en términos de caló, inútiles de reproducir, porque no los entendería el lector, pidió de 
beber.

—¡ Pero no vayas á darme veneno en el licor !-—
dijo dejando el sombrero sobre la mesa.

Lo dijo en broma ; pero si hubiera visto la sonrisa 
maligna que contrajo los pálidos labios del hebreo

al dirigirse hacia la alacena para servirle, se hubiera convencido de que no holgaba la advertencia y 
de que el hacendoso viejo podía ceder á la tentación 
de perfeccionar la industria licorera.

Después de vaciar dos ó tres vasos de licor se dignó comunicarse con los muchachos, y entonces le refirieron el suceso de Oliverio, adornado con,todos los 
embellecimientos que creyó oportuno improvisar el 
Tramposo.

112 BIBLIOTECA CALLEJA

—Me temo que hable y nos eompromsta á to:

dos—-dijo Fagin.S

—Es lo más probable—murmuró Sikes haciendo

un gesto—.¡Ya puedes esconder los trapos!

—;¡ Tengo miedo—añadió el judío, sin hacer caso

de la interrupción y mirando á su interlocutor fijamente—de que si el baile principia por nosotros,

otros bailen más fuerte!
El hombre se estremeció y se volvió amenazadoramente hacia el judío ; pero éste se encogió de hombros, y su mirada vagó indiferente por las paredes

del cuarto.
Hubo una larga pausa, Cada miembro de aquella

respetable pandilla parecía entregado por completr á sus particulares reflexiones, sin exceptuar el

perro, que se lamía los labios como si meditara un

ataque á las pantorrillas del primer caballero ó

dama que encontrase por la calle.
—Es preciso que alguien averigiie lo que ha ocuErido en la Comisaría—dijo'Sikes en tono más bajo

“del que había adoptado hasta entonces.

El hebreo hizo una señal de asentimiento.

—S$Si no ha charlado, si está preso, no hay nada

que temer hasta que le suelten, y entonces se tiene

cuidado—prosiguió Sikes—.Mientras tanto, hace

falta hallar su pista.
El judío asintió de nuevo.Evidentemente, el plan

era inmejorable: el único inconveniente grave que 
tenía era la violenta y arraigadísima repugnancia

que á Fagin, Sikes, Juan y Carlos les inspiraba la

idea de acercarse, fuera por el objeto que fuese, á

una Delegación.
Sería difícil precisar cuánto tiempo permanecieron silenciosos, mirándose unos á otros con aire de

indecisión y embarazo que no tenía nada de agradable.En esto llegaron las dos damitas que había

visto Oliverio.En cuanto entraron, dijo el judío :

OLIVERIO TWIST 113

— ¡Ya tenemos lo que necesitábamos!¡Belita 
irá!

—¡ Adónde ?—preguntó Isabel.
—A la Delegación, á la Comisaría, querida mía—

dijo Fagin con voz acariciadora.
Debe decirse en honor de la damisela que no se

negó rotundamente á ir ; pero expresó calurosamente su deseo de condenarse si iba: manera delicada 
y política de zafarse del compromiso y que mostraba su exquisita urbanidad.

El rostro del judío se anubló, y no volvió á mirar 
á Belita, que llevaba un traje elegante y llamativo, 
vestido rojo, zapatos verdes y adornos amarillos en 
la cabeza.

—i Y tú, Anita?
—¡ No insista usted, Fagin; la cosa no va conmigo !—replicó la interrogada.
—¡ Qué quieres decir?—preguntó Sikes mirándola sombríamente.
—¡ Ni más ni menos que lo que he dicho, Guillermo !|-—repuso tranquilamente la damisela.
—¡ Bah!¡Eres tú precisamente la persona que

necesitamos !—replicó Guillermo—.Nadie te conoce 
en el distrito.

—¡ Como si me conocieran !¡No iré!
—;¡ Irá, Fagin ; no lo dudes !—insistió Guillermo.
En efecto; Sikes tenía razón: á fuerza de instancias, súplicas, caricias y promesas, la convencieron.Se echó un mantón 'sobre los hombros, se

puso un delantal y un sombrero de paja, y se dispuso á marchar.Todos aquellos objetos salieron del inagotable armario del señor Fagin.
—Toma una cesta, para que estés más en carácter—le dijo el viejo judío.
—Y dale también una gran llave, para que tenga un aire más natural, Fagin.:





—¿Y tú, Anita?

—¡No insista usted, Fagín; la cosa no va"conmigo!



OLIVERIO TWIST 115

—¡ SÍ, sí ; tienes razón !—añadió el viejo dando á 
la muchacha una gran llave.

—¡ Ah, mi hermanito ; mi querido é inocente hermanito l—exclamó Anita gimoteando y. sosteniendo 
con mano crispada cesta y llavín—.¿Qué habrá 
sido de él?¡Ok !¡Tengan compasión, señores, y díganme dónde podré encontrar á ese querido niño!

Dichas quejumbrosamente estas palabras, saludó 
ocn cómica reverencia y salió.

—¡ Ah; excelente y listísima muchacha, queridos !—-dijo el judío dirigiéndose á los dos granujillas 
y moviendo gravemente la cabeza, como invitándolos á seguir tan brillante ejemplo

—¡ Honra á su sexo!—dijo Sikes vaciando un 
vaso y haciendo temblar la mesa con un puñetazo 
de los suyos—.¡Á su salud!¡Y ojalá tenga imitadoras!

Mientras encomiaban á Anita ésta marchaba hacia la Delegación, adonde llegó en breve sana y salva, no sin haber experimentado un sentimiento de 
timidez, natural en una doncella que se halla sola y 
sin apoyo en las calles de Londres.q

Una vez allí se dirigió á un agente que era precisamente uno de los que habían asistido á la colérica 
audiencia del señor Fang, y con sollozos y lamentos 
que aumentaban por segundos le pidió noticias de 
su querido hermanito.

—YAa no está aquí.
—(¿ Dónde está?¡Lo sabe usted ?—sollozó ella.
—El caballero se lo llevó —contestó el agente.
—i Qué caballero?¡Santo Cielo!¡Qué caballero ?
El guardia informó á la desolada hermana de que

el pequeño se había puesto muy malito, que cayó 
al suelo sin conocimiento, y que le habían dejado 
en libertad gracias á un testigo que afirmó no haber 
sido Oliverio el ratero.Luego el robado se lo llevó



116 BIBLIOTECA CALLEJA

en un coche, y creía el agente que debía de vivir por

Pontonville, pues había dicho esta palabra al cochero.a 
En un estado de infinita ansiedad salió la joven

tambaleándose y gimiendo; pero en cuanto estuvo á

treinta pasos de la Delegación echó á correr como

alma que huye del Diablo, y llegó á casa del judío

en un santiamén.
No bien hubo conocido el señor Guillermo Sikes

el resultado de la pesquisa, llamó á su perro, se encasquetó el sombrero y salió de estampía, sin perder

el tiempo en despedirse de damas y caballeros.
- —¡Es forzoso averiguar dónde está, amigos

míos !—exclamó el judío—.¡Hace falta volver á

encontrarle!¡Carlillos, no te ocupes en otra cosa

que en averiguar sú paradero!¡Anita, es preciso

hallarle ; confío en ti, querida, y en el Tramposo

para todo!¡Aguardad, aguardad | —añadió abriendo un cajoncito con mano temblorosa—.¡Voy á daros dinero!¡Tomad, amigos míos!¡Esta noche.cierro la tienda!Ya sabéis dónde hallarme ; ¿eh?No

os detengáis un minuto; ¡ni un segundo!¡Andad,

andad !
Diciendo esto los empujaba fuera del cuarto con

toda política; y en cuanto los tuvo fuera cerró la

puerta con doble vuelta de llave y corrió los cerrojos.Luego fué al escondite del suelo, sacó de él la

cajita que había dejado ver involuntariamente á

Oliverio, y ocultó precipitadamente en sus bolsillos

interiores relojes y alhajas.
Un golpe dado con la mano en la puerta le hizo

estremecerse.
—; Quién es ?—preguntó con sobresalto.

—;¡ Soy yo !—respondió el Tramposo á través del

agujero de la cerradura.
—; Qué hay !—dijo el juáto con impaciencia.



OLIVERIO TWIST.117

—Anita pregunta si hay que llevarle á la otra

casa.
—Síi—replicó el viejo—; directamente, “desde

- dondequigra que se le encuentre.Pero lo importante es hallarle.Yo sé lo que debo hacer después.¡No

tengáis cuidado!
El Tramposo murmuró entre dientes, y bajó las

escaleras de cuatro en cuatro para alcanzar á 
sus

compañeros.

—;¡ No ha charlado hasta ahora—monologaba 
el

judío continuando sus preparativos de mudanza
— 5

pero hay que estar en todo!¡Si tiene el propósi
to

de vendernos entre sus nuevos amigos, aún es tiempo de cortarle la lengua !







CAPITULO XIV

EN QUE SE DAN NUEVOS PORMENORES ACERCA DE LA 
ESTANCIA DE OLIVERIO EN CASA DEL SEÑOR BROWULOW, Y SE DA Á conocen LA PREDICCIÓN DEL SEÑOR

GRIMWIG

Oliverio recobró pronto los sentidos, y el señor 
Browúlow y la señora Bedwin evitaron cuidadosamente volver á hablar del retrato en la conversación 
que siguió, y que no versó tampoco sobre la historia 
ni sobre el porvenir del muchacho, limitándose á 
tratar de cosas ligeras y agradables que pudieran 
divertirle sin impresionarle.

Estaba todavía muy débil para levantarse á desayunarse ; pero cuando bajó al día siguiente al cuarto del ama de gobierno su primera mirada se dirigió 
á la pared buscando el retrato de la hermosa dama.
Sus esperanzas fueron defraudadas, pues el lienzo 
había desaparecido.

—¡ Ah |—dijo la señora Bedwin siguiendo la dirección de la mirada de Oliverio—.¡Se fué!¡Míralo!
—¡Ya lo he visto!—exclamó suspirando el

niño—.¿Por qué lo quitaron ?
—Lo quitaron, hijo mío, porque el señor Browulow dice que tal vez la vista de ese retrato te impresionara demasiado y pudiera retardar tu.curación-—repuso la anciana.

120 BIBLIOTECA CALLEJA

—¡ Oh, no!—replicó Oliverio—.¡No me hacía 
daño! ¡Al contrario! ¡Lo amaba mucho!z

—¡ Bueno, bueno!—añadió la dama alegremente—.Ponte bueno lo antes que puedas, hijo mío, y 
volverán á ponerlo ahí: te lo prometo.Mientras 
tanto, hablaremos de otra cosa.

Oliverio no consiguió por el momento más pormenores acerca del interesante retrato ; pero había sido 
tan buena y cariñosa con él la anciana, que trató de 
no pensar más en ello por complacerla, y escuchó 
una multitud de historias acerca de una buena y 
hermosa hermana suya que se casó con un hombre 
honrado que vivía en el campo muy feliz; de su 
hijo (el de la señora Bedwin), que era dependiente 
de un comerciante establecido en las Indias Occidentales, también un joven muy bueno y honrado, 
que le escribía largas cartas cuatro veces al año, y 
cuyo recuerdo la enternecía dulcemente.

Después de haberse extendido en elogios á su hijo 
y á su difunto esposo, la buena mujer enseñó á Oliverio á jugar al cribbage (1).Jugaron los dos con 
gran interés y gravedad hasta que fué hora de recogerse el enfermito, después de haber entonado el estómago con unas tostaditas y un poco de vino caliente mezclado con agua.

Fueron felices los días de la convalecencia de Oliverio: estaba todo tan tranquilo, tan limpio, tan 
ordenado ; eran todos con él tan atentos y bondadosos, tan diferente su modo de vivir de como hasta 
entonces había vivido, que creía hallarse en el mismo Cielo.No tardó mucho en estar bastante fuerte 
para andar.El señor Browulow le regaló un traje 
nuevo, gorra y zapatos, manifestándole que podía 
disponer á su antojo de los viejos; Oliverio se los 
regaló á una sirviente que le había manifestado

(1) Juego de cartas muy común en Inglaterra.



OLIVERIO TWIST Ya!

mucho afecto, rogándole que se los vendiera á cualquier trapero y se quedase con el producto de la 
venta.La criada no se lo hizo repetir, y Oliverio, al 
ver al judío meterlos en su saco, experimentó un 
sentimiento de gozo, pensando que los perdía de vista para siempre y que ya no tendría que volver á 
ponérselos.Nunca se había vestido de nuevo hasta 
entonces.

Ocho días después del incidente del retrato estaba hablando con la anciana, cuando le envió á decir el señor Browulow que si estaba bastante fuerte 
y quería pasar á su despacho, deseaba hablar un 
rato con él.E

—;¡ Cielo santo! ¡Lávate las manos y déjame que 
te arregle el pelo, hijo mío!—exclamó la señora 
Bedwin—.¡Sagrado Corazón de Jesús! ¡Si lo hubiera sabido te hubiera puesto un cuello blanco,

para que estuvieras bien elegante!
Oliverio obedeció con apresuramiento ; y aunque

la dama sentía no tener tiempo de prepararle un 
cuello, le pareció tan bonito, tan encantador, que

declaró que nada ganaría el chico con el arreglo y 
adorno.:

Esto animó á Oliverio, que fué al despacho de su 
protector.Pidió permiso para entrar, que le fué

otorgado desde luego.El caballero estaba leyendo 
un libro; suspendió la lectura, y le dijo que se sentara al otro lado de la mesa.Contemplando tal cantidad de libros, Oliverio maravillábase de que pudiera haber gente capaz de leer tan considerable 
número de obras, escritas, según todas las apariencias, para hacer al mundo más sabio.Más de uno 
y más de dos, con más experiencia de la vida que 
Oliverio, se habrán hecho la misma consideración.

—Hay muchos libros; ¿ verdad, muchacho !—
dijo el señor Browulow, observando la curiosidad

—Hay muchos libros; ¿verdad, muchacho?



OLIVERIO TWIST 133

del niño, que contemplaba los grandes estantes, desde el suelo hasta el techo repletos de libros.

—¡ Muchísimos—contestó Oliverio—; nunca he 
visto tantos !
—Ya los leerás, si lo deseas —replicó bondadosamente el anciano—, y hallarás en ellos más placer

que en mirar su encuadernación ; es decir, en algunos casos, porque hay libros de los cuales lo mejor 
son las tapas.
—Supongo que los mejores serán aquéllos—repuso el muchacho señalando unos infolios lujosamente 
encuadernados.
—No precisamente ésos—dijo el caballero sonriendo y dando un golpecito en la cabeza al chico—.
Los hay pequeños y de encuadernación nada lujosa, 
que, sin embargo, son los mejores.¿Te gustaría á 
ti escribir libros ?
—Creo que más bien leerlos, señor.
—¡ Qué!¡¿No desearías ser autor?
Oliverio reflexionó un tanto, y al cabo opinó que

era preferible ser librero, lo cual hizo reir de muy 
buena gana al caballero, quien declaró que había 
tenido el muchacho una excelente idea.Esto regocijó á Oliverio.

—¡ Bueno, bueno !—exclamó el anciano serenándose—.No te apures ; no te haremos autor mientras 
haya un honrado oficio que aprender.

—;¡ Muchas gracias, señor !
La vivacidad de esta respuesta hizo reir otra vez

al caballero, que murmuró algo relativo á las singularidades del instinto, que Oliverio no entendió.

—¡ Bueno |!—prosiguió el señor Browulow, hablando en tono más bondadoso, si cabe, pero más 
serio—.Pon gran atención en lo que voy á decir, 
muchacho: te hablaré sin ninguna reserva, porque 
estoy seguro de que podrás entenderme como cualquier persona mayor.



124 BIBLIOTECA CALLEJA 
o ES

—;¡'Oh señor; no diga usted que va á despedirme !—exclamó Oliverio, alarmado por el tono serio 
del caballero—.¡No me eche usted á esas calles 
otra vez; déjeme permanecer aquí para ser su criado; no me deje usted que vuelva con esas gentes!
¡ Tenga usted lástima+»de este pobre niño, señor!
—Hijo mío—dijo el caballero, conmovido por la

calurosa súplica del muchacho—, no temas que te 
abandone, á menos que me des motivo.

—¡ Nunca, nunca, señor |!—interrumpió Oliverio.
—Espero que no—murmuró el caballero en voz

baja y como si hablara para sí—.No creo que me 
lo des, aunque he sufrido muchas decepciones de 
otros á quienes protegí y en quienes había depositado mi confianza.Las personas á quienes más he 
amado han muerto; pero aunque se hayan llevado 
el encanto y la dicha de mi existencia, no he enterrado con ellas mi corazón.La desgracia depura 
nuestros sentimientos.

Oliverio escuchaba inmóvil.
—¡ Bueno, bueno!—añadió con tono más alegre—.Te hablo de este modo porque tu corazón es 
joven, y al saber que he experimentado grandes infortunios, acaso tendrás mayor cuidado para no renovar mis penas.Dices que eres huérfano, sin parientés ni protectores, y todos los informes que he 
podido recoger lo confirman.Cuéntame tu historia ; 
dime de dónde vienes, quién te ha criado y cómo conociste á las gentes que te acompañaban cuando te 
encontré.Dime la verdad, la estricta verdad, y está 
seguro de que mientras yo viva tendrás en mí un 
amigo.z

Durante unos instantes los sollozos impidieron 
hablar á Oliverio: cuando estaba á punto de comenzar á relatar cómo había sido criado en la granja y llevado al Asilo por el señor Bumble, dos golpes impacientes sonaron en la puerta de la calle,



/

OLIVERIO TWIST 125

y un criado entró en la estancia anunciando la visita

del señor Grimwig.
—;¡ Sube ya ?—preguntó el caballero.
—-8í, señor—contestó el criado—.Preguntó si había en casa muffins (1), y cuando le contesté que sí, 
dijo que tomaría el té con el señor.

El señor Browulow sonrió, y volviéndose á Oliverio, le dijo que aquel caballero cuya visita le anunciaban era un antiguo amigo, algo rudo en sus maneras, pero de excelente corazón.
—¡ Me voy abajo, señor ?
—No,; prefiero que te quedes.
En aquel momento entró en el despacho, apoyándose en grueso bastón, un anciano corpulento,

cojeando, vestido con una levita azul, chaleco á rayas y escotado que dejaba ver la blanca camisa, pantalón de nanquín y sombrero de alas anchas.Su

fisonomía era en extremo movible.Tenía al hablar

la costumbre de inclinar á un lado la cabeza y mirar

con el rabillo del ojo, lo que le asemejaba mucho á

los loritos.En esta actitud hizo su aparición en la

estancia, y mostrando en la mano un pedazo de corteza de naranja, gruñó malhumorado:

—Mira: ¿ves?¡No es sorprendente y extraordinario que no pueda ir á casa de un amigo sin encontrar en las escaleras alguno de estos miserables

auxiliares del cirujano?¡Un casco de naranja me

dejó cojo, y estoy seguro, segurísimo, de que otra

corteza de naranja causará mi muerte!¡Sí, sí; una

corteza de naranja causará mi muerte!¡Apostaría

la cabeza!
Era el estribillo que usaba invariablemente para

dar mayor fuerza á sus palabras.
—;¡ Apostaría la cabeza, sí!—repitió el señor

Grimwig golpeando fuertemente el suelo con el bas(1) Pastas especiales para el té,

A

N

126 BIBLIOTECA CALLEJA

tón—.¡Hola!¿Qué es eso?—añadió mirando á 
Oliverio y retrocediendo un paso.
—Esto es el joven Oliverio Twist, de quien ya

hemos hablado—respondió el señor Browulow.
El muchacho saludó con una inclinación de cabeza.
—Supongo que no será éste el muchacho que ha

tenido fiebre; ¿eh?—dijo Grimwig retrocediendo 
otro paso—.¡Aguarda un minuto!¡No hables!
¡No me contestes aún |!—añadió bruscamente, perdiendo el temor al contagio de la fiebre ante el 
triunfo del descubrimiento—.¡Éste es el chico que 
ha tirado la corteza de naranja á la.escalera !Si no 
es éste, señor, ¿ quién mondó la naranja y echó este 
pedazo de corteza á la escalera?¡Apostaría la cabeza !
—No ; no ha sido él, porque no ha tenido naranja—dijo su amigo riendo—.¡Anda; deja ahí el 
sombrero, y ven á hablar á mi amiguito!

—¡ Me da mucho que pensar esto !—dijo el ¡irascible viejo quitándose los guantes—.¡Hay siempre 
cortezas de naranja en nuestra calle, y creo firmemente que es el hijo del cirujano de la esquina quien 
las echa para proporcionar trabajo á su padre!
Ayer mismo, sin ir más lejos, una pobre mujer resbaló y cayó contra la verja de mi jardín.En cuanto 
se levantó, la vi que miraba esa endiablada linterna 
roja que alumbra la muestra del cirujano.«¡No 
acuda usted ahí!l»—le grité desde la ventana—.
«¡Es un asesino, un carnicero, un!...» ¡Apuesto...!

Y dió un tremendo golpe con el bastón en el suelo para completar su estribillo.Luego, sin dejar el 
bastón, se sentó, sacó los lentes, que llevaba sujetos á una larga cinta negra, y se puso á examinar á 
Oliverio, el cual se ruborizó y saludó nuevamente.

—¡ Es éste el mocito ?—preguntó al cabo.

OLIVERIO TWIST 127

—El mismo—repuso el señor Browulow sonriendo y animando á Oliverio con un signo de cabeza.

—¿ Cómo va, muchacho ?

—Mucho mejor, señor—contestó Oliverio.
El caballero, temiendo que su brusco amigo dijera algo desagradable, ordenó á Oliverio que bajase 
á prevenir á la señora Bedwin que iban á tomar e) 
té allí; y el muchacho vió el cielo abierto, pues el 
amigo de su protector no le era muy simpático.
—Es un mocito encantador ; ¿no es cierto? .
—¡ No sé!
—¿ Cómo que no?
—No sé ; porque, para mí, todos los chicos se parecen.No conozco sino dos clases de chicos: los en_tecos y los mofletudos.

—;¡ Y en cuál de esas clases colocas á Oliverio ?
—En la de los entecos.Tengo un amigo que tiene

un hijo gordinflón, á quien llaman « hermoso niño » ;

tiene la cabeza como una bola, es mofletudo y rubicundo, de ojos brillantes...Es horrible; parece que 
va á hacer estallar los vestidos rompiendo todas las 
costuras ; tiene voz de piloto y apellido de lobo.Yo 
le conozco bien: es un granujilla...

—¡ Vamos; no te exaltes!Después de todo, ése 
no es el tipo de Oliverio.
—Verdad ; pero acaso no valga más que el otro.
El señor Browulow tosió con aire de impaciencia,

lo que pareció causar vivísima satisfacción á su 
amigo.
—Si—repitió—; acaso no valga más que el otro.

¡De dónde viene, quién es?Ha tenido fiebre: iy 
qué?¡Es que sólo la gente honrada tiene fiebre?
Pues los turcos también la tienen.Yo conocí un individuo á quien ahorcaron en la Jamaica por haber 
asesinado á su amo, y había tenido fiebre más de 
seis meses.¿Crees que le indultaron por eso ?¡Bah, 
bah!¡Tonterías!

»

128 BIBLIOTECA CALLEJA

El hecho es que, en el fondo, el señor Grimwig estaba favorablemente dispuesto á confesar que la 
fisonomía de Oliverio prevenía mucho en su favor ; 
pero tenía en el más alto grado la manía de contradecir, exarcebada todavía en aquel momento por 
haber encontrado en la escalera una cortecita de naranja.Resuelto, pues, á no dejarse influir para juzjar al niño, tuviera aspecto interesante ó no, desde

que entró adoptó el partido de opinar en contra de 
su amigo.

Al contestarle el señor Browulow que no podía 
responder de una, manera satisfactoria á ninguna de 
sus preguntas porque no había querido interrogar 
á Oliverio hasta que estuviese bueno, el señor Grimwig tomó un.aire burlón y maligno, y preguntó irónicamente si el ama de llaves tenía la costumbre de 
contar los cubiertos de plata, porque, de otro modo, 
apostaría la cabeza á que no dejaría de sustraer el 
muchacho alguna cucharilla.

Aunque de temperamento muy vivo, el señor Browulow soportaba alegremente todas esas bromas, conociendo el carácter extravagante de su amigo.En 
cambio, éste tuvo la complacencia de hallar excelentes el té y las pastas.

Oliverio, que tomaba el té con los dos amigos, comenzaba á sentirse más á sus anchas ante el terrible 
anciano.

—;¡ Y cuándo tendremos el relato completo, minucioso y verídico de la vida y aventuras de Oliverio Twist ?—preguntó el cojo después de tomar el té 
y mirando de soslayo al interesado.
—Mañana por la mañana—se apresuró á contestar el señor Browulow—.Prefiero que estemos B0olos.Así, pues, vendrás aquí mañana á las diez, querido.
—Sí, señor—respondió Oliverio.

OLIVERIO TWIST 129

—¡ Apuesto á que no viene !—dijo Grimwig á su 
amigo en voz baja—.¡Te la pegará!

—¡ Juraría que no !—repuso el otro.
—¡ Apostaría la cabeza!
Y golpeó el suelo con el bastón.
—Juraría que este niño es sincero—exclamó el

anciano dando un puñetazo en la mesa.
—¡ Y yo, que es un pillo! ;
Y dió otro puñetazo, por no ser menos.
—¡ Veremos!
—¡ Veremos!
La señora Bedwin entró en aquel instante con un

paquete de libros que enviaba el librero ya conocido 
del lector: : 
—Que aguarde el dependiente.
—Y a se ha ido.
—¡ Que le llamen!Ese librero no es rico, y los

libros no están pagados: además, hay que devolver 
otros.

Oliverio y la anciana corrieron, uno por cada lado 
de la calle; pero no le vieron.

—¡ Me contraría mucho!Quería devolverlos hoy.
—Envíaselos con Oliverio—dijo irónicamente

Grimwig—.Los devolverá, á buen seguro.
—¡ Oh; sí, señor!¡Déjeme usted llevarlos!¡Iré

corriendo !
El anciano iba'á decir que Oliverio no podía salir

de casa; pero su amigo tosió con aire tan malicioso, 
que resolvió encargar de la comisión al muchacho.

—Dirás al librero—dijo á Oliverio, pero mirando 
fijamente á Grimwig—que ahí le devuelvo esos libros, y le pagarás ciento veinticinco pésetas que le 
debo.Aquí tienes ciento cincuenta: te sobran cinco 
duros.

Oliverio se metió los billetes en el bolsillo interior 
de la chaqueta, se abrochó ésta y salió, prometiendo estar de vuelta á los diez minutos.

9



159 LIBLIGTECA CALLEJA

La anciana le acompañó hasta la puerta de la .

calle, indicándole minuciosamente el camino más

corto.
—No sé por qué—murmuró siguiéndole con la

vista—, se me oprime el corazón al verle marchar.

¡ Hijo mío!
El niño se había vuelto desde la esquina para

despedirse otra vez, agitando en el aire su gorrita.

—Dentro de veinte minutos estará de vuelta—

dijo el anciano.
—Pero ¡crees seriamente que volverá?¡Bah!

¡ Las espaldas! .
—¡ Lo dudas?
—¡ Sí, sí; lo dudo !—exclamó Grimwig dando un

puñetazo en la mesa—.El chiquillo lleva un vestido

nuevo, unos cuantos libros de precio y treinta duros en billetes del Banco.Irá á reunirse con sus

amigos los ladrones, y se burlarán de ti.¡Si vuelve

á poner aquí los pies, consiento en que me corten la

cabeza!:

Aproximó más la silla á la mesa, y los dos amigos

quedaron silenciosos y con los ojos fijos en el reloj.

Debe observarse, porque demuestra la importancia suma que concedemos á nuestros propios juicios,

que Grimwig, que, lejos de ser perverso, tenía excelente corazón, que quería bien á su amigo y que

tendría un verdadero disgusto si el señor Browulow

fuese víctima de una deslealtad y de un doloroso

desengaño, deseaba en aquel momento con todo su

corazón que Oliverio no volviese.¡Contradicciones

del espíritu humano!
La noche llegó poco á poco, y los dos amigos permanecieron silenciosos en la obscuridad.





CAPÍTULO XV

EN EL QUE SE VERÁ CUÁN APASIONADOS DE OLIVERIO 
ESTABAN EL ALEGRE VIEJO JUDÍO Y ANITA

En una taberna de Little Safron-Hill, en que había que tener luz encendida todo el día en invierno, y adonde en verano apenas llegaba nunca un 
rayo de sol, sentado ante una sucia mesa en la cual 
había un plato de estaño y un vaso de vino, hallábase un hombre absorto en sus pensamientos y exhalando fuerte olor á alcohol.A pesar de la obscuridad, por su traje de pana y sus brodequines, un 
polizonte hubiera inmediatamente reconocido á 
"Guillermo Sikes.A sus pies, tendido y relamiéndose 
los morros, en los cuales tenía una herida, signo de 
una batalla reciente, estaba su perro.

—;¡ Quieto, quieto! ¿Te estarás tranquilo ?—dijo 
de repente rompiendo el silencio.
Aunque sus meditaciones eran tan'intensas, se

distraía con los movimientos del perro, y, enojadísimo, pegó una patada al animal.Generalmente los 
perros.no tratan de vengar las, ofensas que les hacen sus amos; pero el de Sikes era un perro tan 
irritable y de tan mal carácter como su dueño, y, 
bal vez exacerbado por el convencimiento de la injusticia de que era víctima, se precipitó sobre el 
pie que le ofendía, y clavó los dientes en el brode_quín, escapando á refugiarse bajo un banco en el 
momento preciso en que llegaba á él el plato de es132 BIBLIOTECA CALLEJA

taño lanzado por su dueño, y que fué á estrellarse

en la madera.
—;¿ Quieres morder?¿Eh ?—rugió el señor Guillermo Sikes cogiendo con una mano las tenazas y

sacando un cuchillo —.¡Ahora verás!¡Ven aquí,

ven !¡Te digo que vengas!¿Me has oído?

El perro había oído, sin duda, porque el señor

Sikes hablaba con voz muy robusta ; pero no parecía dispuesto á dejarse cortar el cuello.Permaneció, pues, donde estaba, gruñendo más fuerte,

cuando recibió un tenazazo, y mordió con furor el

instrumento que le había arrojado su amo.

La resistencia enfureció más á Guillermo, que se

puso de rodillas para atacar.al perro en su reducto.

Este escapó, gruñendo encolerizado ; el otro le persiguió, armado otra vez con las tenazas y sin abandonar el cuchillo.El uno gruñía y ladraba ; el otro

rugía y blasfemaba.En esto se abrió la puerta de

la taberna para dar paso á un individuo, y el perro

aprovechó la ocasión y saltó, poniéndose fuera del

alcance de su amo, el cual se revolvió contra el reción llegado, que no era otro que el alegre viejo

Fagin.:

Cuando éste logró á fuerza de humildad apaciguar al bandido, del interior de la taberna salió

Anita, vestida del mismo modo que cuando fué á

hacer averiguaciones á la Comisaría.Iba á la calle,

y Guillermo se ofreció galantemente á acompañarla

unos cuantos pasos, pues iba en la misma dirección,

hasta determinada calle en que tenían que separarse, Fagin los vió salir juntos de mala gana, pues le

daba rabia que Sikes se interesara tanto en las pesquisas para el hallazgo de Oliverio Twist.

Mientras tanto Oliverio, sin sospechar que estaba

tan cerca del regocijado viejo, se dirigía hacia el

puesto del librero para cumplir el encargo del señor Browulow.De pronto se sintió fuertemente



OLIVERIO TWIST 133

abrazado por una mujer, que exclamó con voz ronca 
y extremando las manifestaciones de su ruidoso jús 
bilo:

—¡ Hermano mío ; mi querido hermanito !
—;¡ Déjeme usted |—exclamó Oliverio tratando

de desasirse—.¿Por qué me detiene usted ?
Por toda respuesta la joven que le tenía abrazado, y que llevaba una cesta y un llavín, empezó á 
sollozar y á gemir:

—¡ Oh encanto mío !—dijo la mujer—.¡Al fin 
le encontré!¡Oliverio, Oliverio!¡Pícaro, pícaro, 
que nos has causado tan gran disgusto!¡Pero por

“fin te hallé! ¡Ven; ven, rico mío!¡Alabado sea 
Dios, que me ha permitido encontrarte!¡Ya le 
hallé, ya le hallé! ¡Ah, ah, querido hermanito !

Con estas incoherentes palabras alternaban los 
sollozos de la joven; sollozos que parecían histéricos, y que conmovieron hondamente á dos ó tres comadres y un dependiente de una carnicería que 
contemplaban la escena: tanto, que hubo quien habló de ir á buscar un médico para tranquilizar á la 
joven.

—¡ No, no hace falta !—replicó ella estrechando 
fuertemente la mano de Oliverio—.¡Esto me hace 
bien; es la alegría!¡Vámonos á casa inmediatamente, niño desnaturalizado ; vamos!

—; Qué ha ocurrido, señora ?—preguntó una de 
las comadres.

—¡ Oh señora!¡Se ha escapado de casa hace cerca de un mes, sumiendo en la mayor aflicción á sus 
padres, que son obreros, para seguir á una cuadrilla de pilletes!¡Su madre casi se muere de disgusto !

—¡ Ah, pillo !—dijo la mujer.
—;¡ Vuelve en seguida á tu casa, bruto !—agregó

otra.
—¡ No soy yo!—exclamó muy asustado Olive¡Hermano mío!...+ ¡Mi querido hermanito!...



E
S

in
a



OLIVERIO TWIST 135

rio—.¡No la conozco !¡Yo no tengo padre, ni madre, ni hermanos!¡Soy huérfano, y vivo en Pontonville !
—¡ Ven ustedes si es desvengonzado ?
—¡Cómo! ¡Si es Anita!—exclamó Oliverio retrocediendo con espanto al ver el rostro de la joven.

—¡ Ven ustedes cómo me reconoce 2—exclamó

Anita regocijada—.¡Si no podía ser de otro modo!

¡ Quiere alguien ayudarme—añadió, dirigiéndose á

los papanatas que habían formado corrillo—á llevarle á casa, para que nuestros padres se tranquilicen al recobrar al niño querido que creían perdido ?
—;¿ Qué diablos es esto!—dijo un vozarrón ; y un

hombre seguido de un perro blanco apareció dentro

del corro—.¡Cómo!¿El pequeño Oliverio?¿Quieres ir á escape á tu casa para tranquilizar á tu pobre madre, golfo?¡Ea; vivo á tu casa!

—¡ Yo no tengo nada que ver con ellos ; no los conozco |—gimió el pobre muchacho tratando de desasirse del bandido—.¡Socorro ! ¡Socorro!...

—; Socorro ?—repitió Guillermo—.¡Ya te daré

yo el socorro, sinvergiienza!¿Qué libros son ésos ?

Los has robado ; ¿ verdad, bribonzuelo ?¡Trae acá!
Y quitándoselos, le dió un fuerte cachete.

—¡ Bien hechó | —dijo uno de los espectadores—.

¡ Es el mejor modo de hacer entrar en razón á esos

tunos!
—;¡ Es verdad !—-añadió un oficial de carpintero,

mirando con tono de aprobación al que había hablado.
—¡ Es por su bien !—añadieron algunas mujeres.

—;¡ Evidentemente !—exclamó Guillermo, satisfecho y repitiendo la suerte.Luego cogió al chico

por el cuello de la chaqueta, le zarandeó un poco y

prosiguió—: ¡ Ea; en marcha!¡Y cuidado!¡Turco, atención á lo que se te mande!¿Eh?

Debilitado por la reciente enfermedad, aturdido
136 BIBLIOTECA CALLEJA

por los golpes, espantado de los gruñidos amenazadores del horrible perrazo, y sintiéndose instintivamente rodeado de enemigos, ¿qué podía hacer el 
pobre niño?Toda resistencia le era imposible, y se 
dejó arrastrar pasivamente por un dédalo de callejones y pasajes estrechos y sombríos, encontrándose 
sin saber cómo en un solar sin cerca.Era de noche 
obscura.

Una vez allí Sikes acortó el paso, pues la joven 
apenas podía seguirle, y volviéndose al muchacho' 
le ordenó que cogiera la mano de Anita.

—;¡ Me has oído ?—repitió bruscamente al ver que 
Oliverio vacilaba en obedecer y miraba con timidez 
en torno suyo.

Hallábanse en un lugar sombrío, lejos de todo 
transeunte, y el muchacho se convenció por completo de que toda resistencia era imposible: en consecuencia, tendió su mano á Anita, que se la estrechó 
con fuerza.
—¡Dame la otra!—le dijo Sikes—.¡Aquí,

Turco!
El perro levantó la cabeza gruñendo.
—¡ Oye—añadió tocando con su manaza el cuello

de Oliverio—: si da un solo grito, sáltale aquí ! —y 
pronunció una horrible blasfemia—.¡Ya lo sabes!

El perro gruñó de nuevo, se relamió, y miró á 
Oliverio como si tuviera grandes ganas de hacer 
presa en su garganta.

Mientras tanto, encendidos ya los mecheros de 
gas en la casa, se desesperaba la señora Bedwin con 
la tardanza de Oliverio, y los dos viejos, silenciosos 
é inmóviles, seguían mirando el reloj.





CAPÍTULO XVI

DE LA VUELTA FORZOSA DE OLIVERIO AL PODER

DE FAGIN

Entre sus dos verdugos, ó, si se prefiere, entre los 
dos ladrones, Oliverio anduvo todavía unos treinta 
minutos.Llegaron á un callejón extraviado, y después de escudriñar con atención la desierta calle se 
detuvieron ante cierta casa, á la cual llamó Anita 
tirando de la campanilla.Hecho esto se retiraron 
al lado de enfrente, y se pusieron ante una farola 
para que los de adentro pudieran verlos por el'agujero de la cerradura.Dos minutos después la puerta 
se abrió, £ Sikes metió sin ceremonias y casi en

.volandas á Oliverio.Una vez dentro, oyeron correr 
los cerrojos y echar la barra á la puerta.

—¡ No hay nadie ?——preguntó Guillermo.
—No—contestó una voz, que Oliverio creyó reconocer.
—; Está el viejo arriba ?—tornó á preguntar el

ladrón.
—Sí, y os esperaba.¡De bonito humor está! ¿Se

pondrá más alegre al veros?¡Mucho me temo que 
no caiga esa breva!

El estilo y la voz parecieron familiares á Oliverio; pero era imposible en aquella obscuridad distinguir ni siquiera los bultos.

—¡ Alumbra—dijo Sikes—, porque, si no, vamos 
á rompernos la cabeza Ó nos exponemos á pisar al
138 .BIBLIOTECA CALLEJA

perro, y entonces, guay de las pantorrillas!¡No 
digo más!
—Aguardad un momento, y seréis complacidos—

replicó la voz.
Se oyeron pasos que se alejaban, y en breve vieron llegar con una vela de sebo puesta en el extremo de una caña al mismísimo Juanillo Dawkins, 
por otro nombre, el Sutil Tramposo.

El granujilla no se entretuvo en dar la bienvenida á Oliverio sino por medio de una mueca, y echó 
á andar ante los visitantes, haciéndolos atravesar 
una cocina en la cual no había más que las paredes ; 
y abriendo la puerta de una pieza que daba á un 
patio fangoso, los introdujo en ella.Allí fueron 
acogidos con grandes carcajadas.

—;¡ Ah, la buena pieza |!—exclamó Carlitos Bates, 
de cuya boca habían salido las carcajadas—.¡Ya 
está aquí, ya está aquí!¡Y no es muy buena la cara 
que pone!¡Míralo, Fagin!¡Oh buena pieza, buena pieza!¡No puedo más; voy á morirme de risa!
¡ Vaya un paso de comedia!¡Ja, ja, ja!

Carlitos Bates, incapaz de contener sus transportes de alegría, hizo mil exageradas contorsiones, y 
hasta se tiró por los suelos de un modo reprensible ; 
el farsante viejo se quitó el gorro, y le saludó con 
profundo respeto diferentes veces; en cuanto al 
Tramposo, era individuo de mucha conciencia, y jamás se entregaba al regocijo cuando tenía que trabajar.En vez de reirse, pues, como sus cómpañeros, registraba escrupulosamente los bolsillos de Oliverio: cuando se cansó de reir, Carlitos cogió la 
vela, la acercó al chico hasta casi quemarle los vestidos y exclamó:

—¡ Fíjese, Fagin, en sus vestidos!¡Qué tela y qué elegancia! ¡De primera!¡Está hecho un aristócrata !¡Hasta libros lleva !

—¡ Encantadísimo de volver á verle á usted tan



OLIVERIO TWIST 139

bueno | —añadió el alegre judío haciendo profundísimas reverencias—.El Tramposo dará á usted otro

traje, para que no estropee ese flamante vestido de

los domingos.¿Por qué no nos avisó el señorito su

llegada?¡Le hubiéramos guardado algo caliente

para cenar!
Esto provocó la ruidosa hilaridad de Carlos, que

con sus extremos hizo reir á Fagin: y hasta el mismo Tramposo sonrió ; pero como acababa de encontrar los billetes de Banco que llevaba Oliverio, es

- dudoso, á juicio del narrador, si fué la risa de sus 
amigos ó el hallazgo del dinero lo que despertó su 
alegría.

—¡ Hola!¿Qué es eso ?—dijo Sikes adelantando 
hacia el judío, que iba á embolsarse el dinero—.
¡ Eso es mío, Fagin! :

—¡ No, no, querido; es mío!Tú, Guillermo, tendrás los libros—repuso el judío.
—¡ Si eso no es mío—replicó Guillermo con aire

resuelto y encasquetándose el sombrero—, es decir, 
mío y de Anita, nos llevamos de nuevo al chico!

El judío se estremeció, y Oliverio también, aunque por motivos bien diferentes: este último esperaba que la disputa tendría por efecto ponerle en 
libertad.

—¡ Vamos!¿Sí, ó no?—gruñóSikes.
—;¡ Está muy mal lo que haces, Guillermo ; muy

mal!¡Verdad, Anita ?—exclamó el judío.
—Que esté bien ó mal—replicó Sikes—, dámelos,

te digo.¿Te figuras que no tenemos otra cosa que 
hacer Anita y yo más que dar caza al primer chiquillo que se haga enjaular á causa tuya?¡Trae 
los billetes, viejo ladrón, roñoso, esqueleto! ¡Dámelos, te digo!

Con tan gentiles palabras el bandido arrebató al 
judío los billetes que éste tenía sujetos entre el pulgar y el índice; luego, mirando fijamente á los ojos



140 BIBLIOTECA CALLEJA

de Fagin, los dobló y los guardó en el nudo de su 
corbata-chalina.

—Esto es la recompensa de nuestros afanes y molestias—dijo Sikes—, y no representa ni la mitad de 
lo que vale en realidad nuestro trabajo.En cuanto 
á ti, quédate con los libros y léelos, si te gusta la lecbura; y si no, los vendes.

—¡HEs muy interesante esto!—exclamó Bates,

que fingía leer haciendo mil gestos cómicos—.¡Hermoso estilo!¡No te parece, Oliverio?—Y al ver la 
mirada desconsoladora que el muchacho dirigía á 
sus verdugos, tan propenso por carácter á ver siempre el lado cómico de las cosas, soltó de nuevo el

z 
trapo, entregándose á un nuevo acceso de ruidosa 
alegría.

—¡ Son del caballero—suplicó Oliverio juntando 
las manos—; del venerable anciano que me recibió 
en su casa, que me hizo cuidar durante mi grave 
enfermedad !¡Devolvédselos ; os lo suplico!¡Enviadle los libros y el dinero!¡Tenedme aquí toda 
mi vida si queréis; pero devolvédselo !¡Creerá que 
le he robado, y la anciana señora, y todos los que 
han sido tan buenos conmigo, creerán que les he 
robado!¡Oh; por piedad, por piedad, tened compasión de mí y enviadles el dinero y los libros!

Fueron pronunciadas estas palabras con la «nergía que sugiere un dolor profundo: al terminar 
cayó de rodillas á los pies del judío, y juntó de nuevo las manos en desesperada súplica.

—¡ El chico tiene razón !—replicó Sikes echando 
una ojeada en torno suyo con evidente ironía y 
frunciendo todo lo que pudo sus peladas y horribles 
cejas—.¡Tienes razón, Oliverio, tienes razón ; pensarían que les habías robado!¡Ah, ah: --añadi5 
frotándose las manos—.¡No podía haber sucedido 
nada mejor, aunque hubiésemos estado buscando 
con todo espacio!—Sin duda—afirmó Sikes—, ya





OLIVERIO TWIST 141

pensé en ello desde que le vi con los libros bajo el

brazo.Es indiscutible que deben de ser gentes muy

santurronas para haberle recogido en su casa.No

le buscarán por temor á que le metan en la ratonera.¡Está á salvo!
Mientras se comunicaban ambos bandidos sus impresiones, Oliverio los contemplaba con mirada extraviada y como si no comprendiera bien lo que decían; pero al oir las últimas palabras se levantó de

pronto, y se lanzó fuera del cuarto pidiendo socorro

con fuerza bastante para despertar todos los ecos 
dormidos de la desmantelada casa.

—;¡ No dejes salir á tu perro, Guillermo !—exclamó Anita precipitándose hacia la puerta y cerrándola tras el judío y sus dos pupilos, que se habían

lanzado en persecución del muchacho—.¡No dejes 
salir á tu perro!¡Le despedazaría !

—;¡ Lo merece !—gruñó Sikes, luchando por apartarla—.¡Déjame, ó te rompo la cabeza!

—;¡ Me da lo mismo, con tal que no salga el perro!

—;¡ Déjame !—rugió el bandido, exasperado por 
la resistencia de la damisela, y enviándola de un 
empujón al otro extremo de la estancia; pero en 
aquel momento volvieron los tres con Oliverio.

—¡ Qué es eso ?—preguntó el judío.
—¡ Que esta muchacha se ha vuelto loca !
—¡ No, no estoy loca !—dijo ella pálida y jadeante—.¡No estoy loca, Fagin ; no lo creas!
—;¡ Pues bien; entonces, cállate !-—ordenó autoritariamente el hebreo.
—¡No me da la gana!—replicó alzando el

gallo—.¿Y qué?...
El viejo conocía bastante á las mujeres para comprender que no era prudente insistir, y volviéndose 
al muchacho prosiguió :

—¡ Ah!¡Conque querías escaparte ?
Y de un rincón cogió un palo nudoso.

Daz BIBLIOTECA CALLEJA

Oliverio no contestó; pero observaba los movimientos del judío, y su corazón palpitaba con violencia.

—¡¿ Pedías socorro, querías atraer á la policía ?
¡ Verdad?¡Ya te haremos entrar en razón, joven!

Le cogió por un brazo, y le dió un palo en un 
hombro.Ya levantaba el brazo para repetir la guerte, cuando la joven se lanzó sobre el judío, le arrancó el palo, y lo arrojó al fuego con tal fuerza, que 
los carbones encendidos rodaron hasta en medio de 
la estancia.

—¡ No consentiré éso, Fagin !—exclamó con energía—.¿No tiene usted ya aquí al chico ?¿Pues qué 
más quiere?¡Déjele tranquilo, déjenle en paz, ó 
tendrá que sentir alguno de ustedes!¡Me entienden ?

Al proferir estas amenazas la joven golpeó con el 
pie en el suelo.Pálida de cólera, tenía los dientes

apretados, las manos crispadas, y miraba furiosamente á Sikes y á Fagin.

—¡ Cómo, Anita !—dijo el judío algo-apaciguado, después de una pausa durante la cual se miraron él y Sikes desconcertados—.¡Estás más admirable que nunca esta noche!¡Ah, ah, querida!
¡ Representas maravillosamente !

—¡ De veras?¡Bueno; pues tened cuidado conmigo!Usted sobre todo, Fagin ; ¡se lo aviso!¡Hay 
que jugar á cartas vistas !

Hay que temer á una mujer enfurecida, sobre 
todo cuando añade á todas sus fuertes pasiones ordinarias los feroces impulsos de la desgracia y de la 
desesperación.El judío vió que no se podía tomar 
la actitud de Anita por una impresión pasajera, y 
retrocedió instintivamente dos pasos dirigiendo á 
Sikes una mirada acobardada y suplicante, como si 
le invitara á proseguir el diálogo, reconociéndole — 
más autorizado.





OLE ERIC TWIST 143

El señor Sikes comprendió el mudo llamamiento, 
y haciéndose cargo de que su personal orgullo y su 
influencia cerca del judío estaban interesados en 
reducir inmediatamente á la razón á Anita, ensartó un par de docenas de blasfemias y maldiciones, 
cuya rápida enunciación honraba la fertilidad de 
su inventiva.Pero como no produjeron visible efecto en la persona que las motivaba, resolvió recurrir 
á más conmovedores argumentos.

—4 Qué quieres decir con eso ?—preguntó con voz 
de trueno y apoyando la pregunta con una maldición muy vulgar—.¡Qué pretendes significar con 
eso?¡El Diablo me lleve!¿No sabes quién eres y 
lo que eres ?
—¡Oh; ya lo creo que lo sé!—contestó con risa

histérica é irguiendo la cabeza con aire de mal fingida indiferencia.

—¡ Pues bien; entonces, échate un nudo en la 
lengua y déjanos en paz—gruñó Sikes como si se 
dirigiera á su perro—, ó yo te haré estarte tranquila por mucho tiempo!

La moza se echó á reir con más frescura que antes ; luego dirigió á Sikes una ojeada furtiva, y volvió la cabeza para morderse el labio hasta hacerse 
sangre.

—¡ Estás admirable—añadió Sikes despreciativamente—con ese aire de bondad y:generosidad que 
tomas!¡Buena ocasión para hacerte amiga de ese 
niño, como tú le llamas!

—¡ Dios todopoderoso me ampare como soy su 
amiga !—repuso la joven con energía—.Desearía 
haberme muerto en la calle ó estar en la ratonera, 
antes que haber contribuído á entregaros ese niño, 
que desde hoy será sólo un bribón, un granuja, un 
ratero, un bandido.¿No tiene bastante con esto ese 
viejo miserable, que aún quiere maltratarle ?

—;¡ Vamos, vamos, Sikes !—dijo el judío con tono



144 BIBLIOTECA CALLEJA

de reproche y señalando con la mirada á sus dos pupilos, que escuchaban el diálogo—.¡Haced las paves!

—;¡ Hacer la paz!—gritó Ana exasperada—.
¡ Viejo miserable, tú fuiste quien me corrompió 
cuando no tenía ni la mitad de los años que este 
niño!¡Habla!¿No es cierto ?

—¡ Bueno, bueno—replicó el judío tratando de 
calmarla— ; con ello ganas la vida!

—;¡ Sí, así es! —continuó con extrema volubilidad—.¡Así gano la vida, viviendo en las calles á 
pesar del frío y de la lluvia, arrastrándome por el 
lodo!¡Miserable canalla ! ¡Y así tendré que hacer 
hasta morir!E

—¡ Y algo peor puede sucederte—dijo el judío, 
exasperado por tanto reproche—si no te callas !

La muchacha no contestó ; pero furiosa y colérica se lanzó sobre el viejo, y le hubiera dejado, sin 
duda, recuerdos indelebles, á no intervenir Sikes 
tratando de sujetarla.Después de una fuerte lucha, 
la dama perdió el conocimiento.

—;¡ Me alegro!—exclamó el bandido—.¡Esta 
chiquilla es una fiera, y cuando se pone así tiene la 
fuerza de un toro!

El hebreo se enjugó el sudor que le bañaba la 
frente, y sonrió satisfecho de ver el fin de aquella 
escena, á la que no concedían, por otra parte, gran

importancia él, ni Sikes, ni los pilletes, ni el perro.

—¡ No hay cosa peor que tener que tratar con 
mujeres!Pero son muy astutas, y para ciertos negocios, irreemplazables.¡Carlitos, sube á acostar á 
Oliverio!

Y el judío volvió á ocupar su puesto habitual junto á la chimenea.

—¿ No se pondrá mañana esos flamantes vestidos, 
supongo ?—dijo Bates sonriendo.



OLIVERIO TWIST 145

-—¡ Seguramente !-—contestó el judío, sonriendo 
también.

Encantado de la comisión que le habían confiado, 
maese Bates, cogió una vela y guió á Oliverio á 
una cocina próxima, donde había extendidos tres 
lechos formados con arpilleras.Una vez allí el granujilla devolvió á su compañero, riendo ruidosamente, los asquerosos vestidos de que Oliverio creía 
haberse desembarazado para siempre en casa del sefor Browulow, y á los cuales, sin él sospecharlo, debía su captura, pues Fagin los había reconocido al 
verlos en poder del judío que los compró, y por ellos 
supo el domicilio del muchacho.
—Desnúdate, y entrégame tu traje nuevo.para

que lo guarde Fagin.¡Ah, qué gracia!
El desdichado Oliverio obedeció, aunque de mala

gana, y el joven Bates arrolló los flamantes vestidos, se los puso bajo el brazo y salió, dejándole sumido en las tinieblas.

Las carcajadas de Carlillos y las exclamaciones 
de la señorita Isabel, que llegó á tiempo para echar 
agua fría al rostro de su amiga desmayada, hubieran sido suficientes para no dejar dormir á criaturas más dichosas que Oliverio; pero éste hallábase 
delicado aún y fatigadísimo, y en breve se durmió 
profundamente.

10







CAPÍTULO XVII

EN QUE SE VERÁ QUE LOS HADOS CONTINÚAN ADVERSOS Á OLIVERIO, PUES HACE QUE LLEGUE Á LONDRES 
UN RESPETABLE PERSONAJE PARA MANCILLAR SU

' REPUTACIÓN

Es común en el teatro que alternen, para producir mejor efecto en los espectadores, las escenas cómicas y las dramáticas.El protagonista gime tétricamente en una miserable mazmorra, encadenado 
por el traidor, y tras la escena trágica que conmueve al público en masa aparece el criado que, ignorante de las desgracias de su amo, aplaca los nervios y hace reir con sus bufonadas ; ó bien acabamos 
de contemplar á la heroína secuestrada por un odioso barón, expuesta á perder la honra y la vida y sacando un puñalito del seno, decidida á perder ésta 
por salvar aquélla, y en el momento de mayor tensión dramática se oye un silbido, baja el telón, y se 
nos hace asistir á un banquete alegre y ruidoso en 
el cual se cantan canciones cómicas en extremo.

Parecen absurdos estos cambios bruscos; pero 
son, sin embargo, más verosímiles de lo que puede 
creerse.La vida nos ofrece sin cesar contrastes de 
ese género: entre el regocijo, ó á su lado, surge la 
muerte ; tan pronto hay alegría y placer como tristeza y duelo; pero entonces somos actores, y no espectadores, y la diferencia es grande.Esas transiciones bruscas no nos sorprenden en el escenario
las BIBLIOTECA CALLEJA

vastísimo de la vida humana, y nos parecen convencionales y artificiosas en el teatro.Este preámbulo

tiene por objeto principal prevenir al lector que el

historiador, con excelentes razones en su abono para

tal viaje, se ha propuesto conducir á los lectores á

la ciudad natal de Oliverio Twist.

Cierta mañana muy temprano el señor Bumble

salió del Asilo con la cabezá erguida, y subió por la

calle Mayor con paso majestuoso: resplandecía esplendorosa en él su alta dignidad de muñidor.Los

rayos del Sol saliente destellaban en su galoneado

sombrero de tres picos, y empuñaba el bastón con

ese aire resuelto que infunden el poder y la salud.

El señor Bumble llevaba siempre la caneza erguida ;

pero aquella mañana, aún más que de ordinario.Su

mirada tenía algo de profunda, y su andar revelaba tanta altivez, que un observador hubiera comprendido que bullían en su cerebro de muñidor las

más trascendentales ideas.
No se detenía á hablar con los artesanos que á las

puertas de las tiendas le saludaban respetuosamente, y apenas contestaba á sus saludos con un gesto.

Así llegó á la alquería en que la señora Mann velaba con celo parroquial por los niños pobres.

—;¡ Condenado muñidor!—se dijo” la señora

Mann oyendo sacudir con violencia la puerta del

jardín—.¡No puede ser otro que él el que llega

tan temprano !
Y luego, haciendo entrar al personaje con aparente consideración : 
—¡ Oh señor Bumble; qué dicha!¡Felices los

ojos!¡Pase, pase; sírvase usted pasar!
—¡ Buenos días, señora Mann!-—respondió el

muñidor sentándose con suavidad, en vez de hacerlo

- bruscamente, 
—¡ Muy buenos los tenga usted!De salud bien:

¡¿ verdad?

OLIVERIO TWIST 149

—¡ Así, así! ¡La vida parroquial no es un lecho 
de rosas !
—¡Ah; es cierto, señor Bumble!—replicó la

dama.
Y todos los niños pobres podían haber coreado el

aserto.
—La vida parroquial, señora—continuó el muñidor, golpeando la mesa con su bastón—, es una 
vida de agitaciones, de vejaciones, de trabajos ; 
pero ya se sabe que todos los cargos públicos excitan 
contra sí las persecuciones.

La señora Mann, ignorando adónde iba á parar 
su interlocutor, alzó los ojos al cielo y exhaló un 
suspiro.

—¡ Ah; si supiera usted, señora Mann !—dijo 
Bumble.

La señora Mann suspiró otra vez, evidentemente 
en honor de los cargos públicos siempre perseguidos, 
como se sabe, y el funcionario, satisfecho, contempló seriamente su sombrero y prosiguió : 
—Señora Mann, me voy mañana á Londres.
—¡¿ Es posible, señor Bumble ?—exclamó ella retrocediendo.
—;¡ Sí, señora; á Londres !—replicó el inflexible

muñidor—.Tomo la diligencia, y llevo conmigo dos 
pobres del Asilo.Una instancia legal se ha entablado respecto á su colocación, y el Concejo parroquial me encarga á mí que le represente en las sesiones de Clerkenvell.

Hablaba con cierta volubilidad, y hasta se permitió sonreir por un instante; pero la vista de su : 
sombrero de tres picos, que parecía censurarle su 
ligereza, le volvió á la gravedad, y suspendiendo las 
explicaciones del viaje é instrucciones de la Comisión, se interrumpió diciendo: 
—Bueno, señora ; traigo á usted el estipendio pa150 BIBLIOTECA CALLEJA

rroquial del mes.Hágame usted el correspondiente

recibo.y

Luego pidió noticias de los niños, y las obtuvo

excelentes.El único que estaba enfermo era Ricardo.El muñidor quiso verle, y con tono desabrido le preguntó si echaba de menos algo.

—Quisiera...—empezó á decir el muchacho.

—;¡ Cómo! ¿Vas á decir que te falta algo, miserable ?—dijo la Sra. Mann.A ¿

—;¡ Déjele hablar !—ordenó con autoridad el muñidor.4

—Quisiera—prosiguió el muchacho—que alguien me cscribiera en un papel unas cuantas palabras de amistad dirigidas al pobre Oliverio Twist,

y que se las enviaran cuando yo hubiera muerto,

diciéndole que he llorado mucho algunas noches

pensando en los trabajos que pasaría andando á la

aventura sin recursos, y que me alegro de morirme

pronto; pues, si tardara mucho en ir al Cielo, mi

nermanita me habría olvidado y no me reconocería.

El Sr. Bumble contempló al pequeño de pies á 
cabeza, y dijo dirigiéndose á la dama, algo más

tranquila : 
—;¡ Todos están cortados por el mismo patrón |

¡ Ese desvergonzado de Oliverio los ha pervertido!

¡Me veo obligado á dar cuenta de ello á la Comisión | 
—Espero que comprenderá usted que no es culpa mía.]

—¡ Tranquilícese usted, señora!

Y el muñidor se volvió al asilo, mientras Ricardito era encerrado bajo llave en la carbonera.

A la mañana siguiente emprendía el viaje á Londres, con un sombrero redondo en vez del de tres

picos, y en compañía de los criminales de quienes quería desembarazarse la parroquia ; y una vez
OLIVERIO TWIST 151

libre de aquellos seres desagradables, se instaló en 
el hotel, y se dedicó á leer los periódicos.De pron- to se sobresaltó leyendo la siguiente inesperada noticia : ?

VEINTICINCO DUROS DE RECOMPENSA

Habiendo desaparecido desde el jueves por la 
tarde un muchacho llamado Oliverio Twist, se dará 
una recompensa de veinticinco duros á quien dé noticias que puedan facilitar su encuentro ó suministre datos verídicos acerca de su historia, que se 
tiene mucho interés en conocer.

Seguían las señas personales del muchacho y las 
de la casa del Sr. Browulow.

El muñidor leyó y releyó el extraño anuncio, y 
sin concluir de beberse el ponche que había hecho 
que le sirvieran salió de la fonda para dirigirse á 
Pontonville.

—¡ Está en casa el Sr. Browulow ?—preguntó 
al sirviente.
—No sé.¡De parte de quién viene usted ?
Apenas había pronunciado el nombre de Oliverio, cuando la Sra. Bedwin, que estaba escuchando, le hizo pasar muy satisfecha.

—;¡ Ya sabía yo que no tardaríamos en tener noticias del querido niño!

El señor Browulow estaba con su amigo Grimwig, 
sentados ambos á la mesa con sendas copas delante.

—¡ Un muñidor !—dijo el último—.¡Un muñidor!¡Apuesto la cabeza.!...

152 BIBLIOTECA CALLEJA

—¡ Haz el favor de no interrumpirnos ahora!
Siéntese usted.

El muñidor obedeció.El caballero colocó la luz 
de modo que diera de lleno en el rostro de Bumble.

—¡ Ha leído usted el anuncio que he publicado 
en los diarios ?—comenzó diciéndole.

—Sí, señor.
—Y es usted muñidor ; ¿ verdad ?—interrumpió

Grimwig.
—Sí, señores, muñidor de parroquia—contestó

con orgullo el Sr. Bumble.
—¡ Es claro! ¡Si no podía ser otra cosa !
—;¡ Haz el favor de callarte!¿Sabe usted lo que

ha sido de ese pobre niño ?
—No, señor.
—Entonces, ¿ qué es lo que sabe usted de élt

¡ Hable pronto!
El Sr. Bumble no se hizo rogar.Acomodóse en

su sillón, echó hacia atrás la cabeza, y después de 
pensar un instante comenzó á contar lo que parecía 
saber.No hay para qué repetir las propias palabras del muñidor, graves y pausadas: era un expósito de padres perversos, que desde su más tierna 
infancia había mostrado hipocresía, ingratitud y 
perversión ; que había abandonado su ciudad natal, fugándose de noche de casa de su amo, después 
de haber intentado asesinar cobardemente á un inofensivo camarada.Esto fué lo que relató Bumble 
en unos veinte minutos, y en apoyo de sus aserciones mostró al Sr. Browulow unos documentos de 
que se había provisto.

En honor de la verdad, no eran muy concluyentes los testimonios escritos, ni mucho menos; pero 
después de haberlos hojeado el caballero, exclamó 
con tristeza :

—¡ Mucho temo que sea verdad lo que acabamos 
de oir!He aquí la recompensa ofrecida.¡Ah!¡De
DLIVERIO TWIST 153

buena gana hubiera dado el triple de esa suma por 
que los informes hubieran sido favorables para ese 
niño!

No es improbable que si Bumble hubiera previsto 
esta exclamación al principio de la entrevista diera 
á su historia muy diferente colorido; pero ya no 
había remedio.Cogió los veinticinco duros, hizo 
una profunda reverencia y se fué.

El caballero comenzó á pasearse de un lado á 
otro de la estancia con aspecto tan desolado, que 
su amigo no se atrevió á decirle una palabra.Por 
fin se detuvo, y agitó violentamente la campanilla,

—¡ Sra. Bedwin, ese niño es un bribón!
—¡ Imposible, señor, imposible !—exclamó enérgicamente la anciana.
—Lo repito; ¡y no comprendo—dijo él con rudeza—qué significan esos imposibles.Acabamos 
de oir su historia, y sabemos que desde que nació 
ha sido una perversa criatura.

—¡ No me lo hará creer nadie !—repitió ella con 
firmeza.

—¡ Bah !|—interrumpió Grimwig—.¿Qué saben 
ustedes las señoras de edad?Yo lo vi desde el primer momento.Ustedes se conmueven muy fácilmente y creen todas las patrañas que...

—Oliverio es un niño amable, dulce y agradecido.Conozco bien á los niños...desde hace ya cuarenta años; y las gentes que no pueden decir otro 
tanto harían mejor en callarse.¡Ésta es mi opinión !

Era una alusión á la soltería recalcitrante del 
señor Grimwig, que por toda respuesta sonrió.La 
anciana iba, indudablemente, á continuar su filípica, cuando el dueño de la casa le impuso silencio.

—;¡ Calle usted !—dijo fingiendo una irritación 
que estaba muy lejos de sentir—.¡Que no vuel154 BIBLIOTECA CALLEJA

va en mi vida á oir hablar de ese niño!Sólo para 
comunicarle eso la he llamado.Puede usted retirarse, señora Bedwin, y acuérdese de que quiero 
ser obedecido.

La mayor tristeza reinó aquella noche en casa 
del señor Browulow.

En cuanto á Oliverio, se desesperaba al pensar 
en sus nobles y bondadosos amigos de Pontonville.
Felizmente para él, ignoraba lo que les había contado el muñidor; de otro modo, se hubiera muerto 
de pena.





CAPÍTULO XVII

DE CÓMO VIVÍA OLIVERIO EN COMPAÑÍA DE SUS 
RESPETABLES AMIGOS

La mañana siguiente al día de su captura, al 
quedarse solo con Fagin, éste aprovechó la ocasión 
para predicar un largo sermón 'á Oliverio, censurando su ingratitud por haber querido abandonarlos después que le habían manifestado tan sincera 
amistad y evitado, al recibirle en su compañía, que 
pereciera de hambre en las calles de Londres.Luego le contó la espantosa historia de otro joven ingrato que había querido venderlos y había acabado 
en la horca, dándole á entender claramente que él, 
Fagin, aun lamentándolo con todo su corazón, había sido la causa de que le colgaran, obligado por 
la necesidad.

Escuchando al judío, Oliverio temblaba de espanto.Sabía por experiencia que la Justicia podía 
confundir al inocente con el culpable; y acordándose de los altercados del viejo con Sikes, no le 
cabía duda de que Fagin había puesto más de una 
vez en práctica su plan para reprimir indiscreciones y hacer desaparecer á los charlatanes.El viejo 
bandido sonreía satisfecho de su elocuencia al ver 
el terror pintado en las facciones del muchacho.
Durante aquella tarde y todos los días subsiguientes Oliverio quedó solo encerrado en la estancia, 
pensando en sus buenos y cariñosos amigos de Pon156 BIBLIOTECA CALLEJA

tonville.Al cabo de una semana el judío no cerró 
la puerta del cuarto , y el chico pudo vagar por 
toda la casa, sucia, asquerosa, destartalada y 
triste.

Un día que el Tramposo y Bates iban á pasar la 
velada fuera, mebiósele en la cabeza al primero de 
ellos poner más cuidado que de costumbre en el 
arreglo de su persona, á pesar de que no solía tener tales debilidades, y se dignó mandar á Oliverio 
que le sirviera de ayuda de cámara.

-El muchacho, muy contento de servir para algo 
y ávido de conciliarse el afecto de los que le rodeaban, siempre que pudiera hacerlo honradamente, 
se apresuró á hacer lo que le mandaban.El Tramposo se sentó á la mesa.Oliverio puso una rodilla 
en tierra, y comenzó con toda conciencia á lustrarle las botas; operación que el señor Dawkins llamaba «barnizar las trotadoras ».

Sea el sentimiento de libertad é independencia 
que debe suponerse propio de todo animal racional al hallarse cómodamente sentado en una mesa 
fumando una pipa y balanceando una pierna acompasadamente, mientras le limpiaban las botas sin 
sufrir la enojosa molestia de descalzarse ni la terrible perspectiva de calzarse, operaciones que distraen los pensamientos ; sea que la calidad del ta- - baco le predispusiera á la bondad, es el caso que 
después de contemplar un instante á Oliverio exclamó, medio ensimismado, medio dirigiéndose á 
Bates:

—¡ Qué lástima que no sea de los nuestros !
—¡ Bah !—dijo el btro—.¡No sabe lo que es

bueno!
El Tramposo dió un suspiro y volvió á fumar en

silencio.
—Apuesto á que no sabes cuál es nuestra profesión—dijo después de una pausa á su limpiabotas.







Oliverio puso una rodilla en tierra, y comenzó á lustrar las

botas.

158 BIBLIOTECA CALLEJA

—Creo que síi—contestó éste levantando los 
ojos—.La de ladrón.¿Es eso?

—SÍ; y me avergonzaría de hacer otra cosa—.
Al decir esto se encasquetó el sombrero de un sopapo, y miró á Carlos como desafiándole á opinar 
en contra—.Sí; esa es mi profesión, y también la 
de Carlos, y la de Fagin, y la de Anita, y la de 
Guillermo, y la de Isabel, y la de todos nosotros, 
comenzando por Fagin y acabando por Turco, que 
es el último de la cuadrilla.
—Y el menos dispuesto á hacernos traición—

agregó Carlos.
—;¡ No sería él el que fuera á ladrar al banco de

los testigos, aunque le tuvieran una quincena encerrado y sin comer !

—;¡ Ni resollaría !—afirmó Bates.
—¡ Es un perro magnífico |—prosiguió el Tramposo—.Cuando está con la compañía, ¡con qué 
aire amenazador mira al que ríe ó habla fuerte.
Gruñe cuando oye tocar el violín, y detesta á los 
demás perros.¡Es una alhaja!

—¡ Ya lo creo !—dijo Carlillos.
—;¡ Bueno, bueno !—agregó Juan Dawkins volviendo á su tema—.¡Eso no tiene nada que ver 
con este muchacho!
—Verdad.Oye, Oliverio: ¿por qué no te dedicas á ello?
—Habrías hecho tu fortuna.
—Vivirías de tus rentas, como pienso hacerlo yo.
—No me gusta—dijo tímidamente Oliverio—.

Quisiera irme...Preferiría marcharme... 
—Y Fagin prefiere que te quedes—replicó Carlos.
Demasiado lo sabía Oliverio; pero juzgando peligroso explicarse más claramente, suspiró, y volvió á la limpieza de las botas del Tramposo.

—;¡ Va de ahí!—exclamó éste—.¡No tienes coOLIVERIO TWIST 159

razón ?¡Careces de amor propio?¿Es que te agrada vivir á expensas de los amigos ?

—¡ Oh l-—dijo Carlos sacando del bolsillo dos 
ó tres pañuelos de seda y echándolos en un armario—.¡Sería vergonzoso !

—¡ En cuanto á mí, no podría vivir así !—agregó el Tramposo con desdén.
—Lo que no impide que abandonéis á los amigos

y los dejéis castigar en vuestro lugar—replicó Oliverio sonriendo.
—Eso fué por consideración á Fagin—respondió

el Zramposo—, porque los guindillas saben que 
trabajamos unidos, y él se habría visto muy comprometido si hubiéramos caído en la ratonera.
¿ Verdad, Carlillos ?

Maese Bates hizo un gesto de asentimiento.Iba 
á responder; pero de pronto asaltó su imaginación 
el recuerdo de la fuga, y le acometió un acceso de 
risa, en virtud del cual tragó el humo de la pipa, 
y estuvo más de cinco minutos tosiendo y golpeando el suelo con el pie.

—¡ Mira !—agregó el Tramposo, sacando un puñado de chelines y peniques—.¡Esto es gozar de 
la vida!¿Y á qué juego he ganado esto ?En ti solo 
consiste aprenderlo.¡Desengáñate; si tú no escamoteas relojes y pañuelos, otros lo harán! ¡Tanto 
peor para los que se los dejan quitar, y tanto peor 
para ti también!El dinero no viene á meterse en 
el bolsillo de uno, si uno no lo coge donde esté, y 
tú tienes tanto derecho como cualquiera otro á cogerlo de donde haya.

—¡ Seguramente, seguramente! —exclamó el judío, que acababa de entrar sin que le viera Oliverio—.¡Haz caso á lo que te dice el Tramposo; es 
como el Evangelio!¡Oh; éste conoce perfectamente el catecismo de su profesión !

Al mismo tiempo que daba su asentimiento, el



150 BIBLIOTECA CALLEJA *

alegre anciano se frotaba las manos entusiasmado

por los talentos de su discípulo favorito.-La conversación se suspendió, porque Fagin llegaba acompañado de la señorita Isabel y de un caballero que

Oliverio no había visto nunca, pero á quien el

-_Tramposo saludó con el nombre de Tomás Chatling.
El joven Chatling, de más edad que el Tramposo, contaría ya sus diez y ocho años, pero mostraba

á su joven compañero cierta deferencia que traslucía el reconocimiento de su inferioridad.Tenía los

ojos pequeños, parpadeaba incesantemente, y Su

cara estaba marcada con las huellas de las viruelas.

Su traje estaba poco presentable; pero se excusó

diciendo que hacía sólo una hora que había acabado su condena, y que había estado vistiendo el reglamentario durante seis semanas.

El señor Chatling se manifestó indignado con el

nuevo sistema de fumigación empleado allá, sistema infernal que quema y estropea las ropas; y estaba sumamente enojado con la despótica costumbre de hacerles cortar el pelo, lo que, á su juicio,

era ilegal y arbitrario.Protestaba también contra

el hecho de que durante cuarenta y dos mortales

días de trabajo forzado no hubiera podido probar

una gota de alcohol; y añadió que consentía en ser

empalado si no tenía la garganta más seca que un

esparto.

—Oliverio—exclamó el judío, mientras que los

jóvenes ponían sobre la mesa una botella de aguardiente—, ¿de dónde crees tú que viene el señor?

—;¡ No gé!8

—;¡ Quién es ése?—preguntó Tomás mirándole

con desdén.
—Uno de mis amigos, querido.

—Pues bien, pequeño; no te preocupes de averiOLIVERIO TWIST 161

guar de dónde vengo.¡Apostaría á que no tardas 
mucho en hacer el mismo camino!

Los otros rieron, y hablaron algo entre sí en voz 
baja.Después de beber un vaso con deleite, Tomás 
pasó con Fagin á una estancia separada, donde 
conferenciaron algunos minutos.Luego volvieron, 
y se sentaron cerca del hogar. .

Cuando todos se hubieron retirado á dormir el 
judío retuvo á Oliverio, anunciándole que tenía 
que hablarle.

Había celebrado aquella noche una larga conferencia con Guillermo, que tenía preparado un s0berbio «golpe», para el cual necesitaba un chico.
El que acostumbraba servirles, alquilado para el 
caso á una tía suya, había sido recogido por una 
Hermandad y llevado al Hospicio, donde les enseñaban á leer, escribir y trabajar honradamente, 
cosa que desesperaba á Sikes.

El judío quiso averiguar dónde era el golpe; su 
cómplice no quiso dar pormenor alguno, y se le 
ocurrió al viejo proponer á Oliverio para sacarlos 
del apuro.Guillermo aceptó desde luego.

—-Pero te prevengo que como cerdee lo más mínimo, no vuelves á verle.

El judío, pues, comunicó al niño que al día siguiente irían á buscarle de parte del señor Guillermo.

—¡ Para quedarme allí?-—preguntó Oliverio.
—i¡ No, no; te quiero demasiado para deshacerme de ti!No tengas miedo; no te abandonaré— 
añadió el judío con tono irónico.Luego agregó—: 
Supongo que querrás sáber para qué vas á casa del 
señor Guillermo; ¿eh?

—Cierto ; desearía saberlo.
—¡ No sospechas para lo que puede ser?
—No, señor.
El judío vaciló.11
162 BIBLIOTE
CA CALLEJA

—Bueno—dijo luego—, 
pues ya te lo dirá Guillermo.Ahora coge la vel
a, y vete á dormir.

—¡Bu nas noches, señor!

Al irse vió que el judío l
e examinaba atentamente, con las cejas fruncida
s. De pronto exclamó

con

voz relativamente cariñ
osa :

—;¡ Cuidado, Oliverio, 
cuidado! ¡Guillermo es



una fiera capaz de todo, 
por poco que se le contra

ríe!Suceda lo que suc
eda, no digas nada, y

haz

todo lo que te mande.
¡ Acuérdate bien de lo

que

te digo!

Antes de dormirse el muc
hacho rogó fervientemente al Todopoderoso 
que le matara antes de

permitirle hacerse criminal,
 mientras las lágrimas

corrían silenciosamente 
por Sus infantiles mejil
las.



CAPITULO XIX

|

EN QUE SE RELATAN LAS TRISTES CONSECUENCIAS

QUE TUVO PARA OLIVERIO UN INTENTO DE ROBO CON

FRACTURA

Al despertar por la mañana Oliverio quedó agradablemente sorprendido viendo en lugar de su viejo 
calzado ordinario un par de zapatos nuevos con 
gruesas suelas.Tuvo un acceso de alegría; pero 
muy pronto recordó su conversación de la noche 
anterior con el judío, y volvieron á asaltarle mil temores.

Próximo al anochecer, solo en la estancia, y sin 
pensar en obra cosa que en sus amigos de Pontonville, sintió de pronto un ligero ruido que le hizo estremecerse.Anita había entrado en la cocina.Estaba muy pálida.Le preguntó afectuosamente bi 
estaba enferma ; ella se dejó caer en una silla volviéndole la espalda, se retorció las manos y no respondió.

—;¡ Dios me perdone !—dijo después de un breve 
silencio—.¡Nunca hubiera creído esto!

-—¡ Le ha sucedido á usted algo ?—preguntó Oliverio—.¿Puedo serle útil en alguna cosa?¡Disponga usted de mí!

Conmovida la joven, se llevó la mano á la garganta y lanzó un sordo gemido: parecía ahogarse.

—¡ Qué tiene usted, Anita ?—preguntó Oliverio 
muy inquieto
161 >.BIBLIOTECA C
ALLEJA

La joven se golpeó las rodillas, 
se puso en pie, se

arrebujó en su mantón y se es
tremeció de frío.Oliverio atizó el fuego y la miró 
con afecto.

—;¡ No sé lo que me sucede 
de algún tiempo á

esta parte !—dijo ella reparand
o el desorden de su

vestido—.¡Es, sin duda, 
á causa de este cuarto

sucio y húmedo!En fin, mi 
querido Oliverio ; ¿estás dispuesto * 
—; Me voy con usted ?

—8í ; vengo de parte de Guil
lermo.¡Es preciso!

—¡ Para qué ¿—preguntó nu
estro amigo retrocediendo dos pasos.

—¡ Oh; para nada malo!

—¡Lo dudo!

—¡ Bueno !—repuso ella 
riendo afectadamente—.Pues para nada bueno, 
si quieres.

Oliverio comprendió que ej
ercía alguna influencia sobre la sensibilidad de l
a joven, y pensó en hacer un llamamiento á su c
onmiseración ; pero luego reflexionó que, yendo sol
o con ella por las calles,

hallaría quien le arrancase 
de sus manos.Ni esta

reflexión ni el proyecto frut
o de ella se le escaparon

á Anita.
—; Chist !—dijo señalando c
on un dedo la puerta y mirando en torno suyo
 de una manera escrutadora—.¡No pienses locu
ras ; no puedes escaparte!He hecho por ti todo 
lo que he podido; pero

no hay medio.Estás vigilado
 por todas partes, y sl

alguna vez has de llegar á
 lograrlo, no será ésta:

créeme.
Impresionado por el tono

enérgico de la joven,

Oliverio la miró con asombr
o. Era indudable que

hablaba con sinceridad y s
eriamente.Estaba pálida, anhelante y temblorosa.
 Pocos segundos después se pusieron en camino, y
 no tardaron en llegar á casa de Guillermo.

fste, enseñándole una pistola, 
le preguntó si coOLIVERIO TWIST 165

nocía lo que era; y al oir la respuesta afirmati
va

del muchacho, la cargó cuidadosamente.

—;¡ Bueno !—dijo luego apretando la mano d
el

niño y poniéndole el cañón tan cerca de la sien q
ue

Oliverio no pudo reprimir un grito—.¡De una
 vez

por todas, atiende bien: si cuando salgas con
migo

tienes la desgracia de decir una sola sílaba sin
 que

te pregunten, te alojo una bala en la cabeza 
sin

más preámbulo!¡Así, pues, si te viene el cap
richo *

de hablar sin permiso, encomienda á Dios tu alm
a

primero!
Aquella noche durmió vestido en un colchón tendido en el suelo, y á la mañana siguiente muy te
mprano emprendió la marcha de la mano de Gui
llermo.No tardó éste mucho en arreglarse con un 
carretero para que los llevara hasta dos ó tres mill
as

más allá de Sunbury.Luego continuaron á p
ie su

camino, sin detenerse en Shepperton, como hubi
era deseado Oliverio, que se hallaba extenuado.

Continuaron la marcha por mal camino, por medio de barrizales y en la mayor obscuridad, 
hasta

que distinguieron las Luces de un pueblo próxim
o.

Como viera Oliverio que corría un río á sus pi
es y

que en vez de pasar el puente bajaban hacia el lecho, pensó, medio muerto de terror:

—;¡ Va á echarme al río!¡Me ha traído á este lugar desierto para deshacerse de mí!
?

En esto llegaron ante una casa aislada y en 
ruinas, donde entraron en silencio.Momentos desp
ués *

le obligaba Sikes á tomar una copa de licor, y 
salía

con él y con su cómplice Tobías Crackit.Antes
 de

que se le despejara un tanto la cabeza, ya ha
bían

saltado ambos bandidos las tapias de una cas
a de

campo, metiendo dentro del jardín á Oliverio 
con

ellos.
—¡Por amor de Dios!¡Dejadme irme!¡Juro

que no iré nunca á Londres!¡Tened piedad 
de
166 BIBLIOTECA CALLEJA

£

mí!¡Jamás di!...—empezó á suplicar Oliverio
;

pero Guillermo, profiriendo una horrible blasfe
mia,

le aplicó la pistola á la cabeza.Tobías se la arr
ancó

de la mano, tapó la boca del niño y dijo 
en voz

baja: 
—;¡ Silencio!¡Si pronuncias una sola pala
bra,

te hago pedazos la cabeza de un garrotazo ! ¡
 Eso no

hace ruido, y el efecto es el mismo!

Luego, con auxilio de una palanqueta, abri
eron

una ventana en la parte trasera de la ca
sa.La

abertura era tan chica, que los dueños de 
ella no

habían creído necesario proveerla de barrote
s. Apenas si un niño como Oliverio podía pasar 
por allí.

—;¡ Fíjate en lo que bienes que hacer, brib
onzuelo!—exclamó Guillermo casi al oído de 
Oliverio é

iluminándole el rostro con la luz de una 
linterna

sorda—.Voy á hacerte pasar por ahí:
 te daré la

linterna, y nos abrirás la puerta.Si no 
alcanzas á

descorrer el cerrojo de arriba, te sube
s en una

silla.E E

— Ahí estaba el perro; pero Barcey nos
 ha librado bonitamente de él.¡Ah, ah, ah !—
dijo Tobías.

Aunque habló en voz muy baja y rió 
sin ruido,

Guillermo le ordenó imperiosamente 
que callase.

Inmediatamente Tobías se puso en 
cuatro pies; Sikes subió sobre su espalda con Oliveri
o, hizo á éste

pasar despacio por la ventana, y
, sin soltarle, le

bajó hasta tocar con los pies en el 
suelo.

Toma la linterna—dijo echando 
una ojeada á

la estancia—.¿Ves enfrente la es
calera ?

—;¡ Síl—repuso Oliverio, más muerto q
ue vivo.

Sikes le designó la puerta con el cañ
ón de la pistola, le recordó que estaría 
siempre al alcance del

arma, y que si cerdeaba lo más m
ínimo, sería inmediatamente cadáver.

—;¡ Es cuestión de un minu
to, de un solo minuto!¡Voy á soltarte!

a
OLIVERIO TWIST 
167

—; Qué es eso ?—interrogó Tobías.

—;¡ Nada !—repuso Guillermo, después de 
escuchar con atención un momento—.¡Vamos;
 te suelto!¡A la obra!
En el poco tiempo que había tenido para coo
rdinar sus ideas, Oliverio había tomado la firm
e resolución de correr á la escalera y dar la voz
 de alarma, aunque le costase la vida.Con este pr
opósito

se dirigió á paso de lobo hacia la escalera.

—;¡ Aquí, aquí, vuelve | —gritó de pronto
 Guillermo.
Estas exclamaciones repentinas fueron segu
idas

de un grito penetrante.Oliverio se aturdió, 
dejó

caer la linterna, y no supo si avanzar ó retroced
er.

Se oyó un nuevo grito, brilló una luz en lo al
to

de la escalera, aparecieron dos hombres asus
tados á

medio vestir, el niño vió un resplandor súb
ito, luego humo; oyó una detonación, vaciló y cayó.Sik
es

había desaparecido un instante ; pero antes 
de que

el humo se hubiera disipado había cogido 
al muchacho por el cuello de la chaqueta, y descar
gó la

pistola sobre los dos hombres.
—;¡ Agárrate bien, muchacho!¡Dame un pa
ñuelo, Tobías, aprisa!¡Le han herido!¡Condenac
ión !

¡ Cómo sangra!
El sonido de una campana se mezcló con los

gritos y detonaciones.Oliverio sintió que le l
levaban

corriendo, y pronto perdió el sentido.





CAPITULO XX

DONDE SUCEDE ALGO INTERESANTE PARA

LA PRESENTE HISTORIA

El señor Bumble estaba tomando el té mano á

mano con la matrona del Asilo, la respetable señora Corney, en las habitaciones de ésta, y desde las

primeras palabras el coruscante muñidor se había

insinuado como enamorado más que como galante

caballero.Afuera hacía un frío horrible.Las calles estaban cubiertas de nieve, que la baja temperatura nocturna congelaba.Ambos personajes estaban ante el fuego: la viuda, muy emocionada

con las pretensiones del solterón ; éste, al parecer,

muy entusiasmado.La puerta de la habitación hallábase cerrada.
La señora Corney acababa de llenar la taza del

muñidor, el cual, lanzando un suspiro y metiendo

los pulgares por las hombreras del flamante chaleco, apartó su silla un poco del fuego.

La mesa era redonda, y como ambos personajes

se habían sentado uno enfrente de otro y no muy

separados, se comprende que á medida que se separase del fuego de la chimenea cualquiera de ellos,

se acercaría más al otro.Así sucedió con el señor

Bumble, que dirigiendo miradas incendiarias á.la

matrona, á fuerza de hacer viajar su silla 
alrededor de la mesa la llevó junto á la dama: las 
dos
170 BIBLIOTECA CALLEJA

sillas acabaron por tocarse, y allí se de
tuvo el señor

Bumble.
En tal situación, si la señora Corney

retiraba su

silla hacia la derecha, se metía en la 
chimenea encendida ; si hacia la izquierda, caía
 en brazos del

muñidor.Esta alternativa no se ocul
tó á su perspicacia, y obrando como mujer prude
nte y discreta no se movió, y ofreció otra taza de 
té al señor

Bumble.
El galán seguía lanzando miradas amor
osas á la

dama, y, sin duda, para acabar de
 trastornarle el

juicio, con lentitud y dignidad pasó un 
brazo alrededor de su cintura.

—;¡ Señor Bumble!—dijo en voz bajís
ima la discreta dama, á quien el terror casi habí
a quitado el

uso de la palabra—.¡Señor Bumble, q
ue grito!

Sin duda iba á hacerlo, cuando 
llamaron vivamente á la puerta.El señor Bumble sep
aró la mano

y se retiró con la silla, mientras la ma
trona preguntaba secamente : 
—; Quién ?
Es de notar—y es un ejemplo curioso de

la eficacia de una sorpresa repentina para at
enuar los

efectos de un miedo cerval—que su voz h
abía recobrado su entonación y aspereza habituales
.

—Señora—dijo una vieja mendiga asom
ando la

cabeza por la entreabierta puerta—, la vie
ja Sara

está á punto de morir.

—¡ Y qué?¡¿Puedo yo impedir que se mue
ra ?

—No, señora; nadie puede.No tiene rem
edio.

He visto morir á mucha gente, y Conozco
 cuándo

llega la muerte.Pero la Sara está muy e
xcitada,

muy intranquila.Su agonía es terrible.um 
los contados momentos de tranquilidad que tien
e clama

por ver á usted, y asegura que necesita decirle u
na

cosa de la mayor importancia.No morirá tra
nquila

si no va usted.

OLIVERIO TWIST 171

La digna señora Corney masculló mil invectivas 
contra las miserables viejas que tienen el capricho 
de morirse tan inoportunamente para molestar á 
una honrada viuda en momentos en que espera una 
declaración de amor; se envolvió en un chal, rogó 
al señor Bumble que la esperase, y recomendando 
á la vieja mensajera que fuera deprisa, se encaminó 
al cuarto de la moribunda.

La conducta del señor Bumble al quedarse solo 
fué inexplicable.Abrió el armario, contó las cucharillas del té, pesó las tenacillas del azúcar, examinó la calidad del metal, y luego, poniéndose el 
sombrero al revés, dió unas cuantas vueltas al velador bailando gravemente de puntillas.
Mientras se entregaba á tan extraño ejercicio,

la matrona, siguiendo á la mensajera que había ido 
á interrumpir su dulce coloquio, bajaba escaleras 
y atravesaba corredores dirigiéndose hacia la enfermería del Asilo, que era un verdadero granero 
mal alumbrado por una miserable lámpara.Otra 
vieja velaba cerca del lecho de la moribunda, mientras el practicante de la farmacia del Asilo, de pie 
ante la chimenea, mordía concienzudamente un

mondadientes.
—i¡ Qué noche más fría, señora Corney !—dijo á

la matrona en cuanto ésta entró.
—;¡ Frigidísima verdaderamente !—contestó la

dama con su voz más benévola y saludando al practicante.
—Debía usted exigir á sus proveedores de carbón que lo trajeran de mejor calidad—agregó el 
mancebo atizando el fuego con las tenazas—: no 
da suficiente calor en noches como ésta.
—Es la Comisión administrativa la que lo elige;

pero en verdad que debía suministrarnos más calórieo, ya que nuestras funciones son tan penosas.

172 BIBLIOTECA CA
LLEJA

El diálogo fué interrumpido por 
un gemido de

la moribunda.

—;¡ Oh !—exclamó el joven, como 
si aquel lamento le hubiera recordado que tenía 
cerca un enfermo—.¡Ésa se va!
—; Cree usted ?...

—Mueho me sorprendería que du
rase todavía un

par de horas—repuso él cortando
 con los dientes

otro pedazo del palillo—.Está m
uy quebrantada.

¡¿ Está durmiendo, vieja ?

La asistenta se inclinó sobre el lech
o, y contestó

que sí por señas.

—Ya no despertará, probab
lemente, si no se

hace ruido.Ponga usted la luz en el
 suelo para que

no le dé en los Ojos.

La anciana obedeció, meneando
 la cabeza para

dar á entender que la enferma no mor
iría.tan apaciblemente como suponía el aprendiz
 de boticario ;

luego volvió á ocupar su puesto á la 
cabecera de la

paciente.La matrona se arrebujó en su
 chal y se

sentó á los pies de la cama.Después de 
haber mordido todo el mondadientes, el ma
ncebo se instaló

en una silla cerca del fuego.Al cabo de 
diez minutos se aburrió, saludó á la matrona y
 Se fué.

Las dos viejas asistentas entablaron c
erca de la

chimenea un diálogo, al parecer muy i
nteresante,

que fué cortado bruscamente por la matro
na al preguntarles con voz agria si iba á tener que 
esperar

mucho todavía.

—No, mucho, señora.La muerte llega demasia
do deprisa.

—;¡ Que sea la última vez I—dijo con
 pésimo humor—.¡La última, ¡ entendéis?,qu
e venís á molestarme por tonterías!¡No entra en mis
 funciones el ver morir á las asiladas!¡Que no 
vuelva á

suceder, ú os arrepentiréis!¡Pues homb
re!¡No
OLIVERIO TWIST 
4-3

faltaba más!¡Os juro que 
si vuelve á suceder, 08

arrepentiréis!

Iba á salir, cuando un grit
o de las dos viejas la

hizo volver la cabeza.La morib
unda se había sentado en el lecho: llamaba
 á la matrona, y no qui

so

volver á echarse.

—¡ No volveré á echarme si
no muerta !

Al acercarse la señora Corney
 la cogió de un brazo, la atrajo hacia sí, y la 
obligó á sentarse en la

silla de la cabecera.Luego, 
viendo que las dos viejas se acercaban, pidió á la 
matrona que las hiciera

alejarse de allí, pues lo que
 tenía que decirle era

un secreto.

—;¡ Despídalas, señora ; pro
nto, pronto!

Las viejas comenzaron á lam
entarse, muertas de

curiosidad, de que las desc
onociese la moribunda,

siendo sus mejores y más le
ales amigas; pero ante

la insistencia de la ancia
na Sara, la matrona las



ordenó salir.Una vez f
uera cambiaron de regis
tro,

y por el agujero de la cerra
dura gritaron que Sara

estaba ebria ; lo que no sería,
 en verdad, imposible,

pues, además de la pequeña
 dosis de opio que le guministró el boticario, las 
viejas la habían hecho tragar un ponche, recetado 
por ellas mismas bondadosamente.
:

—_Ahora escúcheme usted—d
ijo la moribunda—.En este mismo cu
arto, en este mismo lec
ho,

murió en otro tiempo una 
mujer joven que habían

traído al Asilo con los pies 
destrozados por efecto

del mucho andar, y con lo
s vestidos llenos de sangre-y polvo.Dió á luz un n
iño, y murió... ¡ Déjeme

usted pensar para acordarme 
del año!

—¡Poco importa el año!
—dijo la impaciente

matrona—.¡Acabe usted
!

—¡ Dónde iba?¡Ah, sí!
Yo le robé..., yo le

robé...¡ No estaba aún f
río su cuerpo cuando le

robé!...

174 BIBLIOTECA CA
LLEJA

—¿ Qué?¡Por el amor de Dios!
—gritó la matrona con un gesto de terror.

—;¡ Una cosa..., la única cosa que 
poseía !...¡No

tenía ni vestidos para librarse de
l frío..., ni pan

para comer, y había guardado 
aquello contra su

corazón !¡Era oro!¡Verdadero 
oro, que hubiera

podido servirle para salvarle la vi
da!

—-¡ Oro !—repitió la matrona incl
inándose sobre

la moribunda, que había caído ex
tenuada en la

cama—.¡Continúe, continúe!¿
Qué más?¿Quién

era la joven ?¿Cuándo sucedió eso
 ?

—Me había rogado que lo conser
vara cuidadosamente—prosiguió la moribunda e
xhalando un gemido—.Me lo había confiado porq
ue yo era la única que estaba á su lado.Desde 
el momento que se

lo vi en el cuello, se lo robé con 
la intención...¡ Y

la muerte del niño!...¡Acaso ten
go yo la culpa!...

¡ Le hubieran tratado mejor si h
ubieran sabido!...

—; Sabido qué ?

—Aquel niño se parecía tanto 
á su madre—prosiguió la moribunda, sin fijarse 
en la pregunta de

la matrona—, que yo no podía m
irarle sin acordarme de la desventurada mujer.¡P
obre madre!...

¡ Espere, espere usted, que no he ac
abado!No lo

he dicho todo; ¡ verdad ?

—¡ No, no I—exclamó la 
matrona, que estaba

pendiente de los labios de 
Sara—.¡Apresúrese,

pues luego será demasiado tarde!

—La madre—continuó la mujer,
 haciendo otro

esfuerzo mayor que los anteriore
s—, cuando se sintió morir me dijo al oído que si su 
hijo vivía, llegaría un día en que podría oir sin r
uborizarse el nombre de su pobre madre.¡Dios S
anto—decía la infeliz juntando sus flacas manos
—, tened piedad del

pobre niño abandonado!

—Pero ¿cuál era el nombre 
del niño ?—interrumpió la matrona—.¡Cómo se ll
amaba?

OLIVERIO TWIST 
175

—¡ Oliverio | —suspiró con voz apa
gada la moribunda-—.¡La joya que le robé 
era!...

—¡ Qué?
Se inclinó vivamente hacia la pac
iente para oir

mejor su respuesta, y retrocedió 
instintivamente.

La moribunda se había incorporado, a
sió la cubierta de la cama con mano crispa
da, murmuró sonidos

inarticulados y cayó sin vida.

—¡ Está muerta | —dijeron las vie
jas en cuanto,

abierta la puerta, se lanzaron con
 ansiedad al lecho.
S

—¡ Y para no decir nada, desp
ués de todo!—

gruñó la matrona malhumorada al
ejándose.

Las dos brujas estaban, probablemente
, demasiado ocupadas con los deberes fún
ebres que tenían

que cumplir para contestar á esta
s palabras, y permanecieron solas con el cadáver.





CAPÍTULO XXI

DE LA CONVERSACIÓN QUE TUVO FAGIN CON UN 
MISTERIOSO PERSONAJE ACERCA DE OLIVERIO

Mientras ocurrían estos sucesos en el Asilo de 
mendigos de aquella ciudad de provincias, cuyo 
nombre hemos convenido en reservar, en la madriguera de Fagin, en Londres, hallábase el alegre 
anciano sentado en el hogar y con un fuelle en la 
mano, con el cual había estado avivando el fuego.
Tenía los brazos cruzados, la barba, apoyada en el 
pecho, y parecía muy preocupado.

El Sutil Tramposo jugaba á las cartas contra 
Carlos Bates y Tomás Chitlings, y aprovechaba todas las ocasiones para enterarse, por medio de rápidas ojeadas, del juego de sus compañeros y arreglar el suyo en consecuencia.Llevaba, según su 
costumbre, el sombrero puesto, y tenía una pipa 
de barro en la boca, no quitándosela sino para beber de vez en cuando agua con ginebra que había 
sobre la mesa para que refrescasen los jugadores.

—¡ Atención !—dijo de pronto el Tramposo.—
¡Llaman á la puerta!

Cogió una vela, y subió sin hacer ruido la escalera.La campanilla sonó de nuevo.Pronto 'reapareció Juan, y con aire misterioso dijo algo al oído 
del anciano.

—¡ Cómo !—exclamó Fagin—.¿Solo?El Tramposo afirmó con la cabeza; luego eee

1
178 BIBLIOTECA CALLEJA

otra seña á Carlos recomendándole que cesara en

sus risas, y se volvió hacia el judío, aguardando

sus órdenes.
—;¡ Dónde está ?
El muchacho señaló al techo, é hizo ade
mán de

retirarse.
—+$í; dile que baje.Y vosotros, retiraos sin hacer ruido.l

Al momento bajó con el Tramposo un hombre

de blusa, que después de haber mirado en tor
no

suyo se quitó un tapabocas que le llegaba 
hasta

las narices, dejando ver la fisonomía ex
presiva,

pero pálida, de Tobías Crackit, el cual empezó
 diciendo: : 
—Fagin, dame algo de comer y de beber: de

otro modo, me será imposible hablar una pala
bra.

Á una seña del judío, el Tramposo llevó víve
res,

que dejó sobre la mesa, y se retiró.Tobías 
se puso

al trabajo con celo y honradez extraordinarios.
 Bebía y comía con toda conciencia, como si l
e pagaran por ello y no quisiera estafar el jornal.

—¡ Hablarás ?
—Para empezar por el principio...Fagin...



—;¡ Bueno, bueno; habla |—dijo el judío 
acercando su silla.
Tobías hizo una pausa para beber ponche.

—Para principiar por el principio, ¿qué 
sabes

de Guillermo ?
—¿ Qué ?—preguntó asombrado el viejo.

—¡ No hay noticias de él ?

—; Noticias?¿Dónde están Sikes y el 
niño?

¡ Dónde se escondieron ?¿Por qué no h
an venido ?

—¡ El negocio fracasó !

—¡ Ya lo sé!l—dijo el viejo mostrando
 un

diario.
—Nos recibieron á tiros, hirieron al chico,

y nos

batimos en retirada.Empezaron á darnos 
caza

OLIVERIO TWIST 179

hombres y perros á través de los campos.Volábamos, llevando al chico entre los dos.Los perros...

—¡ Y el niño?¡Qué fué del niño ?—preguntó el 
viejo con voz ahogada—.¡Habla! :
—Guillermo se lo echó á la espalda.Tenía la

cabeza caída, y estaba helado.Los que nos perseguían llegaban á nuestro alcance.Cada uno mira 
por sí cuando se juega la libertad.Les dimos esquinazo, y dejamos á la marmota en la cuneta del 
camino; no sé si muerta ó viva.

El judío no le escuchaba ya.Se había lanzado 
escaleras arriba: de un salto se plantó en la calle, 
llegó en seguida á la taberna de Saffron-Hill, donde le vimos cuando Sikes quería matar á su perro, una hora antes de ser Oliverio robado en la 
calle, al ir á casa del librero del Sr. Browulow.

—Supongo que Sikes no está—dijo al entrar.
—Von est ventus (no ha venido) —le contestó el

interpelado.
—; Vendrá él esta tarde?
—¿ Quién ?¡Monk?
—SÍ.:
—Desde luego; no tardará ni diez minutos.

¿ Quiere usted esperarle ?
—¡ No, no!—se apresuró á decir el judío, como

si se alegrara de no ver al hombre á quien iba á 
buscar—.Dile que he venido, que necesito hablarle, y que vaya á verme á casa esta noche, ó mejor

isma.Puesto que no está, que vaya mañana.
—i No quiere usted nada más?
—¡ Nada!
—Ahí está Barker.
—¡ Bueno; ahora no puedo entretenerme!¡No

perderá nada con esperar!
Ambos rieron, y Fagin se fué corriendo á casa

de Guillermo, montado en un simón.Á un cuarto 
de milla de la casa se apeó murmurando:

189 BIBLIOTECA CALLEJA

—;¡ Ahora nosotros, chiquilla!¡Y si se trama 
algo contra el niño, ya nos arreglaremos !

Dijéronle que Anita estaba en su cuarto, y sUubió.La muchacha estaba sola, con la cabeza apoyada en la mesa y los cabellos en desorden.

- —¡ Está borracha, ó desconsolada ?—se preguntó 
el judío cerrando la puerta.

El ruido despertó á la joven, que se restregó 
los ojos y contempló de hito en hito al judío.

—;¡ Dónde crees tú que estará Guillermo ahora?—preguntó tras una pausa.

Con voz apenas inteligible contestó ella que lo 
ignoraba.
¡Y el niño?¡Pobre criatura !—contimuó el

judío, mirando fijamente á la joven como si quisiera leer en su rostro—.¡Abandonado en una cuneta, Anita!¡Sólo pienso en eso!
—¡El niño!—dijo vivamente la moza alzando

la vista—.¡Mejor está donde está que entre nosotros; y si no le resulta ningún perjuicio á Guillermo, es preferible que haya muerto en la cuneta y que sus huesecillos se descarnen allí!

—; Qué dices 2—exclamó asombrado el judío.
—;¡ Lo que digo !—replicó la damisela sosteniendo la mirada del viejo farsante—.¡Me alegraría 
de no volver á verle más!¡No puedo resistir su 
presencia!¡Su vista me hace odiarme á mí misma 
y á todos vosotros !
—¡Bah!—dijo el hebreo desdeñosamente—.

¡ Estás borracha!
—;¡ Yo !—repuso ella con amargura—.¡De seguro, no es culpa de ustedes si no lo estoy !Siempre 
quisiera usted que estuviera así, menos en este momento acaso.¡Ahora parece que no le agrada verme de este temple!
—¡ No!—replicó el judío colérico—.¡No me

agrada!



OLIVERIO TWIST 181

—¡Cámbielo,  pues!—repuso la muchacha 
riendo.

—¡ Cambiarlo ?—rugió Fagin, exasperado por 
la impasibilildad de Anita—.¡Yo lo cambiaré ; te 
lo aseguro!¡Escúchame, pendón!¡Escúchame á 
mí, que con seis palabras puedo hacer estrangular 
á Sikes, tan cierto como si tuviera ahora su cuello 
de toro entre mis manos!¡Si vuelve sin el niño, 
si le ha perdido y no me lo entrega muerto ó vivo, 
asesínale por ti misma, si quieres evitarle que sea 
colgado!¡Y eso en el momento en que ponga los 
pies en esta estancia; porque si no, será demasiado tarde!
—Pero ¿ qué significa esto ?—exclamó involuntariamente la moza.
—¡ Que qué significa ?—prosiguió con furia el

judío—.Significa que el chico ese representa para 
mí centenares de libras esterlinas, y que no quiero perder un provecho seguro por las necedades de 
una cuadrilla de borrachos á los que puedo hacer 
cortar el pasapán, y ponerme al amparo de un 
bandido á quien no falta más que la decisión, pero 
que tiene el poder de... de...La cólera del hebreo se apaciguó de repente, y 
su aspecto cambió de modo extraordinario.Se dejó 
caer en.una silla, temblando por miedo de hab=rse vendido revelando su secreto.Después ¿de un 
largo silencio se atrevió á mirar á su compañera, 
y gruñó con su voz ingrata:

—Anita, querida mía, ¿te has enterado de lo 
que he dicho ?

—¡ Vaya; déjeme en paz, Fagin !—contestó ella 
levantando con languidez la cabeza—.Si Guillermo ha fracasado esta vez, otra obtendrá buen éxito.Ha dado para usted más de un buen golpe, y 
dará otros cuando pueda.¡No hablemos más!
-—| Y el niño, querida ?

182 BIBLIOTECA CALLEJA

—El niño debe de correr los mismos riesgos que 
los otros—interrmupió Anita—.Además que, lo 
repito, espero que esté muerto y á salvo de todos 
los peligros.

En cuanto el viejo se convenció de que Anita

no había penetrado el sentido de sus imprudentes

palabras y de que estaba, como suele decirse, más 
en el otro mundo que en éste, la dejó, dirigiéndose lentamente hacia su casa.Llegaba ya á ella á la

una de la mañana, y metía la mano en el bolsillo

buscando la llave para abrir la puerta, cuando un

individuo que se hallaba oculto enfrente atravesó

la calle y se deslizó á su lado sin ruido.
—;¡ Fagin !—dijo al oído del viejo.
—¡ Ah !—respondió el judío volviéndose vivamente—.¡Es...?
—¡8Sí!—interrumpió bruscamente el otro—.

¡ Hace dos horas que estoy ahí, al aire libre!¿Dónde demonios estaba usted ?
—;¡ En mis negocios, amigo !—respondió el viejo

mirando recelosamente á su compañero—.¡Toda

la noche dedicado á mis asuntos !
—¡Bah!¿De veras?—preguntó irónicamente

el desconocido —.¿Y cuál ha sido el resultado ?

—¡ Nada bueno !—contestó el viejo.

—Espero que nada malo—dijo el otro mirando

fijamente al judío.
Éste sacudió la cabeza, é iba á responder; pero

el desconocido le dijo que valía más continuar el

coloquio á cubierto, pues estaba helado, y el aire

cortaba el cutis.Fagin quiso excusarse de recibirle,

pretextando que no tenía fuego ; pero el otro reiteró su insinuación en forma tan rotunda y perentoria, que el viejo abrió la puerta y rogó á su compañero que la cerrara sin ruido, mientras él encendía

la vela.
—JEsto está obscuro como boca de lobo, y no me
OLIVERIO TWIST 
183

gustan las tinieblas.¡Apresúrese, 
apresúrese usted

á encender !
—;¡ Cierre la puerta sin ruido | —d

ijo Fagin en

voz baja.
No había acabado de decirlo, cua
ndo la puerta

se cerró con estrépito.

—;¡ No he sido yo !—dijo el des
conocido, tratando

de orientarse en la obscuridad—
.Es el viento, Ó se

ha cerrado sola.¡Vamos pront
o, que voy á romperme la cabeza en esta maldita
 caverna !

Fagin bajó sin ruido, se asegur
ó de que Tobías

dormía profundamente en.la s
ala baja y los otros

tres muchachos en la pieza de 
delante, y subió rápidamente con la vela encendid
a. Indicó por señas

al desconocido que le siguiera, le 
condujo al último

piso, y exclamó : 
—Para lo poco que tenemos q
ue decirnos, aquí

podemos hablar.Sólo que, como
 están agujereadas

las ventanas y no conviene qu
e vean la luz desde

afuera, dejaremos la vela en el pasi
llo.

El judío lo hizo así, y entró el 
primero en la estancia, donde no había más m
uebles que un sillón

cojo y un canapé sin tapizar
.El desconocido se

dejó caer en este último, com
o si se hallara extenuado de fatiga ; el viejo acer
có el sillón, y se encontraron frente á frente.La
 obscuridad no era

completa, pues la puerta esta
ba entreabierta, y la

vela, puesta en el rellano, pr
oyectaba sus débiles

resplandores sobre la, pared de e
nfrente.

Hablaron algún tiempo en v
oz baja; y aunque

no hubiese podido pescar más q
ue palabras sueltas,

un observador habría compren
dido fácilmente que

“Fagin se disculpaba ante el d
esconocido de los reproches que le dirigía.Haría u
n cuarto de hora que

duraba el diálogo, cuando Mo
nk (nombre con que

le había designado varias ve
ces el judío) exclamó

vivamente y en voz algo más a
lta:

184 : BIBLIOTECA CALLEJA a

—¡ Repito que fué concebido neciamente! ¿Por 
qué no conservarle aquí con los otros?¿Por qué 
no haberle convertido desde luego en rateruelo ?

—¡ Usted no le conoce !—dijo el viejo encogiéndose de hombros.

—¡ Bah!¿Va usted á hacerme creer que no ha 
podido hacerlo?¿No lo ha logrado usted cien veces con otros muchachos?Si hubiera usted tenido 
un año de paciencia, ¿no podía haberle hecho condenar y deportar ?

—¡ Y á quién hubiera aprovechado eso ?—preguntó humildemente el judío.

—¡ A mí !—contestó Monk.
—Pero á mí no—repuso el hebreo—.Podía llegar á serme útil.Cuando hay dos partes interesadas en un negocio, es razonable que se consulten 
los intereses mutuos; ¿no le parece, mi buen 
amigo?

—¡ Bueno! ¡Y qué?
—Vi que no era fácil inclinarle á los negocios.

No estaba dispuesto á ello, como otros muchachos...

—;¡ Condenado sea!¡No, no; de otro modo, hace 
tiempo que sería ladrón!
—No tenía sobre él ascendiente para pervertirle—continuó el judío, observando atentamente la 
cara de su interlocutor—.No había escamoteado 
nada; no hallaba medio de asustarle, como hacemos siempre al principio para obtener buen resultado.¿Qué podía hacer?¿Enviarle á la calle con 
el Tramposo y Carlos?¡Bastante tuvimos con la 
primera vez; bastante me hizo temblar entonces 
por todos, querido! :
—Yo no intervine en eso—dijo Monk.
—No—repuso el judío—; no me quejo, porque

si eso no hubiera acaecido no se habría fijado usted nunca en el muchacho ni descubierto que era



OLIVERIO TWIST : 185

el que buscaba.Yo le recuperé por medio de esa.
muchacha, y entonces ella comenzó á protegerle.

—¡ Estrangúlela !—exclamó ferozmente Monk.
—No es posible por ahora, querido —replicó sonriéndose el judío—.Además, esa clase de negocios 
no me conviene.De lo contrario, ya lo hubiera hecho hace días con el mayor gusto.¡Bah!¡Conozco 
á esas chiquillas, Monk!Tan pronto como el muchacho principie á trabajar, le importará tanto de 
él como de un leño, Quiere usted que sea ladrón ; 
¿verdad ?Si vive, me comprometo á que lo sea; y 
si... si...—añadió balbuceando el viejo y acercándose á su interlocutor—, si...No lo creo 3 Pero hay 
que ponerse en lo peor: si ha muerto...

—¡ No será culpa mía |—interrumpió Monk con 
una mirada terrible y apretando con crispada mano 
el brazo del judío—.¡Fíjese bien, Fagin: yo no 
intervine en ello!« ¡Todo, menos su muerte ! »,dije 
á usted desde el primer instante.Repugno la sangre: ¡siempre quedan huellas!Sin contar el fanbasma del crimen que nos persigue.Si le han matado, ha sido sin la menor intervención mía.¡Maldita sea esta infernal madriguera!¿Qué es eso ?

—¿ Qué ?—preguntó el judío alzando con ambos 
brazos á su amedrentado interlocutor, que acababa 
de desplomarse á sus pies—.¿Dónde?

—¡ Allí l|—contestó el misterioso personaje, indicando con la mirada la, pared de enfrente—, ¡ La 
sombra!¡Vi la sombra de una mujer, con capa y 
sombrero, pasar rápidamente!
Ambos salieron precipitadamente del cuarto: la

vela estaba en el mismo sitio en que la habían dejado, y su luz les permitió ver la escalera vacía.Estaban pálidos.Escucharon con ansiedad: un profundo silencio reinaba en toda la casa.

—¡ Ha sido su imaginación |—exclamó el judío
186 BIBLIOTECA CALLEJA

alzando la vela del suelo y volviéndose hacia su 
compañero.

—¡ Juraría que la vi!l—replicó Monk estremeciéndose—.¡Se inclinaba hacia adelante cuando la 
vi primero, y cuando hablé desapareció !

El judío miró con desdén el rostro lívido de su 
cómplice, y diciéndole que le siguiera si quería, subió las escaleras para examinar todos los cuartos, 
fríos y destartalados, de la casa.Estaban todos vacíos.Luego descendieron hasta los sótanos, donde 
las paredes verdeaban por la humedad.

—¡ Qué dice usted ahora ?—preguntó el judío—.
Fuera de nosotros, no hay en la casa más almas vivientes que Tobías y los muchachos, y están encerrados.

Y el viejo sacó del bolsillo las dos llaves, pues 
para evitar alguna salida indiscreta los había encerrado durante su diálogo con el misterioso personaje.

Ante tantas y tan evidentes pruebas, el terror de 
Monk se calmó, siendo cada vez menos vehementes 
y rotundas sus protestas.Al fin concluyó por reirse 
de su miedo, conviniendo en que sólo era ilusión 
de sus sentidos.Sin embargo, rehusó seguir el coloquio, acordándose súbitamente de que eran las dos 
de la madrugada, y la estimable pareja se separó.



CAPITULO XXII

EN QUE SE REPARA UNA FLAGRANTE
 DESCORTESÍA

COMETIDA EN EL CAPÍTULO VIGÉSIM
O

Como no sería decente que un humi
lde autor hiciera aguardar á un personaje tan im
portante como

un muñidor, y sería aún más punible
 y leso delito

de galantería hacer cosa semejante 
con una señora

á quien ese muñidor había mirado 
tiernamente y

en cuyos oídos había murmurado 
dulces palabras

que, procediendo de tan notable per
sona, hubieran

hecho palpitar con placer el corazó
n de cualquier

doncella ó dama, el historiador cuya
 pluma traza

estas líneas, fiel á sus sentimientos 
de respeto y veneración por cuantos representan l
a autoridad humana, se apresura á reparar esa desc
ortesía.

En el primer momento, y para que l
a reparación

fuese más amplia, concibió el propó
sito de hacer

una disertación acerca del derecho divi
no de los muñidores, deduciendo de ello que un mu
ñidor no puede errar ni cometer acto algunoque p
ueda desagradar al lector ; pero, desgraciadamente
, se ve obligado á desistir de ello, falto de tiempo
 y espacio suficientes.
Volviendo, pues, sin más preámb
ulos á encontrarnos con el señor Bumble, diremos 
que después

de haber examinado el servicio de té y ev
aluado de

una ojeada concienzuda y escrutador
a los muebles,

eomo ningún ruido remoto indicara 
la vuelta de la



188 BIBLIOTECA CALLEJA

señora Corney, el respetable muñidor tuvo otra idea 
tan original como las anteriores: entretenerse en 
examinar el contenido de la cómoda.
Pegó primero una oreja al agujero de la cerradura

para asegurarse de que no llegaba nadie, y comenzó 
la inspección de los tres grandes cajones, bien repletos de ropa en muy buen uso y cuidadosamente 
plegada.En un lado del de arriba había una cajita 
cerrada, con la llave puesta: el muñidor la pesó, la 
movió, y encantado del sonido metálico que oía, volvió á-su puesto, se acomodó en el sillón como antes 
cerca del fuego, murmuró «¡Estoy resuelto!»con 
tono de gravedad envidiable, y empezó á balancear 
la cabeza como hombre satisfecho y á contemplar 
los contornos de sus robustas piernas.

De pronto entró la señora Corney precipitadamente, se dejó caer en una silla, se tapó los ojos 
con una mano, llevóse la otra al corazón, y respiró 
con fuerza.:
—Señora Corney-—dijo el muñidor adelantando

hacia la matrona—, ¿qué hay?¿Le ha sucedido 
algo?¡Contésteme usted ; se lo suplico!Estoy sobre...sobre—no encontraba modo de soltar la palabra «ascuas », que se negaba á acudir á su pensamiento y á sus labios, y completó la frase diciendo: —sobre... cascos de botella.

—¡ Ah, señor Bumble; qué emociones !
—¡ Emociones, señora?¿Y quién ha tenido la

insolencia... ?—pero reponiéndose de pronto, añadió: —¡ Ah, comprendo!¡Esos miserables desvalidos!...

—¡ Es horrible pensar en ello !—dijo la dama estremeciéndose,

—¡ Pues no piense usted, señora !—dijo el mufñidor.
-—¡ No puedo remediarlo !—siguió la dama entre

sollozos. .



OLIVERIO TWIST 189

—Entonces, tome usted algo, señora—dijo el

muñidor con su voz más dulce—.¿Un poco de

vino ?
—;¡ Por nada del mundo; no puedo! ¡Ah!¡Allá

en lo alto de aquella alacena, á la derecha!...

Cuando creyó que la habían entendido, prosiguió

con sus sollozos lastimeros.El muñidor alcanzó una

botella verde, llenó una taza de las de té del contenido de ella, y presentó el licor á la matrona, que

bebió de un trago casi la mitad.El señor Bumble

cogió la taza mediada, y se la acercó á la nariz

para olerla.
-—;¡ Ya estoy mejor !—exclamó la dama.

Y al ver lo que hacía el muñidor, se apresuró á

sacarle de dudas, diciendo: 
—Es menta; licor de menta.¡Pruébelo usted !

El señor Bumble lo aproximó á sus labios, lo

probó con la punta de la lengua, bebió luego un

sorbo paladeándolo, y, decidido ya, vació el contenido de la taza.
—Es muy reconfortante—dijo la dama.

—S8Sí; en efecto, señora—afirmó el muñidor.

Y Juego, sentándose cerca de ella, le preguntó

qué le había sucedido de enojoso.
—¡ Ah!¡Es que soy una criatura tan impresionable, tan sensible, tan débil !...S 
—¡ Oh; débil, no!—exclamó Bumble arrimando

más su silla—.¿Es usted débil, señora ?

Todos somos criaturas débiles, señor Bumble—

dijo la dama sentando un principio general.

—;¡ Cierto !—repuso el muñidor.
Y durante dos minutos reinó el silencio en la estancia.Convencido de su debilidad, el señor Bumble pasó lentamente el brazo por la cintura de la

dama, abrazándola cariñosamente.

—¡ Todos somos débiles | —repitió.
Ella lanzó un hondo suspiro.

195 BIBLICTECA CALLEJA >

—;¡No suspire usted, señora Corney!-—dijo 
Bumble.

—¡ No puedo remediarlo !
—Esta habitación es también muy confortable.

Otro cuarto más, completaría la vivienda.
-——Sería demasiado para una persona sola.
—Demasiado para una ; pero para dos...—exclamó con su voz más tierna—.¡Qué dice usted ?
La dama bajó la cabeza; el caballero la bajó

también para mirar el rostro de la señora Corney ; 
ésta, con mucha serenidad, se volvió á un lado, soltó su maro de la del muñidor para buscar el pañuelo, y después de limpiarse se la abandonó de 
nuevo: el señor Bumble se la estrechó afectuosamente.
—La Comisión le da á usted el carbón; ¡verdad ?
—Y la luz.
—;¡ Fuego, luz y casa gratis !—exclamó el caballero—.¡Oh señora ; es usted un ángel!
La dama no pudo resistir esta prueba de ternura, y se dejó caer en los brazos del caballero, que le 
dió un casto beso en la punta de la nariz.

—¡ Qué parroquial perfección !—exclamó Bumble transportado—.¿Sabe usted, hechizo mío, que

el señor Llocet está peor esta noche ?
—Sí—repuso ella con timidez.
—No puede durar ni una semana: el médico lo

afirma—prosiguió Bumble—.Es el encargado del 
establecimiento, y su muerte producirá una vacante..., que tendrá que llenarse.¡Oh señora Corney ; 
qué perspectiva se nos ofrece!¡Qué ocasión para 
unir dos corazones y dos-hogares !

Ella sollozó.
—;¡ Diga usted una palabra: déme usted el sí,

adorada señora !
—¡ Sífí!—suspiró la matrona.

OLIVERIO TWIST 18]

—;¡ Otra más !—agregó él—.¡Reprima su emoción para contestar á una sola pregunta.¿Cuándo

nos casaremos ?
Por dos veces intentó hablar, y no pudo; al fin

echó los brazos al cuello de su prometido y murmúró que cuando él quisiera, pues no le era posible 
resistir su voluntad.

Arreglado amistosa y satisfactoriamente este

punto, ratificaron el compromiso bebiendo á medias otra taza de licor de menta, cosa necesaria

para calmar la agitación de aquellos vehementes

enamorados.
—Abhora, pues, amor mío, voy á casa de Sowerberry á encargarle la caja para la muerta.¿Es eso

lo que te ha entristecido ?
—¡No; nada, nada, querido !—contestó la novia evasivamente.
—Entonces, habrá sido otra cosa, pimpollo—insistió él—.¿No quieres decírselo á tu muñidor ?
—¡ No; ahora no!¡Uno de estos días!¡Después

de casados!
—;¡ Después de casados !—exclamó Bumble—.

¡ Es, por ventura, que alguno de esos pordioseros 
habrá tenido la audacia de... ?

—¡ No, no, corazoncito mío!
—;¡ Si lo supiera!¡Si alguno de esos miserables

hubiera osado poner sus vulgares ojos sobre tan 
hermoso rostro !...

—; Qué harías, amor mío ?—preguntó la dama.
—;¡ Más le valdría no haber nacido !¡Si algún individuo, parroquial ó extraparroquial, se permitiera tamaña profanación, me atrevó á decir que

no podría hacerlo otra vez!
—; Tranquilízate, amado mío, tórtolo mío!

El muñidor cerraba el puño y acompañaba sus

palabras con ademanes y gestos tan terribles y beli192 BIBLIOTECA CALLEJA

cosos, que la matrona no pudo menos de conmoverse ante tan verdaderas pruebas de amor ardiente.

Después de despedirse de su amada con un largo 
y tierno beso salió á afrontar de nuevo el frío de la 
noche, sin detenerse más que unos cinco minutos

en el departamento de los hombres para brutalizar 
un poco, convenciéndose de que tenía condiciones 
de encargado del Asilo sin necesidad de estar exacerbado y de mal humor.

En breves momentos llegó á la tienda, que no estaba todavía cerrada, aunque había transcurrido 
con exceso la hora ordinaria de cerrar, pues el señor Noé Claypole por nada del mundo era capaz 
de alterar sus apacibles digestiones.Los señores Sowerberry habían salido á tomar el té y á cenar fuera de casa, y Carlota había preparado para los dos 
que quedaban un verdadero festín.

Encima del mantel había una botella de vino,

vasos, platos, pan con manteca y una fuente vacía.
El señor Noé, en la silla del maestro, estaba medio 
echado de través, con el cuerpo recostado en uno 
de los brazos, y las piernas colgando por encima 
del otro.Acababan de cenar.Carlota estaba vaciando una lata de ostras en conserva.>

—¡ Toma, Noé; otra más!¡Pruébala ; verás qué 
Tica |!

—¡ Qué cosa más deliciosa es una ostra !—exclamó Noé engulléndosela—.¡Qué lástima que no se 
puedan comer muchas sin que hagan daño!¿Verdad, Carlota ?

—;¡ Cierto!—replicó Carlota—.¡Anda; cómete 
esta otra: la última!

—¡ No, no, no puedo más; para ti!
—¡ Oh!¡Yo prefiero vértelas comer !
—;¡ Ah, qué buena eres!¡Ven que te dé un beso!
En aquel momento el muñidor asomaba la cabeOLIVERIO TWIST 
193

za por la puerta de la trastienda, y 
se indignó al

vir la frase de Noé.

—¡ Cómo se entiende ¡—exclamó 
entrando como

un rayo—.¡Repita usted eso, cab
allerito !

Carlota lanzó un grito y se ocultó el
 rostro con el

delantal ; el señor Claypole, sin hacer 
más movimiento que el indispensable para 
quedar honestamente sentado y tocando con los pi
es el suelo, miraba á Bumble con el aspecto de 
un ebrio aterrado.
—;¡ Repita usted eso, miserable

desvergonzado !—rugió el muñidor—.¿Cómo s
e atreve usted á

manifestar semejante propósito ?¡Bes
ar á una mujer! ¡Qué escándalo !Y usted, ¿cóm
o se atreve á

animarle en-ese sentido, bribona ?

—;¡ No lo iba á hacer ¡—balbuceó 
Claypole con

lágrimas en los ojos—.¡Es ella la qu
e siempre me

está besando, aunque yo no quiera!

—;¡Oh Noé !—dijo Carlota en tono de r
eproche.

—;¡ Sí, sí, señor Bumble!¡Es ella, ella
 la que... !

—; Basta! ¡Silencio | —exclamó se
veramente el

muñidor—.¡Usted, á la cocina, s
eñorita; y tú,

Noé, cierra la tienda, y mañana di
 á tu amo que

envíe al Asilo una caja para una 
vieja que ha

muerto esta noche!Después de almorz
ar ; ¿ eh?¡Y

cuidadito !...
Y mientras regresaba al Asilo iba ex
clamando:

—¡Un beso!¡Qué relajación de 
costumbres!

¡Qué falta de moralidad! ¡Si el Pa
rlamento no

toma en consideración estos departam
entos, el país

está perdido!¡Un beso!...

Y ahora cree el narrador que ya es tie
mpo de 5aber lo que ocurriera á Oliverio en la cu
neta donde

le dejó Tobías Crackib.

ion

13





CAPITULO XXIII

DONDE CONTINÚAN 
LAS AVENTURAS DE

OLIVERIO

—;¡ Así os devoren los lobos !—
gruñó Sikes rechinando los dientes—.¡Si os tuv
iera en mi poder, yo

os haría aullar de veras!

Profiriendo estas imprecacio
nes con toda la rabia

que podía esperarse de su 
natural ferocidad, colocó sobre una de sus rodilla
s al infantil herido, y

volvió la cabeza para ver s
i le alcanzaban sus perseguidores.No había modo 
de verlos á través de la

niebla que hacía más densa
s las tinieblas; pero en

todas direcciones parecían 
oirse los gritos de los

hombres, los ladridos de l
os perros y las campanadas de alarma.,

—; Detente, miedoso !—gri
tó el bandido apuntando á Tobías, que, ha
ciendo el mejor uso de

sus

largas piernas, había t
omado la delantera—.

¡ Alto!
Tobías se detuvo, porque no

estaba seguro de

hallarse fuera del alcance 
de la pistola de Guillermo, y con éste no cabían bro
mas.

—¡ Ven á echar una mano
 al niño !—ordenó Si5 haciendo un gesto terrible
 á su asociado—.

¡ Pronto!
Tobías hizo ademán de v
olver, pero á regañadientes y murmurando.El
 otro se impacientaba.

—;¡ Más aprisa—dijo deposit
ando el muchacho



196 BIBLIOTECA CALLEJA

«en la cuneta y amenazando con la pistola á Tobías—.¡No juegues conmigo! ,

En aquel instante redobló el ruido perseguidor.
Volvió Sikes de nuevo la cabeza, y vió que los hombres y los perros se disponían á entrar en el campo 
cercado en que se habían internado-los bandidos.

—;¡ Sálvese el que pueda, Guillermo !—gritó Tobías—.¡Deja al chico y llama á talones!

Y al mismo tiempo, prefiriendo morir á manos 
de su amigo que caer en las de sus perseguidores, 
escapó como un rayo.

Sikes, rechinando los dientes, echó una rápida 
ojeada á su alrededor, arrojó sobre el cuerpo inanimado de Oliverio el tapabocas en que le envolvió 
apresuradamente al principio de la huída para llevarle con más comodidad, corrió al extremo opuesto para desviar la atención de sus perseguidores del 
sitio en que había dejado el niño, se detuvo un instante, disparó la pistola al aire, y desapareció.

—¡ Hola, oh!—clamó una voz lejana—.¡Aquí, 
Pincher! ¡Toma, Neptuno! ¡Aquí, aquí!

Los perros, á quienes parecía no agradar la persecución más que á sus amos, se apresuraron á obedecer, y los tres hombres que habían penetrado en 
el campo referido se detuvieron para deliberar.
—Mi opinión es, ó, por mejor decir, mis órdenes

son que volvamos á casa—dijo el más gordo de los 
tres.
—Todo lo que dispone el señor Giles está bien

dispuesto—respondió un hombrecillo de insignificante porte, muy pálido y cortés, como suelen serlo todos los hombres cuando tienen miedo.
—Por mi parte, no deseo que se me considere

como díscolo—agregó el tercero, que era el que había mandado volver á los perros—.El señor Giles 
debe de saberlo.

—¡ Ciertamente !—repuso el hombrecillo—.Y
OLIVERIO TWIST 197

sea lo-que fuere lo que diga el señor Giles, nosotros

no-somos los llamados á contradecirle.¡Oh; no,

no!Yo conozco mi posición.¡Gracias al Cielo, conozco mi posición ! ;

Á decir verdad, el hombre parecía conocerla perfectamente, y hasta haberse dado cuenta de que

no era nada envidiable, porque daba diente con

diente al hablar.
—;¡ Usted tiene miedo, Britles!—le dijo el señor

Giles.
—¡ No !—contestó éste.
—¡ Sí, sí!—repitió-aquél.
—¡Es mentira, señor Giles!
—;¡ Quien miente es usted, Britles !—dijo Giles.

Provocó este altercado la observación burlona del

señor Guies; y esa observación habiaia provocado

la indignación del mismo al ver que se echaba 80bre él toda la responsabilidad de la retirada.El

tercer personaje cortó la discusión diciendo filosóficamente: .

—La verdad es, caballeros, que, en pura plata,

los tres tenemos miedo.

—;¡ Hable usted por sí, y no por los demás, hombre !—replicó Giles sin querer darse á partido, á

pesar de ser el que más pálido estaba de los tres.

—Eso hago—replicó el otro—.No puede ser

más lógico y natural el tener miedo en tales circunstancias.¡Yo confieso que lo tengo!

—Yo también—se apresuró á decir Britles—,;

pero siempre subleva la sangre que se lo digan á

uno, así, á boca de jarro.
Estas sinceras reflexiones calmaron á Giles,

quien acabó por reconocer que también temía ; establecido lo cual, dieron vuelta los tres y pusieron

pies en polvorosa con unanimidad conmovedora,

hasta que el obeso Giles, falto de aliento, mandó
198 BIBLIOTECA "CALLEJA

hacer aito con pretexto de explicar sus arrebatos 
de palabra de un momento antes.

—;¡ Es asombroso—dijo después de haberse excusado con el pequeño Britles—lo que un hombre 
es capaz de hacer cuando está acalorado!¡Seguro estoy de que hubiera llegado hasta 4 cometer 
un asesinato si atrapamos á uno de esos bribones !

Como los otros dos eran de la misma opinión,

y los tres habían ya recobrado en gran parte la 
calma, echáronse á pensar qué causa podía haber 
sido la que había cambiado tan repentinamente 
en miedo su justa y animosa excitación.

—;¡ Ya sé lo que era!—dijo Giles—.“¡La cerca!
—¡ No me extrañaría | —repuso Britles, comprendiendo la idea.
—¡ No lo duden ustedes!Al penetrar por asalto

en propiedad ajena, nos abandonó el valor, con 
la conciencia de que cometíamos un delito.Lo sentí precisamente al atravesar la cerca ; pero en aquel 
momento no me di exacta cuenta de ello.

Por una coincidencia digna de nota, los otros 
dos habían precisamente experimentado la misma 
sensación y en el mismo momento, no quedando 
duda alguna sobre ello cuando los tres unánimemente recordaban que al saltar la cerca vieron á 
los ladrones.

Esta conversación la sostenían los dos hombres 
que habían sorprendido á los bandidos y un calderero ambulante que se había echado á dormir 
en un cobertizo con sus dos perros y había sido despertado por la algarada que armaron Giles y Britles tomando parte en la persecución.El primero 
de estos personajes tenía la doble función de administrador y despensero de la anciana propietaria; el último estaba para todo el servicio: había 
entrado desde muy niño en la casa, y se le trataba

DLIVERIO TWIST 
199

como á un joven de porvenir, a
unque ya pasaba de los treinta.

Hablaban, como hemos visto, 
para darse ánimos

mutuamente; pero iban muy 
juntos y lanzaban

en torno suyo miradas inquie
tas á poco que el

viento agitase con ruido las r
amas de algún árbol próximo.Se dirigieron haci
a uno de éstos al

pie del cual habían dejado 
la linterna, y la levantaron con temor de que su 
luz sirviese de guía

segura á los bandidos para hac
er sus disparos ; luego se encaminaron nuevame
nte á la casa, más bien

corriendo que andando.

El aire se hacía más frío á me
dida que se acercaba el día, y la niebla envolví
a la tierra como espesa nube de humo; la hierba
 estaba mojada, los

caminos, llenos de fango, y U
n viento húmedo é

insano comenzaba á silbar.
Oliverio continuaba

inmóvil y sin sentido en la zan
ja donde le había

depositado Sikes.

El Sol salía lentamente, an
unciando su próxima aparición una débil clar
idad que bajaba del

cielo ahuyentando las tiniebla
s y marcando el fin

de la noche.Los objetos, que
 en la obscuridad parecían tener formas espantable
s y terribles, se distinguían ya con su inofensivo 
habitual aspecto.La

lluvia espesa y menuda caía 
azotando los arbustos

sin hojas ; pero Oliverio no l
a sentía, yacente y sin

auxilio en su lecho de tierra.

Al fin exhaló un grito de 
dolor, que rompió

bruscamente el silencio de a
quella soledad.Al ser .

allí lanzado el niño, despertó
 ; su brazo izquierdo,

groseramente envuelto en un 
gran pañuelo de cuello, caía inerte, cubriendo de 
sangre el tosco vendaje.Estaba tan débil, que le
 costó trabajo incorporarse ; miró lánguidamente 
á su alrededor, y el dolor le arrancó algunos gemido
s. Temblando de frío

y extenuado, hizo esfuerzos 
desesperados para po200 : BIBLIOTECA CALLEJA

nerse en pie; mas apenas lo hubo conseguido, un 
intenso escalofrío recorrió todo su cuerpo, y cayó 
al suelo.

Después de un breve retorno al estado de estupor 
en que había permanecido tanto tiempo sumido, 
Oliverio sintió una tremenda opresión al corazón, 
que parecía indicarle, si se quedaba allí, su muerte sin remedio.Púsose en pie, no sin trabajo, y trató de andar ; tenía la cabeza pesada, y vacilaba como un ebrio.De este modo, y con la cabeza caída 
sobre el pecho, empezó á andar sin saber adónde iba .

Multitud de ideas extrañas y confusas asaltaban 
su mente.Le parecía caminar entre Sikes y Crackit ,que cuestionaban agriamente, sonando en sus 
oídos las palabras coléricas que ellos pronunciaban ; 
y al hacer un violento esfuerzo para evitar una 
caída, se halló con que estaba hablando con ellos ; 
luego se veía solo con Guillermo, y sentía los apretones que le daba su compañero en el brazo, como 
le había sucedido la víspera cuando algún caminante se cruzaba con ellos.De repérite se estremeció al 
oir el ruido de un pistoletazo; empezó á percibir 
gran bulla á su alrededor, y le pareció que le encadenaba una mano invisible.Á estas visiones se 
unía un sentimiento vago y penoso de dolor continuo, incesante.

Avanzaba así, tambaleándose, apartando maquinalmente los obstáculos que hallaba á su paso, y al 
fin llegó á un camino.Entonces la lluvia comenzó 
á caer con tal fuerza, que le despejó por completo.

Miró en torno, y vió cerca una casa, hasta la 
cual acaso pudiera arrastrarse: al ver su estado 
tendrían compasión de él, y, en todo Caso, Más valía morir cerca de seres humanos que en el campo y 
á la intemperie.Reunió, pues, todas las fuerzas
OLIVERIO TWIST 201

que le restaban para esta suprema tentativa, y adelantó con inseguro paso.

Al acercarse á la casa tuvo el vago presentimiento de que no era la primera vez que la veía: el aspecto general del edificio no le era desconocido.
¡ Ah, aquella valla del jardín!Sí ; sobre el césped, 
al otro lado, era donde había caído de rodillasimplorando la compasión de los bandidos.¡Aquélla 
era la casa que habían tratado de robar!

Al descubrir dónde se hallaba experimentó tal 
terror, que se olvidó de su debilidad y de sus dolores por un instante, no pensando más que en huir.

¡ Huir, cuando apenas podía sostenerse en pie!
Empujó suavemente la puerta del jardín, que no 
estaba cerrada, y aquélla giró sobre sus goznes, dejándole adelantar trabajosamente hacia adentro.
Llamó, y, abandonándole del todo las fuerzas, cayó pesadamente en el quicio de la puerta.

En aquel momento el señor Giles, Britles y el 
calderero estaban en la cocina reponiéndose de las 
fatigas de la noche con té y pastas, no porque entrase en las costumbres del señor Giles familiarizarse con sus inferiores jerárquicos, respecto de los 
cuales usaba siempre una benevolencia altanera 
propia para recordarles su inferioridad, sino porque ante la muerte, el incendio y el ataque á mano 
armada todos los hombres son iguales.El respetable administrador estaba, pues, sentado cómoda y 
solemnemente en la cocina cerca del fuego, en el 
mejor sitio, y comentando los sucesos de la noche.
—Eran próximamente las dos y media de la ma* ñana—decía el señor Giles—, más bien cerca de las 
tres, cuando me desperté, y revolviéndome en el 
lecho...¡así!...—y para unir la acción á la palabra se volvió en su silla, atrayendo hacia sí la punta del mantel como si fuera una sábana,—me pareció oir cierto, ruido.

DBIBLIOR OS Lo PNAL 
DESMAESTEROS

202 BIBLIOTECA CALLEJA

La cocinera palideció, y pidió á la doncella que 
fuera á cerrar la puerta ; la doncella transmitió la 
petición á Britles, y éste al calderero, que aparentó no oirla.
—Me pareció oir cierto ruido—prosiguió el señor Giles—, y en el primer momento me dije: «Es 
una ilusión de mis sentidos».Trataba de recobrar 
el sueño, cuando oí otra vez el ruido distintamente.

—¡ Qué clase de ruido ?—preguntó la cocinera.
—Un ruido sordo—dijo Giles mirando alrededor.
—Más bien el ruido de una lima sobre una bara de acero ó hierro—dijo Britles rectificando.
—Eso sería cuando usted lo oyó, señor—replicó

Giles— ; pero lo que yo oí era un ruido sordo.¡Nada más!Separé las ropas —continuó el administrador, rechazando el mantel y dejando parte de la 
mesa al descubierto—, me senté en la cama, y escuché.
La cocinera y la doncella exclamaron al mismo

tiempo: 
—;¡ Cielos !
Y acercaron las sillas mutuamente.
—Entonces oí con toda claridad—añadió Giles—

el ruido inconfundible de una puerta ó ventana que 
quiere abrirse por fuerza.¿Qué hacer?Decidí llamar al pobre Britles, para impedir que fuera asesinado en su propio lecho.De otro modo, pensé, le 
cortarán el cuello sin que se dé cuenta siquiera.

Aquí todos los ojos se volvieron hacia Britles, que 
tenía los suyos fijos en el narrador, contemplándole 
con la boca abierta y revelando en su expresiva faz 
el mayor espanto.:
—Rechacé las sábanas—prosiguió el orador, mirando fijamente á la cocinera y á la doncella,—salté sin hacer ruido de la cama, me puse un par de...

—;¡ Que hay señoras delante, señor Giles l—interrumpió el calderero.

OLIVERIO TWIST 203

—¡ De zapatos, señor !—replicó el administrador,

volviéndose hacia el calderero y apoyando con énfasis la palabra al pronunciarla, como si la subrayase—.Cogí la pistola cargada que hay siempre

junto al armario de los cubiertos, y me dirigí á paso

de lobo á la alcoba de Britles.Después de despertarle le dije: «¡No tenga usted miedo!»
—¡ Es verdad !—dijo el aludido.

——Podemos considerarnos como hombres asesinados—proseguí ulciéndole—; pero no le dé á usted

cuidado.
—¡Se aterraría mucho ?—interrumpió la cocinera.
—¡ Ca!¡Estaba lo más sereno!...¡Casi tan sereno como yo !Bajamos la escalera á tientas..., ¡ asíl— 
y levantándose, cerró los ojos y dió dos ó tres pasos con los brazos extendidos ; pero de repente abrió

los ojos, palideció y volvió:á su silla.
—;¡ Han llamado! ¡Que vaya alguno á abrir!

Nadie se movió.Todos estaban lívidos y aterrados.Giles, tan pálido como los otros, trató de mostrarse sereno, y dijo: 
—;¡ Quién puede ser á estas horas tan temprano ?

¡Es singular!¡No importa; hay que ir á abrir!

¡Que vaya uno!
Britles, demasiado modesto, no creía ser uno, y

se consideró exento de obedecer; en cuanto al calderero, parecía haberse dormido súbitamente.Con

las mujeres no había que contar.
—Si Britles quiere abrir la puerta ante testigos,

por lo que pudiera tronar—añadió el señor Giles—

me ofrezco á acompañarle.

—¡ Y yo también !—dijo el calderero despertando de pronto.
Britles capituló en estas condiciones, y todos

juntos, los perros á la vanguardia y las mujeres á

retaguardia, bajaron á abrir, haciendo en el ves204 BIBLIOTECA CALLEJA

tíbulo ladrar á los perros apretándoles la cola, para 
asustar al que había llamado.

En el quicio estaba tendido el pobre Oliverio 
Twist, que, falto de aliento, sólo pudo implorar 
socorro con la mirada.

-—¡ Calle!¡Un muchacho!Pero ¿qué es lo que 
veo? ¡Britles, acérquese usted ; acérquese!¿No le” 
reconoce ?

Britles contestó sin aproximarse con un grito de 
sorpresa.Giles, levantando al muchacho por una 
pierna y un brazo—felizmente no era el brazo herido—, le metió en el vestíbulo, cerró de una patada 
la puerta, y le depositó en el suelo.

—¡ Éste es! ¡Es uno de los ladrones!¡El que yo 
herí mientras Britles me alumbraba !

Las dos mujeres subieron corriendo para llevar 
arriba la noticia de que el señor Giles había capturado á uno de los ladrones, y el calderero trataba 
de hacer volver en sí al muchacho, temiendo que 
muriera sin ser ahorcado.

—;¡ Giles !—llamó una dulce voz femenina, que 
hizo enmudecer á todos.

—¡ Mándeme usted, señorita!¡No se asuste usted, señorita !¡Estoy ileso!¡No ha hecho gran resistencia ; se ha convencido pronto de que había hallado pronto la horma de su zapato !

—;¡ Chist!—dijo la joven apareciendo en el descansillo superior de la escalera—.¡Asusta usted á 
mi tía tanto ó más que los ladrones!¿Está gravemente herido ?

—¡ Mortalmente herido, señorita !—dijo el criado muy satisfecho.
—Creo que curará, señorita.¿No quiere usted

verle ?—exclamó Britles.
—;¡ Silencio; os lo ruego!¡Aguardad á ver qué

dispone mi tía ! :
La joven se alejó con paso gentil, volviendo en
DLIVERIO PWIST - 205

breve para ordenar á Giles que transportase al herido á su alcoba (la del administrador), y á Britles 
que ensillase el caballo y corriera á Chertsey á buscar al médico y un policía.

—¡ No quiere usted verle, señorita ?—preguntó

Giles con tanta satisfaccióncomo si Oliverio hubiera sido un ave de singular plumaje y él la hubiera 
hecho caer de un tiro difícil que hiciera honor á su

destreza—.¡Una ojeada sólo, señorita!¡Yo fuí 
quien le hirió !

—¡ No, no; por nada del mundo !—replicó la joven—.¡Pobre muchacho!¡Oh; trátele bien,” Giles, aunque sólo sea por mí.

El anciano servidor la miró al alejarse con tanto 
orgullo y satisfacción como si se hubiera tratado de 
una hija suya, y luego, inclinándose sobre Oliverio, ayudó á subirle por las escaleras con la delicadeza y solicitud de una mujer.





CAPITULO XXIV

PORMENORES ACERCA DE LOS INQUILINOS DE LA

CASA DONDESE HALLABA OLIVERIO

En un hermoso comedor adornado á la antigua

más bien que á la moda moderna, dos damas sentadas ante una bien servida mesa disponíanse á almorzar.El señor Giles, escrupulosamente vestido

de negro, de pie entre el aparador y la mesa, estaba

dispuesto á servirlas.Hallábase con la cabeza erguida y un tanto inclinada hacia atrás, la pierna

izquierda doblada, la mano derecha en la hombrera del chaleco y la izquierda caída, sosteniendo un

plato y mostrando bien á las claras que estaba convencidísimo de sus propios méritos y de la importancia de las funciones que desempeñaba.

De las dos damas, la una era de edad más avanzada, pero no era más derecho que su cuerpo el alto

respaldo de su sillón de encina.Su tocado exquisito ofrecía una mezcla de las modas antiguas con algunas concesiones hechas al gusto moderno, que

más bien servían para realzar el antiguo que para

deslucirlo ó atenuar sus efectos.Digna y distinguida en su aspecto, con las manos juntas sobre la me-'

sa, miraba atentamente á la joven con ojos cuyo

brillo no habían empañado los años.
La joven se hallaba en la primavera de la vida y

en todo el esplendor de su belleza; y si alguna vez

los ángeles para cumplir designios del Todopodero208 BIBLIOTECA CALLEJA

so toman forma humana, podría decirse sin impiedad que se presentarían á las personas escogidas 
con facciones y cuerpo muy semejantes á los de 
aquella criatura.

No tenía más de diez y siete años.Su mirada era 
tan casta y pura, sus facciones tan dulces y correctas, tan virginal hermosura se encerraba en aquel 
ser, que no parecía la Tierra su elemento, ni las demás mujeres sus semejantes.

Mientras la anciana la contemplaba alzó por casualidad la vista, rechazó hacia atrás los cabellos

que ensombrecían su frente, y mostró en sus encantadores ojos una expresión de afecto y de ternura 
que era imposible contemplar sin sentirse dulcemente atraído por aquella criatura, á quien parecían haber bendecido al nacer los espíritus celestes.
—Y Britles hace ya más de una hora que se marchó; ¡verdad ?—preguntó la anciana después de 
una pausa.

—Una-* hora y doce minutos—respondió Giles 
consultando un reloj de plata suspendido de una 
cinta negra.:

—;¡ No se da prisa nunca !—dijo la anciana.'
—Britles siempre ha sido un muchacho pesado,

señora.:
Con esto quería decir Giles que si en treinta años

no se había avivado, no era de creer que se volviera 
ya más listo.,

—¡ Lejos de corregirse, creo que empeora!—dijo 
la dama.- :
- —Es muy excusable, si se detiene para jugar un 
rato con los otros chicos—añadió riendo la joven.

El señor Giles estaba reflexionando si le sería

permitido celebrar la frase de la señorita con una

sonrisa respetuosa, cuando un carruaje se detuvo á 
la puerta del jardín, y poco después un caballero

E
a

s

id

¿ E

Sl OLIVERIO TWIST 209

grueso entraba en el comedor y casi derribaba á Giles, y hasta la misma mesa. .

—¡ Nunca oí cosa semejante—exclamó el caballero—, mi querida señora Maylie!¡Bendito sea 
Dios !¡En el silencio de la noche!...

Hablando de esta manera el gordo caballero estrechó las manos de ambas señoras, preguntándoles afectuosamente por su salud.

—;¡ Había para morirse ; sí, para morirse de susto!Esa circunstancia sobre todo... ¡Señor, Señor!

¡ Tan inesperado!¡Venir á una cosa así de noche!
¡En el silencio de la noche!

El Doctor parecía sobre todo contrariado porque 
los ladrones llegaran, sin sospechar nadie que iban 
á ir de improviso, y sobre todo de noche; como si 
esos caballeros tuviesen por costumbre evacuar sus 
asuntos en pleno día y anunciar con algunos de anticipación sus visitas.
—Y usted, señorita Rosa, ha debido de... 
—¡ Mucho, mucho!—interrumpió la joven—.

Pero hay arriba un infeliz á quien mi tía desea que 
preste usted sus auxilios.

—¡ Vóy, voy! ¿Y es usted, Giles, á lo que parece, quien le ha puesto en ese estado ?

El señor Giles, que alineaba en aquel momento 
las tazas, dijo que, en efecto, él era quien había 
tenido tal honor.
—Honor; ¿eh?—repusoel Doctor—.¡Bueno!

Acaso sea un honor tanto el tirar sobre un ladrón 
en una cocina como matar á un hombre á doce pasos en duelo; pero cuando él ha descargado su arma disparándola al aire.

El señor Giles, que veía en este modo ligero con 
que trataba el médico la cuestión un propósito decidido de empañar su gloria, respondió respetuosamente que no le correspondía á él juzgar un asun14
210 BIBLIOTECA CALLEJA á

to que de tan poco agradable modo había acabado

para su adversario.
—¡ Ah!¡Es cierto! ¿Dónde está?¡Condúzcame

á su lecho!Tendré el honor de volver á saludar á

ustedes antes de irme, señoras.¡Ah!¿Es ésa la

ventana?¡Verdaderamente, no hubiera creído que

se podía pasar por ahí!

Y continuando sus reflexiones, subió la escalera

en seguimiento del señor Giles.

El Doctor Losberne era el médico del contorno,

conocido en todo el país por su título más que por

su apellido, y parecía deber su gordura más al buen

humor que á su glotoneria.Era un solterón bondadoso, muy original, y aun escéptico ; tanto, que 
no

tenía semejante en cinco leguas á la redonda.

Estuvo arriba mucho más de lo que él mismo y

las señoras habían sospechado.Hizo que le llevaran

del coche una gran caja; llamó varias veces, haciendo subir y bajar más de veinte á los criados, y

todo parecía indicar que se trataba de algo grave.

Al fin volvió, y ante las preguntas solícitas que le

hicieron ambas señoras á propósito del paciente

adoptó un aire misterioso y cerró la puerta con

cuidado.e

—¡ Es una cosa muy extraordinaria, señora Maylie!—exclamó el Doctor apoyando la espalda en la

puerta del comedor, como para impedir que la

abrieran.
—;¡ Supongo que no correrá peligro ?—dijo la

anciana.
—Eso no sería una cosa extraordinaria, señora,

en estas cireunstancias—replicó el médico—; aunque yo creo que no corre ningún peligro.Pero ¿ha

visto usted al ladrón?
—No—repuso la dama.
—¡ Ni le han dado pormenores acerca de él!—

insistió el médico.

OLIVERIO TWIST 211

—Ninguno.
—Dispense la señora; pero iba á darle algunos

cuando entró el Doctor—interrumpió el señor 
Giles.

El hecho es que éste no había podido decidirse en 
los primeros momentos á empañar su gloria heroica 
confesando que había tirado sobre una criatura.Su 
bravura le había valido tantos elogios, que nada 
en el mundo hubiera sido bastante á impedirle diferir un tanto la explicación para poder gozar, á lo 
menos unos instantes más, de su reputación de valiente é intrépido.No es lo mismo herir á un hombre que á un niño.;
—Rosa quería ver á ese hombre—añadió la señora Maylie—; pero yo no quise oir hablar de tal 
Cosa.

—;¡ Hum !—prosiguió el Doctor—.No hay nada 
alarmante en su aspecto.¡Tiene usted algún inconveniente en verle en mi presencia ?
—Ninguno, doctor —dijo la anciana— ; sobre todo si es necesario.
—+$í; opino que es necesario, y estoy plenamente seguro de que, lejos de arrepentirse, sentirá 
usted haber tardado tanto.Está muy bien y tranquilo ahora.¿Vamos?
—Cuando usted guste.
—Señorita Rosa, ¡quiere usted permitirme?...

Le aseguro á usted que no hay la más mínima sombra de peligro.¡Palabra de honor!





CAPÍTULO XXV

LO QUE SUS NUEVOS HUÉSPEDES PI
ENSAN

DE OLIVERIO

Reiterándoles las seguridades de qu
e serían agradablemente sorprendidas ambas dam
as á la vista

del criminal, dando el brazo á la jove
n y la mano á

la anciana las condujo ceremoniosam
ente escaleras

arriba.
—Ahora—suspiró el Doctor al llegar

á la puerta

de la alcoba y dando vuelta á la llave 
para abrirla

—me harán ustedes el favor de decirme
 lo que piensan de él.Aunque no se ha afeitado
 desde hace

mucho, no son del todo feroces sus ba
rbas.¡Palabra de honor!Esperen un momento, que v
oy á ver

si está visible.

Entró, echó una ojeada á la estanci
a, les hizo

seña de que pasaran, volvió á ce
rrar la puerta, y

apartó suavemente las cortinas del lecho
.Sobre él,

en vez del moreno, curtido y repugnan
te rostro del

rufián que esperaban contemplar, yacía 
un niño extenuado de fatiga y sufrimiento y su
mido en profundo sueño.Tenía un brazo en cabe
strillo desprofundo sueño.Tenía un brazo en cabes
trillo descansando sobre el pecho, y apoyaba en
 el otro su

cabeza infantil, medio oculta por el largo 
cabello

que caía flotante sobre la almohada.

El honrado caballero, sosteniendo la c
olgadura

con la mano para que pudieran ver bi
en al niño,

estuvo más de un minuto contempland
o á Oliverio
214 BIBLIOTECA CALLEJA

en silencio.Mientras le miraba, la más joven de las 
señoras se deslizó hacia el lecho, se sentó junto á 
la cabecera, apartó los cabellos que ocultaban las 
facciones de Oliverio, se inclinó sobre él, y sus lágrimas cayeron sobre la frente del niño.

Éste se estremeció y sonrió en sueños, cual si 
aquella muestra de lástima y amor le hubieran hecho soñar con afectos nunca conocidos; lo mismo 
que los sonidos de una música armoniosa, el murmullo del agua en el silencio de la selva, el aroma 
de las flores, y hasta el empleo de una palabra que 
nos es familiar, retrotraen á veces á nuestra imaginación el vago recuerdo de escenas sin realidad en 
nuestra vida, recuerdo que se disipa como un soplo 
y que parece reminiscencia de una existencia más 
feliz y lejana, que la mente humana no podría reproducir ni aun fijar.

—¡ Qué significa esto?—dijo la señora de más 
edad—.¡El pobre niño no puede haber sido cómplice de los ladrones !
—El vicio—exclamóel Doctor lanzando un suspiro—, el vicio tiene tantos aspectos, que ¡quién 
sabe si no se oculta bajo tan seductora y simpática forma!p

—; Pero si es tan niño !—se apresuró á decir Rosa 
—Mi querida señorita—dijo el médico moviendo

tristemente la cabeza—, el crimen, como la muerte, no es sólo patrimonio de la vejez y decrepitud : 
con mucha frecuencia toma el aspecto atractivo de 
la juventud y de la belleza.—Pero ¡es posible que realmente crea usted que

este delicado muchacho haya sido compañero voluntario de esos salteadores ?—preguntó Rosa.

El médico se encogió de hombros para indicar 
que no veía en ello nada de imposible; después hizo 
observar que la conversación podría turbar el rey
OLIVERIO TWIST 
215

poso del herido, y condujo á las dam
as á la sala

vecina.
Pero aun cuando haya sido culpabl

e—prosiguió Rosa—, consideren ustedes cuán 
joven es;

piensen que quizás nunca ha conocido 
el amor de

una madre, el bienestar y la paz del 
hogar doméstico, y que acaso los malos tratamiento
s, los golpes

y el hambre le hayan obligado á asociar
se con esos

hombres que le han arrastrado al crimen.| T
ía mía,

mi buena tía, yo te lo suplico; piensa 
en todo eso

antes de permitir que lleven preso á ese 
pobre niño

herido, lo que implicaría renunciar á co
nvertirle al

bien !¡Tiíta, tú que eres buena, que tan
to me amas

y que me has servido de madre, piensa 
que preservándome del abandono y de la miseria 
has evitado

que fuera mala, pues yo podía haber 
caído como

este pobre niño!¡Te lo ruego, te 
lo suplico; ten

compasión de él, ahora que es tiempo todavía 
|

—;¡ Querida niña, amor mío !—exclamó la bue
na

señora estrechando contra su corazón á
 la emocionada joven—.¡¿Crees que permitiría que
 arrancaran un solo cabello de su cabeza ?

—¡ Oh, no!—dijo Rosa efusivamente.

—¡No, no por cierto l—agregó la dama—.
 Mi

vida declina, y en esta edad, aunque 
no sea por

bondad natural, piensa más uno en perdo
nar á sus

deudores para que le sean perdonadas 
sus deudas.

¡ Ojalá encuentre yo la misma compasió
n que experimento por los demás!¿Qué puedo hac
er para

salvarle, señor ?

—¡ Déjeme usted que lo piense, señora
 ; permí-.

tame usted que reflexione !

Y el señor Losborne se metió las manos
 en los

bolsillos y comenzó á pasearse por la esta
ncia.Con

frecuencia se detenía, fruncía la
s cejas, y exclamaba : 
—¡ Eso es; magnífico !

216 BIBLIOTECA CALLEJA

Pero casi en seguida movía la cabeza con desaliento:

—¡ No; no es buen medio !—agregó.
Por fin, después de muchas idas y venidas y de

poner en tortura su imaginación, se detuvo definitivamente, y habló en estos términos: 
—Creo que, si me concede usted plenos poderes

para confundir á Giles y á Britles, podré arreglar 
el asunto satisfactoriamente.Giles es un antiguo 
y leal servidor, ya lo sé; pero usted puede recompensarle de mil modos su destreza y habilidad en 
el tiro de pistola.¿Tiene usted algo que objetar ?
—No, si es que no hay otro medio de salvar al

niño.= 
—¡ No, no hay otro !—insistió el Doctor—.¡Doy

á usted mi palabra de honor; no hay otro!
—Mi tía concede á usted plenos poderes—dijo

Rosa sonriendo á través de sus lágrimas ;—pero, 
se lo suplico á usted, no sea más duro con esos pobres hombres que lo absolutamente necesario.

—¡ Parece que cree usted—replicó el Doctor— 
que todos tienen hoy mal corazón excepto usted, 
señorita Rosa!Sólo deseo que cuando un joven digno haga un llamamiento á su compasión la encuentre á usted en esas mismas disposiciones de ternura, y que no sea usted capaz, por no hacerle padecer, de negarle su mano.Y sólo siento no ser más 
joven para aprovechar tan hermosa ocasión de lanzar mi candidatura.

—¡ Es usted tan niño como Britles!—murmuró 
Rosa ruborizándose.,

—¡ Bueno!—agregó el médico riendo alegremente—.¡Eso no tiene nada de particular!Pero volvamos al muchacho.Tenemos antes que puntualizar y acordar un punto importante.Casi puedo 
asegurar que dentro de una hora, poco más ó- menos, despertará de su sueño; y aunque he dicho á
OLIVERIO TWIST 217

ese estúpido agente de policia que no se podía moverle ni hablarle sin riesgo para su vida, creo que 
podremos conversar con él sin cuidado.He aquí, 
pues, mi plan: Le interrogaré en presencia de ustedes; juzgaremos por lo que diga si merece que 
se le proteja ó si está del todo pervertido (que es 
lo más probable) ; y si es así, le abandonaremos á 
su suerte y no me meteré en nada más.

—¡ Oh; no, tía !—exclamó Rosa.
—¡Oh; sí, tía!—repitió el Doctor—.¿Queda

convenido ?
—¡ No puede estar encenagado en el vicio !—insistió Rosa—.¡Es imposible!
—Pues, entonces, razón de más para que acepten

ustedes mi proposición.
Por fin se concluyó el tratado, y las partes interesadas se sentaron, aguardando con impaciencia 
que Oliverio despertase.

La paciencia de las damas fué puesta á prueba ; 
pues, no obstante las previsiones del médico, pasó 
una hora tras otra sin que el niño despertara de su 
profundo sueño.Era ya por la tarde cuando el bondadoso Doctor les llevó la noticia de que el enfermo 
estaba en condiciones de hablarle.

El chico está muy enfermo—dijo—, y bastante débil por la pérdida de sangre; pero se muestra 
tan ansioso de contar algo, que prefiero condescender más bien que insistir en que calle y permanezca tranquilo hasta mañana, como hubiera ordenado en otras circunstancias.

La conferencia fué larga.Oliverio les contó sencillamente toda su historia, viéndose obligado á 
menudo á interrumpir su relato por los padecimientos y la debilidad que le agobiaban.Tenía 
algo de solemne aquella enumeración de miserias, 
«persecuciones y desgracias que habían acumulado 
hombres desalmados y groseros sobre aquel niño



218 BIBLIOTECA CALLEJA

herido, hecha por él mismo con voz apagada en 
aquella alcoba sombría.¡Ah; si los hombres supieran el daño que hacen con su rudeza y su falta de 
compasión!¡Si pensáramos en las iniquidades de 
la justicia humana, en los fatales errores, en todas 
las maldades engendradas por la insensibilidad, la 
indiferencia ó.el egoísmo, y que tan fervientemente 
claman al Cielo, no sería posible que todos los días 
se dieran continuos y nuevos ejemplos de violencia y de crueldad !

Las almohadas de Oliverio fueron ahuecadas y 
preparadas por gentiles manos femeninas aquella 
noche, y la belleza y la virtud velaron el sueño del 
niño, que se sintió tranquilo y feliz, al punto de 
haber podido morir sin exhalar una queja.

No bien terminado el conmovedor relato y dispuesto á descansar de nuevo Oliverio, el Doctor, 
enjugándose las lágrimas de ternura que habían 
afluído á sus ojos y reprochándose su debilidad, 
bajó las escaleras en busca del señor Giles, á quien 
no halló en el recibimiento.En vista de ello, y calculando que estaría en la cocina, se dirigió á ella, 
pensando que acaso valdría más y produciría mayor efecto atacarle en presencia de todos.

Estaban en plena asamblea, en aquella especie 
de Cámara parlamentaria doméstica, las sirvientas, Britles, el señor Giles, el calderero (que había

sido invitado á regalarse en recompensa de sus fatigas de la noche anterior) y el agente de policía, 
que tenía grandes manos, gran cabeza, gran bastón, grandes botas (altas por lo menos), gran abdomen, y parecía haber bebido una cantidad no menos grande de cerveza.
Las aventuras de la noche se hallaban á la orden

del día y se discutían con animación.El señor Giles ponderaba su extraordinaria presencia de ánimo en ella, cuando entró el Doctor.Britles, con un
OLIVERIO TWIST 219

vaso de cerveza en la mano, apoyaba todo cuanto 
'su superior decía.0

—;¡ Continuad tranquilos !—dijo el Doctor haciendo señas con la mano de que no se moviesen.

—¡ Muchas gracias, señor !—replicó Giles—.La

señora dispuso que obsequiara á todos con cerveza,

y, por no quedarme solo, he venido á hacerles compañía.
Britles y sus compañeros agradecieron con un

leve murmullo la amable condescendencia del administrador; el cual, paseando sobre ellos su protectora mirada, parecía significarles que mientras 
se portaran correctamente no los abandonaría.

—;¡ Cómo está esta noche el paciente, señor t— 
preguntó Giles.:
—No muy bien—contestó el Doctor—.¡Temo

que se haya metido usted en un mal negocio, señor 
Giles!z

—Supongo, señor, que no querrá usted significar

con lo dicho—replicó alarmado el administrador— 
que el chico va á morirse.¡Si así sucediera, no me 
consolaría nunca!¡Por todo el oro del mundo no

quisiera, no, ni Britles tampoco, ser causa de la

muerte del niño!
—No es ésa precisamente la cuestión—dijo el

Doctor con aire misterioso—.¿Es usted protestante, señor Giles ?

—-$í, señor; creo que sí—respondió poniéndose 
lívido.| :

—¡ Y tú, muchacho?—interrogó á Britles con

tono severo.
—¡ Dios me ampare, señor!—-repuso'aquél levantándose vivamente—.¡Soy...soy... lo mismo 
que el señor Giles! :

—Entonces, decidme, pero los dos, ¡ambos á 
dos!—exclamó el médico—: ¿podéis afirmar de un 
modo terminante, bajo juramento,que el niño que

+

220 BIBLIOTECA CALLEJA

yace arriba es el misino que se introdujo anoche

por la ventana?¡Cuidado con ello!¡Vamos; os 
escucho !

El Doctor, considerado por todos como uno de

los más dulces y teposados caracteres del mundo,

hizo aquella pregunta en tono tan terriblemente

violento, que Giles y Britles, turbados por el calor

de la cerveza y el de la conversación, se miraron 
uno á otro estupefactos é inmóviles.

—;¡ Preste usted atención á la respuesta, guardia l—agregó el Doctor—.¡Después veremos lo

que resulta | ,

El agente enarboló el bastón, insignia de sus

funciones, y adoptó en lo posible aires de magistrado.:
—Haré notar—continuó el médico—que se trata

de una simple cuestión de identidad.¿ES

—Así es, señor—dijo el agente, tosiendo á causa

de la precipitación con que se había tragado la cerveza.
El Doctor prosiguió : :

—Tratan de asaltar una casa.Dos hombres ven 
con rápida ojeada un niño que los salteadores han

metido por la ventana, sin duda para que les abra

la puerta.Le ven en la obscuridad, al resplandor 
de la pólvora inflamada que produce un relámpago

de luz y una densa humareda.Al día siguiente un 
niño se presenta en la misma casa; y porque tiene 
el brazo herido, esos hombres se apoderan de él 
con violencia, aunque al obrar así ponen en grave 
riesgo su vida, ¡ y aseguran que es el ladrón: Falta 
saber si los hechos les dan la-razón ; y, en caso contrario, ¿en qué situación se colocan esos hombres ?

El agente asintió con la cabeza.
—Y os pregunto otra vez—continuó el Doctor—: ¿Sois capaces con solemne juramento de 
identificar al muchacho ?é

>

OLIVERIO TWIST 221

Britles miró indeciso á Giles, éste miró á aq
uél

vacilando, el agente se puso las manos 
detrás de

las orejas como para oir mejor, las dos criadas
 y el

calderero se inclinaron hacia adelante para 
escuchar, y el Doctor dirigió en torno suyo mi
radas penetrantes.De pronto se oyó el ruido de u
n carruaje, y casi al mismo tiempo llamaron á la puer
ta.

—;¡ Ya está aquí la policía ¡—dijo Britles,
 aliviado por tan imprevisto incidente.

—;¡ Qué policía ?—preguntó el Doctor 
turbándose.
—La policía de Bow-Street, señor—contes

tó

Britles cogiendo una vela—.El señor 
Giles y yo

enviamos á buscarla esta mañana.

—; Cómo ?—volvió á preguntar el Doc
tor.

—Si—replicó Britles—; les envié 
un mensaje

con el cochero de la diligencia, y 
lo que me sorprende es que no hayan venido antes.

—¡Ah, ah!¡Han hecho ustedes eso 1—dij
o el

Doctor dando media vuelta y saliendo de 
la cocina—.¡Malditas sean las diligencias
 !





CAPITULO XXVI

DE LAS COMPLICACIONES QUE CAUSÓ 
LA OFICIOSIDAD

DE BRITLES

—¿ Quién ?—preguntó Britles entreabriendo la

puerta, pero sin soltar la cadena, y poniendo 
una

mano detrás de la vela para ver al que llamaba.

—¡Abran la puerta!—contestó una voz desde

afuera—.¡Somos los oficiales de la policía de Bo
wStreet que han enviado á buscar !

Tranquilo con esta seguridad, abrió Britles 
de

par en par la puerta, y se encontró con un hombre

de porte majestuoso, envuelto en un cumplidísim
o

gabán, que adelantó sin decir palabra y fué 
á limpiarse los pies en el felpudo, tan indiferentemente

como si estuviera en su casa.

——Envíe inmediatamente alguien para que ayude á mi colega, que se ha quedado guardando el

coche.¡¿Tienen aquí cochera donde meterlo durante unos cuantos minutos ?
Britles respondió afirmativamente y mostró la

cochera con la mano; el hombre volvió pasos atrás

y ayudó á su colega á meter el coche, alumbrándo
les Britles, que los contemplaba con admiración.

Luego entraron en la casa, y al llegar al recibimiento quitáronse abrigos y sombreros.

El que había llamado á la puerta era un hombre

grueso, de pelo negro y lustroso, carirredondo, de

ojos escrutadores, con patillas, y de unos cincuenta
224 BIBLIOTECA CALLEJA

años de edad.Su colega tenía el cabello rojo, era

mal encarado y flaco, tenía la nariz arremangada,

la mirada siniestra, sin duda por ser bisojo, y su

aspecto no tenía nada de simpático.

-— —Diga usted á su amo que Blathers y Duff están aquí—dijo el primero de ellos pasándose la

mano por la cabeza para alisarse el cabello y quitándose los mitones que llevaba—.¡Ah; buenas

noches, señor!¿Quiere usted oirme dos palabras

en particular ?
El saludo y la pregunta iban dirigidos al señor

Losberne, que acababa de aparecer, y que, después

de ordenar con una seña á Britles que se retirase,

hizo pasar adelante á los dos inspectores y cerró la

puerta.3 ¿

—Agquí está la dueña de la casa—dijo volviéndose hacia la señora Maylie.
El señor Blathers saludó con una reverencia.

Les invitaron á sentarse, y éste cogió una silla y

obedeció con cierto desembarazo ; pero su compañero Duff, que no parecía tan habituado á frecuentar la sociedad, se dobló, dejándose caer de

golpe, y para darse aire de desenvoltura y elegancia empezó á chupar el puño de su bastón.

—Y ahora hablemos del crimen.¿Cuáles son las

circunstancias que concurrieron en él?

El señor Losberne, que parecía deseoso de ganar

tiempo, comenzó á contar el suceso con gran copia

de pormenores y muchos circunloquios.Los señores inspectores cambiaban entre sí ojeadas significativas, y de cuando en cuando alguna que otra

palabra durante el largo relato.

—No puedo decir nada con seguridad hasta que

examine el lugar del suceso—exclamó Blathers

cuando el médico hubo terminado su prolijo relato—; pero desde luego mi opinión es—y no creo

apresurarme demasiado al emitirla—que no ha sido
OLIVERIO TWIST 225

llevado á cabo este atentado por hampones: ¡¿Eh, 
Duff?¡No le parece á usted ?

—¡ Indudablemente! —se apresuró á contestar 
el interrogado.

—¡ Bueno!Ahora sólo falta explicar á estas señoras lo que significa la palabra hampones; 
—Supongo que con ella quieren manifestar que

los que intentaron robar en esta casa no eran ladrones de campo—dijo sonriendo el señor'Losberne.
—Así es, señor—replicó Blathers—.¿No hay

más datos sobre el robo?
—No.,
—¡ Bueno! ¡¿Y quién.es ese chico de que hablan

los criados ?
—¡ Nada entre dos platos !-—replicó el Doctor—.

Un sirviente aturdido por el miedo, á quien se le 
ha metido entre ceja y ceja que ese niño tenía algo 
que ver en el atentado; ¡pero es una tontería, un 
absurdo!

—Eso es muy fácil de decir—dijo Duff—; pero 
hay que probar su inocencia.
—Tiene razón—añadió Blathers moviendo afirmativamente la cabeza y jugando con los mitones 
como si fueran un par de castañetas—.¡Quién es 
ese niño?¿Qué dice de sí mismo?¿De dónde ha 
venido?Porque no habrá caído desde el Cielo; ¿no 
le parece usted, señor ?

—¡ Claro que no!—contestó el médico dirigiendo 
una nerviosa mirada á las señoras—.Pero yo conozco su historia, de la cual hablaremos en otro

momento; porque ahora supongo que querrán ustedes examinar el lugar del suceso.
—Así es—replicó Blathers—.Primero, el examen del lugar del suceso; después, el interrogatorio á los criados.Ése es el modo de proceder ordinario en estos casos.

Llevaron luces, y los dos inspectores, acompaña'

22 226 BIBLIOTECA CALLEJA

bs del agente, de los dos sirvientes y de todos los 
emás que había en la cocina, examinaron ventana, zaguán, jardín, verja, etc. ; cogieron una vela 
para examinar la ventana, una linterna para las

huellas de las pisadas, y una horca para registrar

los matorrales.Hecho esto, en medio del más religioso silencio por parte de los asistentes á la interesante pesquisa, volvieron á casa, é hicieron á Giles y Britles dar una melodramática representación del papel que' habían desempeñado ambos la

noche anterior: esta comedia fué representada

unas seis veces seguidas, contradiciéndose el uno al

otro en un solo punto importante la primera vez,

y en no más de unos doce puntos la última.Después Blathers y Duff hicieron salir á todo el mundo, y deliberaron con tanto misterio y solemnidad,

que, comparado con su conciliábulo, una consulta

de celebridades médicas ante un caso difícil y grave hubiera parecido un simple juego de niños.

Mientras se celebraba esta conferencia el Doctor

paseábase intranquilo por el gabinete, y las damas

le miraban llenas de ansiedad.

—¡ Palabra de honor que no sé qué hacer !—exclamó el médico haciendo alto después de dar innumerables vueltas á la estancia.
,

—Seguramente—dijo Rosa — que la historia

de ese pobre niño, fielmente repetida 
á esos hombres, sería suficiente para disipar las 
sospechas que

hubieran concebido respecto de él.

—¡Lo dudo, mi querida señorita !—repuso 
el

Doctor meneando la cabeza—.No creo 
que baste,

ni ante ellos ni ante otros funcionarios 
legales de

más alta categoría.¡Quién es ese niño, después 
de

todo?,se dirían: «¡ Un vagabundo!».
Por otra

parte, su historia, desde el punto de 
vista de las

consideraciones y probabilidades mundanas, 
8

muy «sospechosa.

OLIVERIO TWIST 227

—Pero usted la creyó, seguramente—interrumpió Rosa.
—La creí, á pesar de ser tan extraña, y acaso fuí

un necio.Pero no creo que tenga más valor que el

de una novela para un inspector de policía práctico.
—;¡ Por qué no!—interrogó la joven.

—Porque, mi hermoso fiscal, á sus ojos, esa historia tiene muchos lunares, y sólo puede probar 
lo

adverso, y no lo favorable á ese niño.Esa gente 
no

se emociona fácilmente, y quiere saber el por 
qué

y el dónde, no admitiendo nada sin pruebas.Según él mismo, ha vivido desde hace algún tiempo

con ladrones; fué detenido y llevado ante un comisario, como autor del hurto de un pañuelo á un

caballero ; ha sido arrebatado del lado de ese caballero y arrastrado á una casa que no sabe dónde

está situada ; después le trajeron aquí, de grado ó

por fuerza, fué metido por la ventana para abrir

esa puerta, y precisamente cuando iba á dar la 
voz

de alarma recibió un pistoletazo, como si
 todo conspirase para impedirle realizar una buena 
acción.

¿No ve usted todos los puntos vulnerables del relato ?
—Lo que no veo—repuso Rosa sonriendo ante la



impetuosidad del Doctor—es nada que pruebe 
la

culpabilidad del pobre niño.E

—¡No, por supuesto I—replicó el Doctor—.

¡ Dios les conserve á ustedes la vista! ¡Nunca 
ven

ustedes, para bien ó para mal, más que un a
specto

de la cuestión: el que primero las impresiona!
¡Se

diría que piensan ustedes y ven con el corazó
n !

Y hecha esta profunda reflexión, el médico 
se

metió las manos en los bolsillos y volvió 4 
recorrer

la estancia, 
—¡ Cuanto más pienso en ello—dijo al cabo

de

un instante—, más me convenzo de 
que será motiid

228 BIBLIOTECA CALLEJA

vo de dificultades y embrollos contar á esos hombres la historia del niño!Estoy seguro de que no 
la creerán; y aunque no le condenen á la postre, el 
escándalo, la publicidad dada á las sospechas, serían un obstáculo para que lleve usted á cabo, mi 
excelente señora Maylie, la obra misericordiosa 
que se propone.

—;¡ Qué hacer, entonces ?—preguntó con ansiedad Rosa—.¡Ah!¿Por qué se le ocurriría avisar 
á esa gente ?

—¡ Verdaderamente !—agregó la dama—.¡Por 
nada del mundo quisiera que hubiesen venido!

—;¡ No hay más que un medio |!—exclamó al cabo 
el señor Losberne sentándose con aire desanimado—.¡Tratar de burlarlos!El objeto que nos proponemos es loable, y nos excusa.El niño tiene mucha fiebre, y no puede hablar.Ganemos tiempo, y 
si no conseguimos salvarle, no será culpa nuestra.
¡ Aquí vuelven!¡Adelante!
* —Bueno, caballero—dijo-Blathers cerrando cuidadosamente la puerta después de entrar y hacer 
pasar á su colega—; no es un golpe convenido.

—¡ Y qué diablos es eso de golpe convenido?—
preguntó impaciente y malhumorado el médico.
—Llamamos golpe convenido,señoras —continuó

Blathers, volviéndose hacia ellas y como si tuviera 
lástima de su ignorancia, al paso que despreciaba 
la del Doctor—, al que se maquina en complicidad 
con los criados de la casa.

—Agquí nadie ha sospechado de ellos —dijo la señora Maylie.o.

—Es posible ; pero podían haber estado de acuerdo con los bandidos, sin embargo—replicó Blathers.ci

— Tanto más, cuanto que gozaban de la confianza de los amos—agregó Duff.:
——Creemos—continuó el gordo—que el golpeOLIVERIO TWIST 
220

parte de Londres, pues est
á combinado á la alta

escuela.Los bandidos eran 
dos, y €s evidente (no

hay más que examinar la 
ventana) que llevaban

eon ellos un niño.Es todo
 lo que podemos decir

por el momento.Ahora vamo
s á interrogar al chico.¡Les parece ustedes ?

—Antes acaso querrán toma
r algo, señora Maylie—dijo el Doctor, cuyos 
ojos brillaron enal si se

le hubiera ocurrido una ide
a feliz.

—¡Oh; sin duda ¡—añad
ió apresuradamente

Rosa—.¡Ahora mismo!

—;¡ Muchas.gracias; señ
orita l=—exclamó Bla- ther—.Pero la verdad es 
que este trabajo nuestro

despierta bastante la sed.

—¡ Qué desean ustedes to
mar ?—les preguntó el

Doctor.

—TUn sorbo de licor, ca
ballero, si le es á usted



lo mismo.La verdad es que
 no hacía nada de calor por el camino, y no ha
y confortante como una

copita de licor.

Blathers hacía esta confide
ncia interesantísima á

la señora Maylie, que la 
acogió con una sonrisa.El



Doctor aprovechó la dis
tracción de los inspector
es

para esquivarse.

—;¡ Ah, señora—añadió 
cogiendo la copa con

toda la mano y llevándo
la á la -boca—;“he v
isto

muchas cosas de éstas!

—Blathers, ¡se acuerda 
usted del robo de Edmouton ?—dijo su colega
.

—Algo semejante á es
to; ¡ verdad ?Fué cosa

de

Conkey Chickweed.

—Siempre se lo atribuy
e usted á él, y estaba

tan

complicado en ello como 
yo.Fué cosa de la familia

Pet—observó Duff.
:

—¡Vaya!¡Conozco 
muy bien el suceso!

¡Se

acuerda usted de cuand
o fué robado el mism
o Con230 BIBLIOTECA CALLEJA

key ?¡Qué ruido hizo el golpe!¡Fué una verdadera novela!
—¡ Qué fué?—preguntó Rosa, fingiendo gran

curiosidad.
—Vean ustedes, señoras: el llamado Conkey...

—Conkey significa narigudo, señorita.

—;¡ Pero ya lo saben estas señoras, Duff!¡Tiene

usted la costumbre de interrumpirme siempre!

Pues bien ; este Conkey, señorita, tenía un
a taberna en el camino de Battlebridge.

«Era un establecimiento muy favorecido por la

juventud aristocrática, atraída para ver las 
riñas

de gallos y otros espectáculos semejantes.
Una noche le robaron trescientas veintisiete gu
ineas (1)

que tenía en su alcoba.El ladrón 
era, al parecer,

un hombre de seis pies de estatura, que 
llevaba un

parche en el ojo.Se había escondido baj
o la cama,

y cometido el robo, saltó por la ventana 
(la estancia era del primer piso) y escapó 
; pero Conkey estaba alerta, se despertó al ruido, dispa
ró una pistola

“sobre el ladrón, y alarmó á toda 
la vecindad.Acudió todo el mundo en seguida, y 
se observó que

Conkey había herido al bandido, 
pues había huellas de sangre hasta la muralla q
ue cerca la casa;

pero allí se perdían las huellas.
El robo arruinó á

Chiekweed, quien se declaró en
 quiebra.Se inició

una suscripción para auxiliar 
al pobre hombre ; pero esto no pareció levantar su 
espíritu y animarle.

Corría de una parte á otra 
como un loco, se mesaba los cabellos, y la gente creí
a que iba á morir de

dolor.Un día se presentó asust
adísimo en la Comisaría, celebró una entrevista 
particular con el comisario, y éste llamó y ordenó 
á Santiago Spyers,

un agente activísimo y de 
talento, que le ayudara.



(1) Unas 8.200 pesera
s oro.

OLIVERIO TWIST 231

¡ Creerá usted —dijo Conkey—que ayer mañana le 
vi pasar ante mi puerta?—;¡Al ladrón?¡Y cómo 
no le echó usted la mano encima ?—;¡Estaba tan 
trastornado..., tan estupefacto!...»El agente se 
puso en observación tras una ventana fumando una 
pipa, y pronto á echar el guante al criminal.Ya, 
al llegar la noche, oyó gritar al tabernero y echar 
á correr: «¡Al ladrón, al ladrón!...»Saltó, corrió, 
y cuando ya extenuado alcanzaba á Conkey, éste 
dijo que le había perdido de vista.Este juego se 
repitió varios días.El hombre de los seis pies y el 
parche en el ojo no se dejaba coger.La gente empezó á decir que el ladrón del tabernero era el mismo Diablo en persona humana.
—Y Santiago Spyers, ¿ qué decía ?—preguntó el

- Doctor, que hacía un momento había vuelto sin 
ruido al gabinete.
—Durante mucho tiempo—continuó Blathers—

Santiago no dijo nada; pero vigilaba á todos haciéndose el indiferente: lo que prueba que entendía su oficio.Pero una mañana se acercó al mostrador, y abriendo su caja de rapé, tomando un pol- vo y mirando fijamente al tabernero, le dijo: «¡ Ya 
sé quién es el ladrón !»—¿Le ha descubierto usted ?
¡Ah! ¡Si me vengo, moriré contento!¿Dónde está 
ese pillo ?—Tome usted un polvo.El ladrón ha sido 
usted mismo, y hay que convenir en que lo ha he-.

cho usted bastante bien—.Era verdad ; y quizás 
no se hubiera descubierto si hubiera aparentado 
más tranquilidad Conkey, si no hubiera querido 
apresurarse d.masiado á salvar las apariencias.El 
golpe le había producido bastantes miles de duros.
¿Qué les parece ?—terminó el señor Blathers, dejando la copa y agitando en el aire los mitones.

—¡ Muy curioso!—dijo el Doctor—.Y ahora, sl

usted gusta, vamos á ver al niño.

232 BIBLIOTECA CALLEJA

—¡ Cuando usted quiera!
Subieron con el médico y Giles, que los precedía

alumbrándoles.Oliverio había dormido; pero parecía estar peor y con más fiebre.Ayudalo por el 
Doctor consiguió incorporarse y quedar sentado en 
la cama, mirando en torno suyo sin fijarse en nada 
ni comprender lo que sucedía.
—Éste —exclamó el médico en voz baja, pero con

gran vehemencia—, éste es el muchacho que, habiendo sido herido por accidente al pasar por la 
propiedad del señor Em...¿Cómo se llama ?Rem... 
Bueno; ésa de ahí cerca.Vino aquí esta mañana á 
pedir socorro, y fué inmediatamente cazado y maltratado por ese ingenioso caballero que nos alumbra, bajo pretexto de ser el niño que iba con los ladrones, y poniendo en grave peligro su vida, como 
puedo certificar en calidad de médico.

Los inspectores dirigieron su mirada hacia Giles,

quien en su turbación se estremecía y volvía los 
ojos tímidamente, tan pronto hacia Oliverio como

hacia el señor Losberne, irresoluto y asustado.
—;¿ Creo que no tendrá usted la intención de negar?—le preguntó el Doctor, acostando de nuevo 
solícitamente al herido.

—¡ Lo hice..., lo hice... creyendo acertar, señor!—tartamudeó el pobre Giles—.¡Creí que era 
el muchacho !...¡De otro modo..., yo no soy inhumano, señor !

—¡ Qué muchacho?¡De qué muchacho habla 
usted ?—preguntó Duff.
—El de los ladrones.Llevaban un muchacho:

estoy seguro de ello.
—¡ Y qué piensa usted ahora?—interrogó á su

vez Blathers.
—No sé qué pensar—balbuceó Giles—.¿Ahora

dice usted ?

y

OLIVERIO TWIST: 233 
*

—Sí, ahora.¡Cree usted que ese niño es el que

entró anoche con los ladrones ?—dijo Blathers impaciente.
—;¡ Con... con los ladrones ?
—¡ Sí; hable usted !
—¡ No sé, no sé!No puedo jurarlo...

—Pero ¡es estúpido este hombre ?—exclamó el

“inspector.
—;¡ No sé qué pensar!¡No creo que sea!¡Estoy

casi seguro de que no es; ustedes saben bien que

no puede ser!...
—Este hombre ¡ ha empinado el codo, ó quél—

preguntó colérico Blathers.
—¡ Qué idiota!—agregó Duff.
El señor Losberne había estado pulsando y atendiendo al muchacho durante este diálogo: al terminar dijo que se podía interrogar á Britles en la

pieza vecina.
Pasaron todos á la estancia próxima, y hecho

comparecer á.Britles, le interrogaron.El pobre 
diablo se embrolló de un modo lastimoso: dijo que

no podría reconocer al chico, porque casi no le había visto, que dijo ser Oliverio porque así lo declaró antes el señor Giles; pero que, cinco minutos después, éste manifestaba sus dudas en la cocina, y su temor de haberse equivocado.
Entre otras conjeturas ingeniosas el Doctor sugirióles hábilmente la.idea de averiguar si el señor 
Giles había herido á alguien en realidad.Se examinó la otra pistola compañera de la descargada,

y resultó que no tenía bala, sino pólvora y tacos

de papel.Esto asombró sobremanera á todos, menos al médico, por ser él quien diez minutos antes

había sacado el plomo del cañón; pero á nadie 
produjo el descubrimiento tanta impresión como á 
Giles, que, después de haber estado durante varias
234 BIBLIOTECA CALLEJA

horas atormentado por la idea de haber herido á 
un prójimo, dió un suspiro de alivio, y se aferró 
con ardor á la idea de que la pistola de que se sirvió estaba descargada, como quien dice.*

Al fin los inspectores, sin preocuparse mucho de 
Oliverio, dejaron en la casa al guardia de Chertsey,

y se fueron á dormir á la ciudad, prometiendo volver á la siguiente mañana; pero no pudieron cumplir su propósito.

En Kingston acababan de ser detenidos dos hombres con un chico, y allá se fueron ambos inspectores.Después de prolijo examen descubrieron que 
las sospechas sólo se apoyaban en haberlos encontrado durmiendo bajo un montón de heno, lo cual, 
aunque constituye un gran crimen, sólo merece prisión, y no es considerado por la misericordiosa y 
tutelar ley inglesa como prueba de que el que se 
acuesta á campo raso haya forzosamente intentado 
ó cometido un robo con fractura en despoblado, 
mereciendo en consecuencia la pena de muerte.

Al cabo, después de muchas más investigaciones 
y no pocas conferencias,,se convino en que la señora Maylie y el señor Losbérme responderían de Oliverio en el caso de que fuera requerido por los tribunales, y un magistrado de la vecindad recibió la 
caución correspondiente.

Blathers y Duff, gratificados espléndidamente, 
regresaron á Londres satisfechos de su pesquisa y 
en desacuerdo, pues, bien examinado todo, Duff 
se inclinaba á creer que el delito había sido cometido por la cuadrilla de Pet, y Blathers se lo atribuía todo al célebre Conkey Chickweed.

Oliverio se curó lentamente, merced á los afectuosos cuidados que le prodigaron tanto la señora 
Maylie como su sobrina Rosa y el señor Losberne.

Si Dios escucha los fervientes ruegos que le dirigen los corazones agradecidos (¡y qué plegarias
OLIVERIO TWIST 235.

más dignas de ser atendidas ?),las bendiciones que 
el huérfano imploraba para sus generosos proteetores debían inundarlos de felicidad.

FIN DE «OLIVERIO TWIST»

La acción de esta obra continúa en la titulada 
Premio y castigo, que es el tomo siguiente de la

BIBLIOTECA CALLEJA.





INDICE

ki Págs.

CarfruLo 1.—En que se designa el lugar del nacimiento 
de Oliverio Twist y se refieren las circunstancias 
A a O

IL.—Crecimiento y educación de Oliverio Twist....... 11 
T1.—Donde se verá que Oliverio Twist estuvo á punto

de lograr una plaza, que no era pda una 
CAnONJÍA .......... A O O

IV.—Donde se ve cómo Oliverio hizo su entrada en la 
Vida “publica lanas ST 2281

V.—Oliverio se reúne con nuevos compañeros: asiste á 
un funeral, y forma desfavorable concepto de la ocupación do-su AMO ia ate as 37

VI.—Oliverio, harto de 3 Lanas: de Noé, se chela y 
hace una de las suyas, que llena de asombro á todos.51

VIU.—En el cual se ve que continúa la rebeldía de OliMo e ad

VI1.—Del singular joven que encontró en el camino de 
bondrer Olivero ¿E mist.aa E airoso 69

IX.—En que se dan pormenores acerca del agradable 
anciano y de sus venturosos discípulos........... 77

X.—Donde Oliverio conoce mejor á sus compañeros y 
adquiere á gran precio experiencia: corto, pero importante capítulo de esta historia........... 85

XI.—Del modo y forma con que hacía pos el comiO A A io E

XII.—En que Oliverio se ve mejor atendido y cuidado 
quelo estuvo en su Vida... ooo pinaors as» 99

XIIT.—En que se vuelve á hablar del alegre Fagin y sus
233 ÍNDICE 
>

Págs

A 107 
XIV.—En que se dan nuevos pormenores de la estancia

de Oliverio en casa del Sr. Browulow, y se da á conocer la predicción del Sr.--Grimwig.o... ne.ves 119

XV.—En que se verá cuán apasionados de Oliverio estaban el alegre viejo judío y Anita... ..oooooomoo... 131

XVI.—De la vuelta forzosa de Oliverio á poder de Fagin.137 
XVII.—En que se verá que los hados continúan adversos á Oliverio, pues hacen que llegue á Londres un 
respetable personaje para mancillar su reputación.147

XVIIL.—De cómo vivía Oliverio en compañía de sus respetables amigos......«oeoonorrrorrrtrornaces 155

XIX.—En que se relatan las tristes consecuencias que 
tuvo para Oliverio un intento de robo con fractura.163

XX.—Donde sucede algo interesante para la presente 
HIStOTIA.mao e edo oa aaa ANO 169

XXI—De la conversación que tuvo Fagin con un misterioso personaje acerca de Oliveri0......o.oom.oo.o 177

XXIT.—En que se repara una flagrante descortesía cometida en el capítulO VigésiMO....ooooorooomm... 187

XXTIT.—Donde continúan las aventuras de Oliverio... 195.

XXIV.—Pormenores acerca de los inquilinos de la casa

donde se hallaba Oliveri0......oooooooommmo.o=s> 207

XXV.—Lo que sus nuevos huéspedes piensan de OliA A AN o 213

XXVI.—De las complicaciones causadas por la “oficiosidad de Britles.........«««........ E .223



BIBLIOTFCA NACIONAL

DE MAESTROS



00040056_0000-00
	00040056_000a-00
	00040056_0006-00
	00040056_0007-00
	00040056_0008-00
	00040056_0009-00
	00040056_0010-00
	00040056_0011-00
	00040056_0012-00
	00040056_0013-00
	00040056_0014-00
	00040056_0015-00
	00040056_0016-00
	00040056_0017-00
	00040056_0018-00
	00040056_0019-00
	00040056_0020-00
	00040056_0021-00
	00040056_0022-00
	00040056_0023-00
	00040056_0024-00
	00040056_0025-00
	00040056_0026-00
	00040056_0027-00
	00040056_0028-00
	00040056_0029-00
	00040056_0030-00
	00040056_0031-00
	00040056_0032-00
	00040056_0033-00
	00040056_0034-00
	00040056_0035-00
	00040056_0036-00
	00040056_0037-00
	00040056_0038-00
	00040056_0039-00
	00040056_0040-00
	00040056_0041-00
	00040056_0042-00
	00040056_0043-00
	00040056_0044-00
	00040056_0045-00
	00040056_0046-00
	00040056_0047-00
	00040056_0048-00
	00040056_0049-00
	00040056_0050-00
	00040056_0051-00
	00040056_0052-00
	00040056_0053-00
	00040056_0054-00
	00040056_0055-00
	00040056_0056-00
	00040056_0057-00
	00040056_0058-00
	00040056_0059-00
	00040056_0060-00
	00040056_0061-00
	00040056_0062-00
	00040056_0063-00
	00040056_0064-00
	00040056_0065-00
	00040056_0066-00
	00040056_0067-00
	00040056_0068-00
	00040056_0069-00
	00040056_0070-00
	00040056_0071-00
	00040056_0072-00
	00040056_0073-00
	00040056_0074-00
	00040056_0075-00
	00040056_0076-00
	00040056_0077-00
	00040056_0078-00
	00040056_0079-00
	00040056_0080-00
	00040056_0081-00
	00040056_0082-00
	00040056_0083-00
	00040056_0084-00
	00040056_0085-00
	00040056_0086-00
	00040056_0087-00
	00040056_0088-00
	00040056_0089-00
	00040056_0090-00
	00040056_0091-00
	00040056_0092-00
	00040056_0093-00
	00040056_0094-00
	00040056_0095-00
	00040056_0096-00
	00040056_0097-00
	00040056_0098-00
	00040056_0099-00
	00040056_0100-00
	00040056_0101-00
	00040056_0102-00
	00040056_0103-00
	00040056_0104-00
	00040056_0105-00
	00040056_0106-00
	00040056_0107-00
	00040056_0108-00
	00040056_0109-00
	00040056_0110-00
	00040056_0111-00
	00040056_0112-00
	00040056_0113-00
	00040056_0114-00
	00040056_0115-00
	00040056_0116-00
	00040056_0117-00
	00040056_0118-00
	00040056_0119-00
	00040056_0120-00
	00040056_0121-00
	00040056_0122-00
	00040056_0123-00
	00040056_0124-00
	00040056_0125-00
	00040056_0126-00
	00040056_0127-00
	00040056_0128-00
	00040056_0129-00
	00040056_0130-00
	00040056_0131-00
	00040056_0132-00
	00040056_0133-00
	00040056_0134-00
	00040056_0135-00
	00040056_0136-00
	00040056_0137-00
	00040056_0138-00
	00040056_0139-00
	00040056_0140-00
	00040056_0141-00
	00040056_0142-00
	00040056_0143-00
	00040056_0144-00
	00040056_0145-00
	00040056_0146-00
	00040056_0147-00
	00040056_0148-00
	00040056_0149-00
	00040056_0150-00
	00040056_0151-00
	00040056_0152-00
	00040056_0153-00
	00040056_0154-00
	00040056_0155-00
	00040056_0156-00
	00040056_0157-00
	00040056_0158-00
	00040056_0159-00
	00040056_0160-00
	00040056_0161-00
	00040056_0162-00
	00040056_0163-00
	00040056_0164-00
	00040056_0165-00
	00040056_0166-00
	00040056_0167-00
	00040056_0168-00
	00040056_0169-00
	00040056_0170-00
	00040056_0171-00
	00040056_0172-00
	00040056_0173-00
	00040056_0174-00
	00040056_0175-00
	00040056_0176-00
	00040056_0177-00
	00040056_0178-00
	00040056_0179-00
	00040056_0180-00
	00040056_0181-00
	00040056_0182-00
	00040056_0183-00
	00040056_0184-00
	00040056_0185-00
	00040056_0186-00
	00040056_0187-00
	00040056_0188-00
	00040056_0189-00
	00040056_0190-00
	00040056_0191-00
	00040056_0192-00
	00040056_0193-00
	00040056_0194-00
	00040056_0195-00
	00040056_0196-00
	00040056_0197-00
	00040056_0198-00
	00040056_0199-00
	00040056_0200-00
	00040056_0201-00
	00040056_0202-00
	00040056_0203-00
	00040056_0204-00
	00040056_0205-00
	00040056_0206-00
	00040056_0207-00
	00040056_0208-00
	00040056_0209-00
	00040056_0210-00
	00040056_0211-00
	00040056_0212-00
	00040056_0213-00
	00040056_0214-00
	00040056_0215-00
	00040056_0216-00
	00040056_0217-00
	00040056_0218-00
	00040056_0219-00
	00040056_0220-00
	00040056_0221-00
	00040056_0222-00
	00040056_0223-00
	00040056_0224-00
	00040056_0225-00
	00040056_0226-00
	00040056_0227-00
	00040056_0228-00
	00040056_0229-00
	00040056_0230-00
	00040056_0231-00
	00040056_0232-00
	00040056_0233-00
	00040056_0234-00
	00040056_0235-00
	00040056_0236-00
	00040056_0237-00
	00040056_0238-00
	00040056_0239-00