Clorinda Matto de turner

Biografías

1579-1639

DUEÑOS DEL TIEMPO
EL PERSONAJE Y SU TIEMPO

Se enfrentó, con su pluma, a casi todo el
mundo

Luchó contra los “oscurantistas, los protervos y los
egoístas interesados en conservar a la mujer como
instrumento de placer y la obediencia pasiva”, en
un siglo y en una época en los que por dicho asunto había que enfrentarse a casi todo el mundo. Para ello, usó la pluma y la palabra poética haciendo
viajar su pensamiento por todos los rincones de
América Latina y Europa.

1852-1909

Nació en una hacienda

La muerte de su madre y nuevas obligaciones

Su estadía en Lima

Apoyó a Cáceres

Estadía en Arequipa

“Aves sin nido”

La excomunión

Su propio destino

La venganza de los pierolistas

El periplo por Europa y sus últimos días

“Las obreras del pensamiento”

Biografías - 207

Clorinda Matto de Turner
1852-1909

Nació en una hacienda

Grimanesa Martina Matto Usandivaras fue el nombre inicial de Clorinda Matto de Turner, y nació el 11 de noviembre de 1852, en Paullu en la provincia de Calca, Cusco. Sus padres fueron doña Grimanesa Concepción Usandivaras y don Ramón Matto Torres, dueños de
la hacienda Paullu Chico. Tuvo dos hermanos: David y Daniel.
Luego de pasar su infancia junto a sus padres, Clorinda hizo su educación formal en el Cusco, en el Colegio Nacional de Educandas,
donde empezó a escribir obras de teatro que sus amigas se ocupaban
de representar. Además, dirigió un periódico estudiantil.

La muerte de su madre y nuevas 
obligaciones

En 1862, cuando ella tenía sólo 10 años, murió su madre. Poco después, en 1868, a los 16 años, tuvo que abandonar la escuela para dedicarse a cuidar a sus hermanos, a su padre y al manejo de la casa.
El 27 de julio de 1871 se casó con don José Turner, médico y empresario inglés, y con él se fue a vivir a Tinta, la tierra del legendario Túpac Amaru II.
Por entonces, Clorinda Matto de Turner ya escribía poesía y prosa y,
con el apoyo don Ramón su padre, y el de su esposo José Turner, empezó a publicar artículos con los seudónimos de “Lucrecia”, “Betsabé” y “Rosario” para periódicos como El Heraldo, El Ferrocarril y El
Eco de los Andes. “Al principio -dice M. G. Berg-, su interés principal
se centraba en la emancipación y educación de las mujeres, y en las
condiciones en las cuales vivía la población indígena, pero pronto
empezó a escribir leyendas y bosquejos históricos, tradiciones cusqueñas en el estilo de las piezas cortas, ya bien conocidas, de Ricardo Palma”.
En 1876 organizó un círculo literario y desde el mes de febrero publicó
una revista semanal de literatura, ciencia, artes y educación llamada “El
Recreo” de Cusco, donde la mayor parte de los artículos eran suyos.

Su estadía en Lima

En 1877, Clorinda Matto de Turner se trasladó a Lima, donde fue recibida muy cordialmente. La escritora argentina Juana Manuela Gorriti
se hizo su amiga y la acogió en su salón donde había reuniones y festejos literarios. Justamente, hubo una célebre reunión organizada por
Manuela Gorriti en honor de Clorinda Matto de Turner y contó con la
asistencia de Mercedes Cabello de Carbonera y Ricardo Palma.

Apoyó a Cáceres

Estando en Tinta, en el año 1879, Clorinda Matto de Turner respaldó
al ejército cacerista. Su casa fue empleada como hospital, ella organizó un sistema de socorro para
los heridos y se encargó de reunir fondos para la guerra.
En 1881 murió su esposo José Turner y ella quedó con deudas impagas, las que pudo mitigar gracias a la rentabilidad de varias
empresas comerciales que formó
y dirigió.

Estadía en 
Arequipa

En 1883 se mudó a Arequipa, donde se empleó como jefe de redacción del diario La Bolsa. 
Los artículos que ella escribió en
dicho periódico son de exhortación al sentimiento patrio, pero
también se ocupó de otros temas,
tales como de comercio, agricultura, migración, problemas indígenas y educativos, principalmente de la situación de la mujer.
En 1884 editó un libro de literatura seleccionada para mujeres.
Con prólogo de Ricardo Palma,
publicó en Arequipa, en el año
1884, su libro “Perú- Tradiciones
cuzqueñas”.
El 16 de octubre de 1884 se estrenó en Arequipa su obra teatral
“Hima Súmac”. Posteriormente,
en el año 1888 se representó dicha obra en Lima. 
Fue la única obra teatral que escribió. 
“Es un melodrama conmovedor
de amor y traición, lleno de simpatía por los indígenas, que son
oprimidos y torturados por los
españoles obsesionados por el
oro”.

“Aves sin nido”
“Aves sin nido relata la historia de
una mujer joven, recién casada,
que se establece con su marido,

208 - Clorinda Matto de Turner

Biografías

por razones del trabajo de él, en un remoto pueblito andino. Lucía se
va horrorizando ante la corrupción que se revela: explotación cruel y
sistemática de los indígenas por los poderosos del pueblo (los gobernadores, el cura, los terratenientes, los cobradores de impuestos) que
tienen el apoyo y el consentimiento de las instituciones nacionales
que deberían alentar la justicia: los legisladores, la iglesia, los militares, y el sistema jurídico. Lucía y otros reformadores lidian por el mejoramiento de la situación tan injusta e inmoral, pero con poco éxito.
La novela es una denuncia fuerte de la corrupción nacional. Presenta también una serie de esbozos de mujeres del pueblo (indígenas,
blancas, ricas, pobres) y discute las posibilidades de educación y de
acción efectiva abiertas a las mujeres reformistas de la época (M. G.
Berg)”.

La excomunión

El 23 de agosto de 1890, la revista “El Perú Ilustrado” publicó, sin la
autorización de Clorinda Matto, un artículo sobre Cristo, del escritor
brasileño Enrique Maximiliano Coelho Netto, en el que se decía que
Cristo sentía atracción sexual por María Magdalena. Ese hecho causó
la furia de los clérigos y se prohibió la salida de la revista y excomulgaron a su directora. Como consecuencia de ello, su libro “Aves sin
nido” entró en la lista de los libros prohibidos por la Iglesia Católica. 
Ante la presión de don Pedro Bacigalupi, dueño de la revista, el arzobispado, el 7 de julio de 1891, retiró la prohibición, pero el 11 de dicho mes y año doña Clorinda Matto renunció a su cargo de directora.

Su propio destino

Con el apoyo de su hermano, en 1892 publicó su novela “Índole”, en
la que se describe a un sacerdote tan corrupto como malo,en dicha

(11 de noviembre)
Nace doña 
Clorinda Matto 
en la haciendo Paullu,
provincia de Calca,
región  Cusco.

Abandona 
sus estudios 
para dedicarse al 
cuidado de sus 
hermanos 
y de su padre.

(27 de julio)
Se casa con 
don José Turner.

Publica “El 
Recreo” de Cuzco, 
revista semanal.

Radica en Lima.

Se traslada a Tinta,
desde donde apoya 
a Cáceres.

Se muda a Arequipa, 
agobiada por 
las deudas.

Publica un libro 
solo para mujeres.
(16 de octubre)
Se estrena 
en Arequipa 
su obra teatral 
“Hima Súmac”.

Segunda estadía 
en Lima.

Asume la dirección 
de la revista “El 
Perú Ilustrado”.

El personaje y su tiempo Retorno a Lima

En el año 1886 se fue a vivir a Lima, junto a su hermano David,
que se había graduado de médico. En los salones del Ateneo y del
Círculo Literario, donde frecuentaba el gran orador y escritor Manuel González Prada, conoció a varios escritores y bohemios de
la ciudad-capital.
En 1889 asumió la dirección de El Perú Ilustrado, la revista literaria más importante de Lima de entonces.
El mismo año también publicó dos libros: “Bocetos al lápiz de
americanos célebres” y la novela “Aves sin nido”. Ésta alcanzó un
éxito casi inmediato, porque era una denuncia fuerte de la corrupción existente en un pueblito andino.

1852

1868

1871

1876

1877

1879

1883

1884

1886

1889

Biografías - 209

Clorinda Matto de Turner
1852-1909

Carátula de la primera edición de “Aves sin nido” en Barcelona, España, en la imprenta de
F. Sempere y Compañía, Editores.

210 - Clorinda Matto de Turner

BiografíasDUEÑOS DEL TIEMPO

obra, el ejército, la iglesia y el gobierno son objeto de severas críticas.
Para no tener los problemas anteriores, fundó una imprenta, con un
rótulo que decía: “Muestrario de la imprenta ‘La Equitativa’, servida
por señoras, fundada en febrero de 1892 por Clorinda Matto de Turner”.
Con dicha imprenta, publicó, a partir de 1893, su revista quincenal
“Los Andes”, así como su libro “Leyendas y recortes”.
Por esos tiempos, doña Clorinda Matto de Turner participó activamente en la política, a favor de Cáceres y en contra de don Nicolás de
Piérola. En 1895, publicó su novela “Herencia”, una crítica severa a
la sociedad limeña.

La venganza de los pierolistas

En marzo de 1895, Nicolás de Piérola tomó el poder y sus partidarios
destruyeron la casa de doña Clorinda Matto de Turner, así como su
imprenta y sus manuscritos.
El 25 de abril de 1895, la connotada poetisa y novelista tuvo que huir
a Chile, donde fue recibida con simpatía. Luego, viajó a la Argentina,
radicando en Buenos Aires. Fue profesora de la Escuela Comercial de
Mujeres y la Escuela Normal de Profesoras. Colaboró con varios periódicos (“La Nación”, “La Prensa”, “La Razón” y “El Tiempo”).
Entre 1896 y 1909 publicó “El Búcaro Americano”, revista que tocaba temas sociales y literarios.
En 1904 se publicó nuevamente “Aves sin nido”, pero esta vez traducida al inglés. Dicha versión en su parte final no es tan pesimista, con
el “propósito de atraer inversiones y misionarios al Perú”, como solía
explicar su autora.

El periplo por Europa y sus últimos 
días

En 1908 viajó por casi toda Europa y al retornar a Buenos Aires, aunque muy enferma, terminó un libro sobre dicho periplo, publicado en
1909 con el título de “Viaje de Recreo”.
El 25 de octubre de 1909 murió afectada por una pulmonía fulminante en una clínica de Buenos Aires. Legó sus bienes al Hospital de Mujeres del Cusco y donó su biblioteca al Consejo de Educación de Buenos Aires.
En 1924, a petición del presidente Augusto Bernardino  Leguía y del
Congreso del Perú, sus restos fueron trasladados a Lima.

“Las obreras del pensamiento”

(Fragmento de un discurso de Clorinda Matto de Turner en el Ateneo
de Buenos Aires, 14-12-1895)

1892

1893

1895

1896

1908

1909

1924

Publica su 
novela “Índole”. 
Funda una 
imprenta, 
solo con 
trabajadoras.

Edita 
la revista 
“Los Andes”.

Publica su 
novela “Herencia”.
(25 de abril)
Huye a Chile, 
luego de la 
persecución 
de los pierolistas.

Radica en 
Buenos 
Aires hasta 
1909 y 
publica la 
revista 
“El Búcaro 
Americano”.

Viaja por 
varios países 
de Europa.

(25 de octubre)
Muere en 
una clínica 
de Buenos Aires.

Sus restos 
mortales 
son traídos 
al Perú.

El personaje y su tiempo

Biografías - 211

Clorinda Matto de Turner
1852-1909

ca, comprendieron que postergar la ilustración de la mujer es
retardar la ilustración de la humanidad; y nobles, se lanzan
como paladines de la cruzada
redentora.
En nuestro planeta, todo tiene
que regirse por las leyes de la naturaleza; por ellas el débil busca
la protección del fuerte. La gota
de agua vive de la nube; la nube
de la mar. "La endeble enredadera busca la tapia para trepar el
tronco del árbol para circundarlo". La mujer necesitaba el concurso del cerebro masculino  para que, sirviéndole de guía, la
condujera a la meta anhelada.
Ya tenía apoyo en el corazón del
hombre ilustrado. La nube negra
que escondía el astro de la personalidad de la mujer, vino a disiparse con la proclamación del
principio sociológico: trabajo
con libertad, dignifica; el trabajo
con esclavitud, humilla.
Las palabras del erudito tuvieron
eco de repercusión simpática en
la patria donde se rinde culto a
esa libertad invocada en el altar
de la igualdad.
Si queréis reinar sobre cuerpos
de esclavos y sobre conciencias
embrutecidas, dice el autor que
cité antes, hay un medio de sencillez sin igual que nos muestra
la historia de las épocas vergonzosas: degradad a la mujer, pervertid su sentido moral y pronto
habréis hecho del hombre un ser
envilecido, sin fuerzas para luchar contra los más sombríos
despotismos, ¡porque la mujer
es el alma de la humanidad!
Pero bien.
La redención de toda esclavitud,
el triunfo de toda idea grandiosa,
han necesitado de sangre, como
si el licor de la vida del hombre

“Nada nuevo traigo.
Mujer, e interesada en todo lo que atañe a mi sexo, he de consagrarle el contingente de mis esfuerzos que, seguramente, en el rol de la
ilustración que la mujer ha alcanzado en los postrimeros días del siglo llamado admirable, será un grano de incienso depositado en el
fuego sacro que impulsa el carro del progreso, y, aunque este no producirá la columna de luz que se levanta en los Estados Unidos del
Norte, pretendiendo abarcar la América, él dará, siquiera, la blanquecina espiral que perfuma el santuario.
A semejanza de los Sannyassis-Nirwanys de los Vedas, que enseñaban en voz baja, en las criptas de los templos, plegarias y evocaciones que jamás se escribieron, la mujer, silenciosa y resignada, cruzó
barreras de siglos repitiendo apenas, con miedoso sigilo, las mágicas
palabras: libertad, derecho. Así como del choque de la piedra pedernal y el acero brota la chispa, al golpe de dos martillazos, uno en el
Gólgota, otro en la Bastilla, centelló la luz para la causa de la mujer,
quedando en la ceniza del oscurantismo las cadenas que sujetaban
su cuerpo y embrutecían su alma.
El cristianismo, con su antorcha renovadora, despidió las tinieblas, y
en las róseas claridades de la nueva era, apareció Jesús, quien, no
permitiendo que se prosternara a sus pies la pecadora de Naim, practica la doctrina que enseña. El filósofo Dios de la dulce mirada y de
túnica, inconsútil, patrocina los derechos de la mujer, destinada a ser
la compañera del varón, y, como la llama Jacolliot, descanso del trabajo; consuelo de la desgracia.
Su causa, empero, ¿quedaba triunfante al pie del árbol simbólico
donde cayeron, como perlas de Oriente, las lágrimas de la enamorada de Magdala?
¡No!
Los oscurantistas, los protervos y los egoístas interesados en conservar a la mujer como instrumento del placer y de obediencia pasiva,
acumulan el contingente opositor; la cámara obscura para lo que ya
brilla con luz propia, sin fijarse en que, de la desigualdad absoluta el
hombre y la mujer, nace el divorcio del alma y del cuerpo en lo que
llaman matrimonio, esa unión monstruo cuando no existe el amor.
La lucha se inició.
Por una parte batalla el egoísmo, vestido con las ya raídas telas de la
reyecía y el feudalismo; por otra, la razón, engalanada con atavíos de
la Libertad y alentada por la Justicia.
Lucha heroica entre lo viejo y lo nuevo: de la noche con la alborada,
bajo el cielo republicano.
El último martillazo dado por los hombres de blusa rayada en los alcázares monárquicos decidió el asunto, echando por tierra el carcomido edificio, y, de entre las ruinas del pasado oprobioso, aparece la
figura de la mujer con arreos de la victoria, alta la frente, alumbrada
por los resplandores de la inteligencia consciente; fuerte el brazo por
el deber, y la personería.
Surgen también espíritus retemplados con el vigor de los cuerpos sanos, que, estudiando la naturaleza y condiciones sociales de la épo212 - Clorinda Matto de Turner

Biografías

fuese el abono que los fructificara; solo la causa de la ilustración
de la mujer no ha necesitado
más que paciencia, con el heroísmo del silencio, después, audacia sobre el pedestal de la perseverancia.
En estas condiciones se sembró la semilla que, germinando
durante tan enorme lapso de
tiempo, brotó y se desarrolla con
proporciones gigantescas en el
terreno fértil de nuestra América.
Hoy, puede afirmarse que es ya
el árbol fuerte como los cedros
bíblicos, bajo cuya fronda trabajan millares de mujeres productoras que no solo dan hijos a la
patria, sino, ¡prosperidad y gloria!
Estas son “LAS OBRERAS DEL
PENSAMIENTO”, de quienes
voy a ocuparme en seguida...Tócame, en fin, ocuparme
del Perú, mi amada patria,
cuyo pabellón blanco y rojo,
hecho con la sangre de los
héroes de la independencia
y el velo de las vírgenes del
sol, fue glorificado por mujeres de la talla de Francisca
Zubiaga, esposa del generalísimo Agustín Gamarra.
Carolina Freyre de Jaimes
(1844-1916), poetisa y prosadora elegante, hija de la ciudad de Tacna una de las cautivas de la guerra del Pacifico, ha hecho paseo triunfal
hollando palmas desde
el teatro con sus dramas “Pizarro”,
“María de Bellido” y “Blanco de Silva”, hasta las columnas del semanario pulcro y
el diario vertiginoso. El periodismo femenino debe a Carolina Freyre
de Jaimes páginas como de “El Álbum”, que fundó en el Perú y continuó en Bolivia, y, en el bagaje literario de la galana escritora, encontramos no solo las novelas cortas tituladas “El regalo de boda” y
“Memorias de una reclusa”, sino también el poema “Sin Esperanza”
y la colección de versos. A la memoria de mi hijo Federico, donde
brillan las filigranas del alma y las mariposas de oro que revolotean
junto a la cuna del hijo, ese supremo bien, pedazo de nuestro propio
ser, para quien guardamos todo cuanto de dulce, de noble, y de tierno atesora el amor maternal.
Mercedes Cabello de Carbonera (1845-1909), natural de la ciudad de
Moquegua, la renombrada novelista y pensadora, dejó la lira que pulsaba con la entonación de Aurora para
dedicarse a la novela. Tiene publicadas

en este género: “Sacrificio y recompensa”, “Blanca Sol”, “Los

amores de Hortensia”, y “El
conspirador”. Un estudio

crítico del ruso “León
Tolstoi”, y los folletos
“La religión de la humanidad”, y “La novela moderna”, la
han conquistado, también, más laureles sobre los que ostenta su
frente de reina.

Teresa González (18361918), viuda del marino
Fanning, muerto gloriosamente en la guerra con Chile, después que vio disiparse la felicidad del hogar junto con la existencia de su esposo, se dedicó al magisterio y
a la literatura. Ha hecho algunos versos, textos de “Geografía e Historia”, y un tomo

titulado “Lucecitas”
cuyo modesto

rubro dice mal
con el mériBiografías - 213

Clorinda Matto de Turner
1852-1909

Madre esposa modelo, amiga incomparable; su muerte fue un
duelo patrio.
Leonor Saury, la dulce Leonor,
de la lira de marfil, pulsada
siempre con los ojos levantados
hacia el cielo. Todos sus versos
son filigranas de plata con fondo
azul; su vida, comparable con la
de una gardenia, fue todo un
perfume y duró tan solo una mañana.
Manuela Antonia Márquez, poetisa de sangre escribió poco, pero bueno, y la música acompañó
a su musa. Compuso una zarzuela, cuyo libreto, con el título
de “La novia del colegial”, hizo
su hermano Luis Márquez. Murió en la plenitud de la vida; su
nombre es una gloria de familia.
Carmen Póts de Pérez Uribe y
María Natividad Cortés, también pertenecían al número de
las escritoras con los nobles anhelos femeninos; así como Trinidad María Enríquez, cusqueña
audaz, fue la primera que en el
Perú acometió las aulas universitarias en la facultad de jurisprudencia.
Escribió en prosa correcta, fundó
un colegio para señoritas y una
escuela para artesanos donde
ella misma daba lecciones a los
obreros”.
La estrechez del escenario tal vez
asfixió esa alma generosa que fue
Clorinda Matto de Turner: el vendaval del infortunio la arrastró,
despiadado, hacia temprana sepultura; pero su nombre está escrito en el corazón del pueblo y
no la olvida el país nativo.

to de la obra.
Juana Rosa de Amézaga (1853-1904) ya tenía conquistado renombre
como poetisa de verso vibrante cuando entregó a la prensa su libro
“Pensamientos y Máximas”, donde resalta una labor filosófica y proficua en beneficio de la mujer peruana: sus ideales educacionistas están cristalizados con mano maestra.
Carolina García de Bambarén, poetisa de las dulcedumbres del hogar, acariñada de la lira modulada en el tono melancólico; y a cuya
escuela pertenecen también Justa García Robledo, talentosa e inspirada, e Isabel de la Fuente.
Juana Manuela Laso de Eléspuru (1819-1905) y su hija Mercedes cultivan la gaya ciencia con inspiración; y entre las que han dado el vigor de su cerebro al periodismo, descuella Lastenia Larriva de Llona,
directora de “El tesoro del hogar”, autora de las novelitas “Oro y escoria”, “Oro y oropel y Luz”. 
Amalia Puga de Losada (1866-1963), la juvenil musa del parnaso peruano, conquistó los laureles de la popularidad como poetisa, y en la
prosa ha descollado con donosura y buen juicio.
Margarita Práxedes Muñoz (1862-1909) tiene publicados trabajos
científicos sueltos y un libro con el título de “La evolución de Paulina”. Grimanesa Masías, pensadora delicada, que de vez en cuando
entrega al público una florecita velada por el seudónimo; y Rosalía
Zapata, cuyo porvenir promete; Adriana Buendía, la donosa, niña de
la lira de oro, ha derramado profusamente las flores de su ingenio en
el camino de la gloria.
Fabiana de Dianderas, alma poética, consagrada solo a la musa del
hogar, ha cantado a su madre, a su hermano, a sus hijas, y ha llorado en la muerte de Daniel Matto con la espontaneidad del ruiseñor
que gorjea notas ora dulces, ora tristes.
La gentil Matilde Guerra de Miró Quesada, cuya pluma ostenta la
fluidez del estilo en prosa correcta y atrayente.
Ángela Carbonell, la picaresca y festiva escritora que tanto lustre dio
a “La Alborada” y a “La perla del Rímac”, ha obsequiado a la prensa
sus magistrales traducciones francesas con todo el galano decir de
Víctor Hugo o el incisivo lenguaje de Balzac.
Estas son las que actualmente sostienen el torneo intelectual dentro
y fuera de la república; tal vez he olvidado a algunas con el deseo de
recordar, cuanto antes, a las que temprano murieron, dejando en las
filas claros de luz.
Manuela Villarán de Plasencia fue una poetisa festiva e ingeniosa. Sobre su frente parpadeaba siempre el astro de la mañana. La composición “En un campanario” es un modelo del género que cultivó; pero cuando el plomo de la guerra del 79 le quitó a su hijo Ernesto, esa
alma desbordante de amargura lloró sobre la lira enlutada y de sus
quejidos brotaron las magistrales estrofas “A Ernesto”.