        Cómo
           Cómorealizamos realizamoslala
caracterización
 caracterizaciónsociolingüísticasociolingüísticay y
             psicolingüística
               psicolingüística
 enen
    lala Educación
       Educación              Intercultural
                           Intercultural            Bilingüe
                                                Bilingüe
                       Serie:
                          Serie:
                              Herramientas
                                 Herramientas
                                            pedagógicas
                                               pedagógicas
                                         PERÚ
                                            PERÚMinisterio
                                                    Ministerio
                                                de Educación
                                                    de Educación
       Documento
          Documento
                 en validación
                    en validación
     Cómo realizamos la
caracterización sociolingüística
      y psicolingüística
          en la Educación
        Intercultural Bilingüe
                                          MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Ministra de Educación
Marilú Martens Cortés
Viceministra de Gestión Pedagógica
Liliana Miranda Molina
Viceministro de Gestión Institucional
Jack Zilberman Fleischman
Directora General de Educación Básica Alternativa, Intercultural
Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
Elena Antonia Burga Cabrera
Directora de Educación Intercultural Bilingüe
Nora Delgado Díaz
CÓMO REALIZAMOS LA CARACTERIZACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA Y PSICOLINGÜÍSTICA EN LA
EDUCACIÓN INTERCULTURAL BILINGÜE
Elaboración del contenido
Edinson Ysrael Huamancayo Curi y Vidal Carbajal Solís
Revisión del contenido
Manuel Salomón Grández Fernández, Elena Antonia Burga Cabrera, Nora Delgado Díaz, Sandra Paola
Robilliard Ferreyra, Rossanna Bartra Arévalo, Melquiades Quintasi Mamani, Fernando García Rivera, Mabel
Mori Clement, Marleny Rodríguez Agüero, Flor Cárdenas de la Torre, Ana María Mamani Arana, Ricardo
Gonzales Estalla, Napoleón Chimanga Shumpate, Francisco Roña Córdova, Omar Cavero Cornejo, Javier
Ugaz Aguilar.
Corrección de contenido
Rocío Mamani T.
Fotografías: Archivo MINEDU-DIGEIBIRA
Diseño y diagramación
Jesús Alberto Franco Seminario, Julio García Acuña, Walter Año Mendoza
Elaborado sobre la base de los fascículos Conociendo el uso de lenguas en nuestra comunidad e institución
educativa y Conociendo el dominio de las lenguas de nuestros niños y niñas
Primera edición: junio de 2016 - segunda edición: octubre, de 2016, reimpresión ferbrero              2017
                                                                                             marzo 2017
Tiraje: 104,935 ejemplares
© Ministerio de Educación
      Calle del Comercio 193, San Borja, Lima, Perú
      Teléfono: 615-5800
      www.minedu.gob.pe
Impreso en Quad/Graphics Perú S.A - Av. Los Frutales 344, Ate - RUC: 20371828851
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2017-03883
                                                                      2016
Está prohibida la reproducción, parcial o total, de esta obra, así como su registro o transmisión por un sistema de
recuperación de información, en ninguna forma y por ningún medio, ya sea mecánico, fotoquímico, electrónico,
magnético, electroóptico, fotocopia o cualquier otro, sin permiso previo del propietario de los derechos de autor.
Impreso en el Perú
Índice
  Presentación                                                               4
  Capítulo 1: Acerca del bilingüismo dinámico y otros conceptos básicos      5
        1.1 Una mirada renovada y crítica del bilingüismo                    5
        1.2 Sobre la primera y segunda lengua en el bilingüismo dinámico     6
        1.3 Conceptos básicos                                                7
        1.3.1 Lengua originaria                                              7
        1.3.2 Variedad lingüística                                           7
        1.3.3 Lengua materna (L1)                                            8
        1.3.4 Segunda lengua (L2)                                            8
        1.3.5 Lengua de herencia                                             8
        1.3.6 Actitud lingüística                                            9
        1.3.7 Escenarios lingüísticos                                        9
        1.3.8 Persona bilingüe                                               9
        1.3.9 Niveles de dominio de lenguas                                  9
        1.3.10 Tratamiento del uso de lenguas                                9
  Capítulo 2: La caracterización sociolingüística de la comunidad o          10
               localidad
        2.1 ¿Qué es la caracterización sociolingüística?                     10
        2.2 ¿Para qué sirve la caracterización sociolingüística?             10
        2.3 ¿Cómo hacemos la caracterización sociolingüística?               11
        2.4 Casos ilustrativos                                               17
        2.4.1 Comunidad de Yurinaki                                          17
        2.4.2 Comunidad de Santa Rosa de Huacaria                            19
        2.4.3 Comunidad Shipiba de Cantagallo                                21
  Capítulo 3: La caracterización psicolingüística de los estudiantes         25
        3.1 ¿Qué es la caracterización psicolingüística?                     25
        3.2 ¿Para qué sirve la caracterización psicolingüística?             26
        3.3 ¿Cómo hacemos la caracterización psicolingüística?               26
        3.4 ¿Qué instrumentos usamos para la caracterización
                                                                             28
             psicolingüística?
        3.5 Casos ilustrativos                                               36
        3.5.1 Estudiantes de una comunidad harakbut                          36
        3.5.2 Estudiantes de una comunidad yanesha                           41
  Capítulo 4: Orientaciones para la planificación curricular con tratamiento 45
              de lenguas de acuerdo con los escenarios lingüísticos
  Anexo                                                                      48
                                Presentación
La política de Educación Intercultural Bilingüe (EIB) requiere de un conjunto de
herramientas normativas y pedagógicas que orienten y faciliten su adecuada
implementación en cada una de las instituciones educativas que atienden a niños,
niñas y adolescentes de pueblos indígenas u originarios que hablan una lengua
originaria.
En este marco, el Ministerio de Educación, a través de la Dirección de Educación
Intercultural Bilingüe (DEIB), perteneciente a la Dirección General de Educación
Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito
Rural (DIGEIBIRA), con la finalidad de apoyar a los maestros y maestras bilingües
para el desarrollo de una EIB de calidad, pone a su disposición la guía Cómo
realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la Educación
Intercultural Bilingüe, que presenta los procedimientos y las indicaciones
necesarias para que los docentes desarrollen el proceso de recojo y análisis
de información respecto al uso de las lenguas originarias y el castellano, que
se hablan en la comunidad o localidad, e identifiquen el nivel de dominio que
tienen los estudiantes de cada una de las lenguas. Dichas herramientas son
los principales insumos para planificar el uso sistemático de las lenguas en los
procesos pedagógicos en las escuelas EIB.
En una escuela EIB las lenguas se abordan como áreas de estudio (Comunicación
en lengua originaria y Castellano como segunda lengua) y como medios de
enseñanza y construcción de aprendizajes en las áreas curriculares. El modelo de
servicio EIB toma como base la caracterización sociolingüística y psicolingüística
para determinar la(s) lengua(s) materna(s) y la segunda lengua de los estudiantes
con la finalidad de planificar su uso en cada una de las formas de atención: a)
EIB de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico, b) EIB de Revitalización Cultural y
Lingüística, y c) EIB en Ámbitos Urbanos.
                Dirección de Educación Intercultural Bilingüe (DEIB)
   Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de
               Servicios Educativos en el Ámbito Rural (DIGEIBIRA)
                     Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
Capítulo 1
                Acerca del bilingüismo dinámico
                      y otros conceptos básicos
1.1 Una mirada renovada y crítica del bilingüismo
Las ideas y concepciones sobre el bilingüismo y el contacto de lenguas han
cambiado en la transición del siglo XX al siglo XXI. En el siglo pasado, era común
pensar, por ejemplo, que una persona bilingüe era una suma de dos monolingües
en un solo individuo.
Estas ideas han sido cuestionadas con el surgimiento de nuevas formas de entender
el bilingüismo y nuevos contextos sociales de uso de lenguas originarias en zonas
rurales y urbanas. El aumento de población en las ciudades, debido a la intensa
movilidad geográfica y social de la población rural, ha conformado una población
urbana diversa que usa lenguas originarias o indígenas en espacios donde se
imponía el castellano. Asimismo, el aumento de la cobertura de los medios de
comunicación a la zona rural (radio, televisión e internet) ha ampliado el uso del
castellano en desmedro de las lenguas originarias. De esta manera, actualmente
en el Perú se han generado diversas situaciones de uso de las lenguas originarias
y del castellano que nos obliga a poner en tela de juicio la idea tradicional de que
las poblaciones indígenas solamente hablan su lengua originaria como lengua
materna y el castellano como segunda lengua, y únicamente en las zonas rurales.
En un conjunto de comunidades e instituciones educativas, sobre todo de la zona
rural, encontramos una población estudiantil que claramente domina más la lengua
originaria y tiene poco uso del castellano, de tal forma que en estos contextos
la lengua originaria es la lengua materna de la mayoría de los estudiantes. En
cambio, en algunos contextos de la zona urbana, periurbana e incluso rural, no es
fácil definir la lengua o lenguas maternas y la segunda lengua de los estudiantes.
Estos estudiantes son bilingües con unas características únicas porque, aunque
han sido socializados escuchando una lengua originaria, tienen un manejo pasivo
de la lengua y no la hablan con la misma fluidez que una lengua materna. La
lengua originaria de estos bilingües a veces ha sido llamada “lengua patrimonial”
o “lengua del hogar” o “lengua de herencia”, porque estas lenguas se han usado
en menor medida que una lengua materna y en mayor medida que una segunda
lengua. Es decir no se usan con la misma intensidad que una lengua materna,
pero a la vez se usan más que una segunda lengua.
Una mirada actual y dinámica sobre las personas bilingües considera que estas
no usan sus lenguas como sistemas separados, sino que manejan repertorios
comunicativos dinámicos y flexibles. De esta forma, el bilingüe hace uso de su
                                                                                                      5
  Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
  repertorio comunicativo tomando aspectos y elementos propios para intercambiar
  significados e interactuar con otros hablantes de su comunidad lingüística.
  Estos elementos de su repertorio pueden ser parte del sistema de cualquiera
  de las lenguas aprendidas. Naturalmente, este repertorio del bilingüe cambia
  según la situación sociolingüística en que se encuentre, según sus intenciones
  comunicativas y de acuerdo con los objetivos y propósitos de la actividad en la
  que participa.
  Esta perspectiva dinámica del bilingüismo pone en cuestionamiento las
  concepciones que plantean la existencia de una “lengua originaria pura” o un
  “castellano puro”, pues los bilingües no hacen una separación rígida y dicotómica
  entre ambas lenguas mientras se comunican; por el contrario, lo hacen usando
  ambas lenguas, de manera flexible, recurriendo a la lengua que más le sirve para
  el propósito comunicativo, en un verdadero proceso de complementación.
  1.2 Sobre la primera y segunda lengua en el bilingüismo
         dinámico
  Si consideramos los cuatro escenarios o situaciones de uso de las lenguas que
  se han reconocido en la Propuesta Pedagógica de EIB, además del escenario 5
  adicionado como un nuevo escenario en el Anexo de este documento, podemos
  ver que los escenarios 1 y 4 son bastante claros en cuanto a la definición de
  la lengua materna de las personas que interactúan en esos escenarios. En el
  Escenario 1 la lengua materna (o las lenguas maternas, de ser el caso) es la
  lengua originaria de los estudiantes, los cuales tienen un dominio incipiente o casi
  nulo del castellano. Por el contrario, en el Escenario 4 el castellano es la lengua
  de uso predominante y, al mismo tiempo, la lengua materna de los estudiantes,
  quienes conocen muy poco de la lengua originaria de sus padres y abuelos debido
  a que estos casi no la hablan.
  Los escenarios 2 y 3 presentan situaciones complejas de uso de las dos lenguas,
  pues son bilingües en distinto grado, por lo que a veces es difícil definir cuál es
  la lengua materna y cuál la segunda lengua de los estudiantes. En el Escenario
  2 predomina la lengua originaria como lengua materna y existe un dominio del
  castellano, de tal forma que los estudiantes se comunican de manera aceptable
  en ambas lenguas. En cambio, en el Escenario 3 existe un mayor predominio
  del castellano (que suele ser la lengua materna) y poco dominio de la lengua
  originaria, aunque los estudiantes todavía cuentan con oportunidades de escuchar
  esta lengua originaria por los adultos de su entorno familiar y comunal.
  Las dificultades para la determinación de la lengua materna ocurren precisamente
  en los escenarios 2 y 3 en los que se observa cierto grado de bilingüismo. Para
  dichas situaciones, esta guía propone algunas estrategias de apoyo al docente
6
                   Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
para la definición de la(s) lengua(s) materna(s) de los estudiantes, y la segunda
lengua. Una vez que se conozca la(s) lengua(s) materna(s) de los estudiantes,
se definirá si estos estudiantes tienen alguna de ellas como segunda lengua.
Puede suceder que las lenguas maternas sean dos lenguas originarias y que
el castellano sea la segunda lengua. O puede encontrarse que tanto la lengua
originaria como el castellano sean las lenguas maternas de los estudiantes, con
ligeras diferencias en el grado de dominio de cada una de ellas.
Cuando nos encontremos en los escenarios 1 y 4, en los cuales se identifica
con facilidad la lengua materna y la segunda lengua de los estudiantes,
metodológicamente podemos distinguir entre un tratamiento de lengua materna
(o L1) y otra de segunda lengua (o L2), con sus momentos, horarios y materiales
correspondientes. En cambio, cuando nos encontremos en los escenarios 2 y 3,
debemos relativizar esta separación para aprovechar el dominio casi bilingüe de
los estudiantes. En estos casos debemos aplicar una mirada flexible del dominio
de las lenguas y ser abiertos en el uso de ambas lenguas debido a que ambas son
manejadas en distintos grados de dominio.
Finalmente, cuando nos encontremos en el escenario 5, debemos considerar que
los estudiantes presentan varias situaciones. Generalmente tienen el castellano
como lengua materna y lengua predominante, mientras que conocen la lengua
originaria de sus padres y abuelos en forma incipiente o básica. Asimismo, hay
estudiantes que tienen el castellano y la lengua originaria como lenguas maternas.
También hay estudiantes que solamente manejan castellano porque es su lengua
materna y no conocen nada de la lengua originaria.
1.3 Conceptos básicos
Los conceptos básicos que se definen a continuación y los procesos de
caracterización sociolingüística y psicolingüística descritos más adelante se
enmarcan en la perspectiva del bilingüismo dinámico.
1.3.1 Lengua originaria
Es aquella lengua anterior a la difusión del idioma español, la misma que se
preserva y emplea en el ámbito del territorio nacional (Ley 29735).
1.3.2 Variedad lingüística
Comprende cada una de las distintas formas de hablar una lengua. Suele
emplearse también el término dialecto aunque es preferible usar variedad, ya que
                                                                                                    7
  Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
  el primero tiene una carga peyorativa. Veamos algunos ejemplos de variedades
  lingüísticas: el ashaninka tiene las variedades lingüísticas del ashaninka del
  Perené, el ashaninka del Pichis, el ashaninka del Pajonal, entre otras; el
  quechua presenta las variedades quechua chanka y quechua collao, entre otras;
  y el castellano presenta variedades regionales como el castellano de Piura, el
  castellano de Loreto, entre otras.
  1.3.3 Lengua materna (L1)
  Es la lengua que el niño adquiere o aprende en los primeros años de vida como
  parte de su proceso de socialización en su contexto social inmediato, como la
  familia. Una persona puede tener una o más lenguas maternas. Por ejemplo, en
  algunas zonas aimaras de Puno, algunos niños tienen el aimara, el castellano y el
  quechua como lenguas maternas, porque estas son adquiridas o aprendidas en
  simultáneo desde sus primeros momentos de vida.
  1.3.4 Segunda lengua (L2)
  Es la lengua o lenguas que se aprende después de la(s) lengua(s) materna(s),
  generalmente fuera del hogar, en espacios como la escuela, el barrio o la
  ciudad. Por ejemplo, por la peculiaridad del contexto social, cultural y geográfico
  donde han nacido, algunos niños nomatsigenga dominan el nomatsigenga y el
  ashaninka como lenguas maternas, y han adquirido el castellano y el quechua
  como segundas lenguas.
  1.3.5 Lengua de herencia
  Es la lengua originaria que, por procesos de autoidentificación o de transmisión
  generacional, los descendientes de pueblos indígenas u originarios deciden
  asumirla y cultivarla como herencia cultural y lingüística.
  Por ejemplo, una persona castellano hablante cuyos abuelos hablan quechua
  puede autoidentificarse como quechua y asumir la lengua de este pueblo como su
  lengua de herencia o lengua heredada. Para algunos autores, lengua de herencia
  es sinónima de lengua patrimonial, lengua heredada o lengua ancestral1.
  1   En el libro Fundamentos de educación bilingüe y bilingüismo, Colin Baker (1997:233) señala que
      lengua patrimonial puede o no ser una lengua originaria. Por eso, tanto el navajo como el español
      pueden ser percibidos como lenguas patrimoniales en Estados Unidos. Otros autores distinguen
      lengua patrimonial de lengua de herencia. En el Perú, lengua patrimonial sería cualquiera de las 47
      lenguas originarias del país para los pobladores que no pertenecen a pueblos indígenas. Para el
      caso de la implementación de la Política Nacional de Educación Intercultural Bilingüe (EIB), usamos
      el concepto de lengua de herencia o lengua heredada.
8
                      Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
1.3.6 Actitud lingüística
Es el nivel de predisposición que tiene el hablante de una lengua respecto de su
propia lengua y de otras lenguas que se hablan en la comunidad.
1.3.7 Escenarios lingüísticos
Son descripciones del uso y dominio de las lenguas por parte de los estudiantes
en el aula. Los escenarios se definen tomando como base los resultados de la
caracterización sociolingüística y, especialmente, los resultados del dominio de las
lenguas por parte de los estudiantes a través de la caracterización psicolingüística.
Estas situaciones pueden variar según el avance del bilingüismo de los estudiantes
o el desuso de las lenguas en la comunidad, entre otros factores.
1.3.8 Persona bilingüe
Es la persona que usa el repertorio comunicativo de dos o más lenguas (con diversos
grados de dominio) tanto en el plano oral como en el plano escrito, en diversas
situaciones comunicativas. Un maestro intercultural bilingüe debe tener un dominio de
la lengua originaria de sus estudiantes y del castellano, que posibilite el uso solvente
de estas lenguas para desarrollar en los estudiantes las competencias comunicativas
en las dos lenguas2.
1.3.9 Niveles de dominio de lenguas
Son las diferentes fases del desarrollo en la adquisición de una lengua por parte
de un hablante.
1.3.10 Tratamiento del uso de lenguas
Es una cadena de procesos ordenados y sistemáticos que se aplican para
garantizar el fortalecimiento, desarrollo o revitalización de las lenguas originarias
y su uso en los procesos de enseñanza aprendizaje. Comprende: la identificación
de la caracterización sociolingüística y psicolingüística, la planificación, la
programación y la ejecución curricular del uso de las lenguas en los procesos
de aprendizaje, según el escenario lingüístico identificado y la participación de la
comunidad.
2   Para conocer otras características del maestro intercultural bilingüe recomendamos revisar el libro
    Hacia una Educación Intercultural Bilingüe de Calidad. Propuesta Pedagógica (Minedu, 2013:48).
                                                                                                        9
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
   Capítulo 2
                 La caracterización sociolingüística
                       de la comunidad o localidad
   2.1 ¿Qué es la caracterización sociolingüística?
   Es el proceso de recojo y análisis de la información del uso de las lenguas en los
   ámbitos de una comunidad o localidad, que incluye la valoración y las actitudes
   que se tienen sobre ellas. Con la caracterización sociolingüística se logra identificar
   qué lenguas se hablan, quiénes las hablan según cada generación, dónde y en
   qué situaciones se hablan. Además, nos da cuenta de los niveles de valoración
   individual y colectiva de las lenguas usadas en la comunidad o localidad.
   La información contenida en la caracterización sociolingüística permite determinar
   los escenarios lingüísticos al identificar cuál es la(s) lengua(s) materna(s) así
   como la segunda lengua de los pobladores de la comunidad o localidad. Identificar
   los escenarios es clave en la implementación de un programa pertinente de
   aprendizaje y desarrollo de habilidades de las lenguas en la institución educativa
   y en la comunidad.
   La caracterización sociolingüística se elabora en el primer mes del año escolar.
   En caso de que el docente haya efectuado esta caracterización el año anterior,
   deberá actualizar la información con los alumnos nuevos o si, como resultado de su
   observación, identifica cambios en el uso de las lenguas dentro de la comunidad.
   2.2 ¿Para qué sirve la caracterización sociolingüística?
   La caracterización sociolingüística sirve para:
   •   Conocer el uso y la vitalidad de la(s) lengua(s) originaria(s) y del castellano por
       las distintas generaciones de hablantes.
   • Determinar la permanencia de las lenguas en la comunidad o localidad, o si
      están siendo desplazadas o sustituidas.
   •   Conocer y convocar aliados (padres y madres de familia, autoridades, sabios
       y sabias, entre otros) para promover el desarrollo o revitalización de la lengua
       originaria.
   •   Planificar acciones para el fortalecimiento y desarrollo de las lenguas originarias.
   •   Identificar a la población y a las familias que no están de acuerdo con el
       desarrollo de la lengua originaria, y para convocar espacios de reflexión y
       sensibilización sobre la importancia de seguir hablando una lengua originaria.
10
                     Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
•   Identificar la lengua de herencia de algunos sectores o grupos dentro de la
    comunidad.
•   Consensuar o construir procesos de revitalización de las lenguas originarias
    con los diferentes actores de la comunidad.
La cultura y la lengua originaria son legados importantes que debemos valorar y
proteger a través de su uso y práctica tanto en la comunidad como en la escuela.
2.3 ¿Cómo hacemos la caracterización sociolingüística?
La caracterización sociolingüística se desarrolla en las siguientes etapas:
                        ETAPA 1                              ETAPA 2
                    REUNIÓN CON                          RECOJO DE
                    DOCENTES                             INFORMACIÓN
                        ETAPA 3                              ETAPA 4
                  PROCESAMIENTO E
                                                        PRESENTACIÓN DE
                  INTERPRETACIÓN DE
                                                        LOS RESULTADOS
                  LOS RESULTADOS
Etapa 1. Reunión con docentes
El director de la institución educativa (de inicial, primaria o secundaria) convoca
y se reúne con los docentes de su escuela para conversar sobre la utilidad e
importancia de la caracterización sociolingüística en la escuela y la comunidad.
En el caso de que la comunidad cuente con más de una institución educativa
EIB, se recomienda que los directores convoquen a una reunión con todos los
docentes EIB para elaborar una sola caracterización sociolingüística, pues se trata
de la misma comunidad. En el diálogo se va reflexionando sobre los puntos que
figuran en el apartado 2.2 (¿para qué sirve la caracterización sociolingüística?).
Luego de esta reflexión se presentan las etapas y se cronograma cada etapa
con miras a tener lista la caracterización antes de que termine el primer mes del
año escolar. El director organiza equipos para la recopilación y sistematización
de la información.
                                                                                                      11
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
       Recuerda
       1. Contar con la caracterización sociolingüística permitirá a los docentes
           identificar las lenguas que habla la población de una comunidad o
           localidad. Asimismo, permitirá reconocerlas como parte del legado
           cultural y de la identidad individual y colectiva de las personas y de la
           comunidad o localidad.
       2. Los niños y niñas desarrollarán mejor sus aprendizajes si se usa la
           lengua originaria y el castellano en la escuela.
       3. Este proceso requiere de docentes comprometidos con la lengua y la
           cultura de los niños y niñas, que participen de los espacios de reflexión,
           integren los equipos de trabajo y se comprometan con las actividades
           programadas.
   Etapa 2.        Recojo de información
   El propósito de esta etapa es identificar quiénes y qué lenguas hablan las
   personas, así como los contextos de uso de estas lenguas en la comunidad o
   localidad (centro de salud, chacra, casa, etc.), la valoración y actitudes que se
   tienen de ellas y las interacciones entre diferentes personas de la comunidad.
   El docente o los docentes comisionados convocan a las autoridades, padres
   y madres de familia a una asamblea para desarrollar la caracterización
   sociolingüística. Es importante garantizar la mayor participación de la población3.
   La asamblea se realiza en dos momentos.
   a. Conversatorio y reflexión sobre el uso y valor de las lenguas en la
       comunidad
       Este es el primer momento. El diálogo se inicia con preguntas sencillas. Por
       ejemplo, empezamos recordando nuestra participación en las tareas cotidianas
       u otras actividades de la comunidad, nuestros saludos, etc. Luego podemos
       analizar en qué lenguas nos estamos comunicando en el diálogo y por qué la
       estamos empleando. Luego podemos identificar casos o situaciones en los
       cuales se usan las lenguas originarias y el castellano. Recogemos y anotamos
       sus apreciaciones, impresiones y sentimientos acerca de hablar una u otra
       lengua.
       A manera de cierre del conversatorio, el docente (o docentes designados),
       a partir de las reflexiones anteriores, explica la importancia de emplear las
   3   El equipo docente comisionado para hacer la caracterización sociolingüística tratará de articular
       esta actividad con otras donde intervenga la comunidad como, por ejemplo, las asambleas del
       Plan Anual de Trabajo (PAT).
12
                     Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
   lenguas en la escuela y en otros espacios de la vida cotidiana. Para ello,
   refuerza las siguientes ideas:
   •  Nuestra cultura y nuestra lengua nos conectan de manera integral con la
      naturaleza, con nuestros antepasados, con las deidades y con el cosmos.
   •  Hablar la lengua originaria reafirma nuestra identidad como pueblo
      indígena u originario.
   •  Todos tenemos derecho a hablar nuestra lengua originaria en cualquier
      lugar público o privado. Este derecho se encuentra amparado en la
      Constitución Política del Perú y en la Ley 29735, ley que regula el uso,
      preservación, desarrollo, recuperación, fomento y difusión de las lenguas
      originarias del Perú.
   •  Si nuestros niños y niñas aprenden tanto la lengua originaria como el
      castellano, entonces, podrán comunicarse en las dos lenguas sin ninguna
      dificultad dentro y fuera de su comunidad.
   •  Los estudiantes aprenden mejor en su lengua materna. Esta es la base
      para aprender eficientemente una segunda lengua.
   •  Los estudiantes que terminan la escuela tendrán mayores oportunidades
      de estudio y de trabajo si hablan tanto su lengua originaria como el
      castellano.
b. Recojo de la información sociolingüística
   El segundo momento es el recojo de la información sociolingüística y consiste
   en la aplicación de la ficha para la asamblea a los asistentes (ver Tabla 1).
   La ficha contiene cuatro aspectos de interés:
   •  Datos generales: El primero hace referencia a los datos generales de la
      familia y contiene preguntas sobre el nombre de las familias (¿cuál es el
      apellido de la familia?).
   •  Lenguas y generaciones: El segundo aspecto hace referencia a las
      lenguas y a las generaciones que integran la familia. Las preguntas giran
      en torno a las lenguas que hablan las familias y el dominio de cada una
      de las lenguas por los familiares o parientes según las generaciones4:
      ¿qué lenguas hablan en la familia?, ¿quiénes las hablan (abuelos, adultos,
4  Sugerimos utilizar los términos de niños, jóvenes, adultos y abuelos para referirse a las
   generaciones, así como evitar el uso de términos de parentesco (por ejemplo, hijo, yerno, esposa,
   cuñado, suegra, mamá, papá).
                                                                                                      13
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
            jóvenes o niños)?
       •    Contextos y situaciones comunicativas: El tercer aspecto hace referencia
            a los contextos (lugares) y situaciones comunicativas. Las preguntas
            permiten identificar dónde y cuándo se usan las lenguas (¿dónde y cuándo
            hablan las lenguas?).
       •    Actitud hacia las lenguas: El cuarto aspecto se refiere a la actitud hacia
            las lenguas y las consultas tratan sobre la valoración y las expectativas de
            los hablantes frente a los idiomas que se usan en la comunidad (¿cuál es la
            lengua que prefieren hablar más los jóvenes y los niños: la lengua originaria
            o el castellano?; de aquí a algunos años, ¿qué lengua(s) le gustaría seguir
            hablando?, ¿por qué?).
                                  Tabla 1. Ficha para la asamblea
         DATOS            LENGUAS Y GENERACIONES         CONTEXTOS Y SITUACIONES         ACTITUD HACIA LAS
       GENERALES                                              COMUNICATIVAS                   LENGUAS
    1) Familias     2) Lenguas que    3) Quiénes las    4) Dónde y cuándo las hablan 5) Valoración y expectati-
                    hablan            hablan                                         vas de las lenguas
    1. …            …                 …                 …                            …
                    …                 …                 …                            …
    2. …            …                 …                 …                            …
                    …                 …                 …                            …
    3. …            …                 …                 …                            …
                    …                 …                 …                            …
    4. …            …                 …                 …                            …
                    …                 …                 …                            …
    CONCLUSIONES    …                                   …                            …
       Nota: por cada familia corresponde dos filas: una para la lengua originaria y otra para el castellano.
       De este modo, la información se irá registrando de manera horizontal para cada lengua.
   Para el recojo de información es recomendable seguir los siguientes pasos.
       Paso 1: Familiarización con la ficha. Antes de aplicar la ficha es importante
       que estemos familiarizados con su manejo. Por ello, es preciso haberla leído y
       entendido bien, en especial, los cuatro aspectos presentados más arriba.
14
                         Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
    Paso 2: Organización de los participantes de la asamblea. Antes de
    proceder con el llenado de la ficha es necesario organizar a los participantes
    de la asamblea por familias. Si la comunidad es numerosa, se elige una
    muestra representativa de familias en función de los estudiantes de tu aula.
    Por ejemplo, si la comunidad tiene 60 o más familias, entonces se seleccionan
    veinte familias (aproximadamente 30 por ciento del total) a partir de la relación
    de estudiantes y se aplica la ficha de la asamblea. La ficha se aplicará a todas
    las familias que vayan a la asamblea. Si falta alguna familia para completar
    la muestra, el docente deberá aplicar la ficha visitando a esta familia, previa
    coordinación.
    En caso de que el docente o equipo docente quiera tener información de
    más familias, le sugerimos que a partir de la muestra continúe recogiendo la
    información de las otras familias.
    Paso 3: Llenado de la ficha. En la asamblea, el docente o equipo docente
    puede usar una pizarra o papelote para graficar la ficha, explicar su contenido
    y el llenado de cada columna. Luego pide la información a las familias sobre
    el contenido de la ficha y la va registrando. El docente debe acompañar de
    manera permanente a las familias en la asamblea para garantizar que los
    datos estén registrados. Nos podemos ayudar con las siguientes preguntas
    para motivar las respuestas de las familias sobre los aspectos tratados en la
    ficha (ver Tabla 2).
                                                  Tabla 2
             ASPECTO                                              PREGUNTAS
 1. Datos generales                 ¿Cuál es el apellido de la familia?
 2. Lenguas y generaciones          ¿Qué lenguas hablan en la familia?
                                    ¿Quiénes las hablan (abuelos, adultos, jóvenes o niños)?
 3. Contextos y situaciones         ¿Dónde y cuándo hablan las lenguas: en la casa, chacra, tienda,
 comunicativas                      mercado, fiesta, evento deportivo, escuela, etc.?
 4. Actitud hacia las lenguas       ¿Cuál es la lengua o las lenguas que prefieren hablar más los jóvenes
                                    y los niños: la lengua originaria, el castellano o ambos?
                                    ¿De aquí a algunos años, qué lengua(s) le(s) gustaría seguir
                                    hablando?, ¿por qué?
c. Otras estrategias de recojo de información
    La asamblea es una estrategia importante para obtener una primera información
    básica y general de la caracterización sociolingüística. Sin embargo, el docente
    deberá corroborar la información obtenida en la asamblea con otras estrategias,
                                                                                                          15
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
       considerando las mismas preguntas que se especifican en las fichas:
       •    Visita a las familias: observa en qué lenguas se comunican y conversa con
            los padres y abuelos sobre el uso de las lenguas en el hogar.
       •    Interacción en la comunidad: observa en qué lenguas los comuneros se
            comunican más o menos.
       •    Participación en actividades: observa en qué lenguas se comunican.
       •    Observación de otras situaciones comunicativas que pueden suscitarse en
            la tienda, la posta, un evento deportivo, etc.
       •    Conversa con las autoridades sobre el uso de las lenguas en la comunidad.
       •    Desarrollo de talleres: si lo considera conveniente, el docente podrá realizar
            talleres para indagar más sobre el uso de las lenguas.
       Recuerda
       El llenado de la ficha y el recojo de la información completa implica un
       proceso que puede durar varios días.
       El docente o los docentes obtienen la información sociolingüística en el
       proceso de su inserción en la comunidad durante los primeros días del año
       escolar.
   Etapa 3. Procesamiento e interpretación de los resultados
   Luego de haber recogido toda la información en la asamblea y haberla corroborado
   con otras estrategias, el equipo de docentes revisa y precisa las respuestas
   registradas por las familias en cada uno de los ítems de la(s) ficha(s) usada(s). A
   continuación, se procede a interpretar la información por cada columna de la ficha,
   sobre las cuales se elaboran las conclusiones.
   Las conclusiones ofrecen a los docentes un panorama sobre los hablantes, el
   uso y la valoración de las lenguas para implementar acciones en la escuela y en
   la comunidad. Asimismo, como resultado del análisis, también se determina la
   lengua materna y la segunda lengua de los hablantes de la comunidad. Para ello
   se toman como base las columnas 2 y 3 de la ficha, ya que en ella se observa
   qué lenguas y quiénes las hablan. Por ejemplo, si los resultados indican que la
   lengua originaria es hablada por los abuelos, adultos, jóvenes y niños en todos
   los contextos, entonces, quiere decir que esta es la lengua materna de los
   estudiantes; o si la lengua originaria es hablada generalmente por abuelos y ya
   no por los jóvenes y niños, entonces los estudiantes tienen como lengua materna
   el castellano.
16
                    Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
Etapa 4. Presentación de los resultados
En una asamblea de la comunidad o de la localidad se presentan los resultados
de la situación de las lenguas y se asumen compromisos con las autoridades y
los padres y madres de familia para concertar el trabajo entre la escuela, la familia
y la comunidad, a fin de recuperar, fortalecer y desarrollar las lenguas y culturas
originarias dentro y fuera de la escuela.
    Recuerda
    Se organiza una primera asamblea para informar y coordinar sobre el
    recojo de información y luego una segunda asamblea para socializar los
    resultados y tomar decisiones sobre las acciones destinadas a promover
    el uso de las lenguas y fomentar el bilingüismo, así como la enseñanza
    intercultural en la institución educativa.
2.4 Casos ilustrativos
A continuación, presentamos tres casos que ilustran la etapa de procesamiento
e interpretación, así como la presentación de los resultados a la comunidad o
localidad.
2.4.1 Comunidad de Yurinaki
Presentamos los datos sociolingüísticos recogidos en la comunidad de Yurinaki,
en la región Junín, donde se habla la lengua amazónica yanesha. Asumiremos
que la institución educativa se encuentra dentro de la forma de atención EIB de
Fortalecimiento Cultural y Lingüístico. Este ejemplo ha sido creado para ilustrar la
forma en que debe completarse la información recogida en una asamblea en la
comunidad (ver Tabla 3).
                                                                                                     17
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
                  Tabla 3. Registro y organización de datos sociolingüísticos de la comunidad de Yurinaki
                                                                          CONTEXTOS Y
         DATOS                                                                                      ACTITUD HACIA LAS
                           LENGUAS Y GENERACIONES                         SITUACIONES
      GENERALES                                                                                          LENGUAS
                                                                        COMUNICATIVAS
    1) Familias   2) Lenguas que          3) Quiénes las          4) Dónde y cuándo las        5) Valoración y expectativas
                     hablan                  hablan                  hablan                       de las lenguas
    1. López      Yanesha                 Los abuelos, adultos, En la casa, chacra, evento El yanesha porque es la
                                          jóvenes y niños.        deportivo y escuela.         lengua de mis padres y
                                                                                               quiero que se use.
                  Castellano              Los abuelos, adultos, En la escuela, centro de El castellano nos sirve para
                                          jóvenes y niños.        salud y fiesta.              conversar con personas de
                                                                                               otros lugares.
    2. Huancho    Yanesha                 Los abuelos, adultos, En la casa, chacra, evento El yanesha porque aprendo
                                          jóvenes y niños.        deportivo y la escuela.      de mis abuelos y quiero que
                                                                                               se use.
                  Castellano              Los abuelos, adultos, En la escuela, centro de También quiero usar el
                                          jóvenes y niños.        salud y fiesta.              castellano.
    3. Huayoli    Yanesha                 Los abuelos, adultos, En la casa, chacra, evento Quiero que se siga usando
                                          jóvenes y niños.        deportivo y la escuela.      el yanesha porque es la
                                                                                               lengua de mi pueblo.
                  Castellano              Los abuelos, adultos, En la escuela, centro de También quiero que mis
                                          jóvenes y niños.        salud y fiesta.              hijos aprendan y usen el
                                                                                               castellano.
                  En general, todos los miembros de las           Las familias emplean el      A las familias les gusta
                  familias y las generaciones hablan yanesha y    yanesha mayormente en        hablar en yanesha y
                  castellano. Además, los jóvenes y niños usan    todos los contextos (casa,   prefieren hablarlo a
    CONCLUSIONES ambas lenguas en su vida cotidiana.              chacra, evento deportivo     los jóvenes y niños. En
    DE LA                                                         y escuela) y un poco el      consecuencia, las familias
    COMUNIDAD DE                                                  castellano (escuela, centro  tienen una actitud positiva
    YURINAKI                                                      de salud y fiesta).          hacia el uso del yanesha,
                                                                                               sin desvalorar el uso del
                                                                                               castellano.
   Después de obtener todos los datos de las tres familias, el siguiente paso es
   analizarlos comparativamente y llegar a conclusiones a partir del análisis de los
   datos recogidos. Las conclusiones consistirán en una breve descripción con
   comentarios generales.
18
                     Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
Presentación de           los    resultados       generales        de     la   caracterización
sociolingüística
   RESULTADOS DE LA CARACTERIZACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA DE LA
                                 COMUNIDAD YURINAKI
 Los resultados obtenidos en la comunidad de Yurinaki muestran lo siguiente:
 • En la comunidad de Yurinaki los pobladores hablan yanesha y castellano.
 • En general, todos los miembros de las familias y las generaciones hablan yanesha y
     castellano. Además, los jóvenes y niños usan las lenguas en su vida cotidiana. Existe
     una transmisión de la lengua yanesha de una generación a otra, garantizándose de esta
     manera el mantenimiento y desarrollo de esta lengua.
 • Los pobladores, inclusive los jóvenes y niños, tienen la lengua yanesha como lengua
     materna y el castellano como segunda lengua.
 • Las familias usan el yanesha mayormente en casi todos los contextos (por ejemplo,
     en la casa, la chacra y los eventos deportivos) y un poco el castellano (por ejemplo,
     en la escuela, el centro de salud y las fiestas). Incluso, se observa que el yanesha y el
     castellano comparten un mismo contexto (la escuela). Esto significa que el yanesha
     mantiene sus contextos de uso tradicional y ha ingresado a un nuevo contexto (la
     escuela) donde solo se usaba el castellano.
 • Las familias muestran una actitud positiva hacia el uso del yanesha, sin quitar valor al
     uso del castellano. La comunidad usa y desea que se sigan hablando ambas lenguas.
 Tendencia de la lengua originaria:
 Se observa que la lengua originaria todavía es vital y se mantiene en el habla de todos los
 grupos etarios, así como en diferentes contextos y con una actitud positiva hacia ella.
 Recomendación:
 Ante esta situación, el equipo docente debe plantear acciones conjuntas entre la escuela, la
 familia y la comunidad para garantizar la transmisión intergeneracional, seguir desarrollando la
 lengua yanesha en los diferentes contextos y fortalecer las actitudes positivas de los hablantes
 hacia el yanesha.
2.4.2 Comunidad de Santa Rosa de Huacaria
   En la siguiente tabla, presentamos los datos sociolingüísticos recogidos en la
   comunidad de Santa Rosa de Huacaria, en la región Cusco, donde se habla
   la lengua amazónica harakbut. Este ejemplo ha sido creado para ilustrar
   la forma en que debe completarse la información recogida en la asamblea
   con la comunidad. Además, asumiremos que la institución educativa de esta
   comunidad se encuentra dentro de la forma de atención EIB de Revitalización
   Cultural y Lingüística (ver Tabla 4).
                                                                                                      19
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
        Después de obtener todos los datos de las tres familias, el siguiente paso es
        analizarlos comparativamente y llegar a conclusiones a partir del análisis de
        los datos recogidos. Las conclusiones consistirán en una breve descripción
        con comentarios generales.
                Tabla 4. Registro y organización de datos sociolingüísticos de la comunidad Santa Rosa de Huacaria
    DATOS             LENGUAS Y GENERACIONES                    CONTEXTOS Y               ACTITUD HACIA LAS LENGUAS
    GENERALES                                                   SITUACIONES
                                                                COMUNICATIVAS
    1) Familias       2) Lenguas que       3) Quiénes las       4) Dónde y cuándo las     5) Valoración y expectativas de las
                         hablan               hablan               hablan                     lenguas
    1. Dumas          Harakbut             Los abuelos,         En la casa, chacra y      El harakbut porque es mi identidad.
                                           adultos, jóvenes.    trabajo comunal.
                      Castellano           Los abuelos,         En la escuela, centro     También quiero que mi familia use el
                                           adultos, jóvenes y   de salud y asamblea       castellano.
                                           niños.               comunal.
    2.                Harakbut             Los abuelos,         En la casa, chacra,       El harakbut ya no hablamos por
    Solisonquehua                          adultos, jóvenes.    trabajo comunal.          vergüenza.
                      Castellano           Los abuelos,         En la escuela, centro de El castellano, porque todos lo hablan.
                                           adultos, jóvenes y   salud, trabajo comunal
                                           niños.               y asamblea comunal.
    3. Menqueriapa Harakbut                Los abuelos,         En la casa, chacra,       El harakbut no sirve cuando vamos a
                                           adultos, jóvenes.    trabajo comunal.          otros distritos o provincias.
                      Castellano           Los abuelos,         En la escuela, trabajo    El castellano, porque las autoridades
                                           adultos, jóvenes y   comunal, centro de        lo usan.
                                           niños.               salud y asamblea
                                                                comunal.
                      En general, no todos los miembros de      Los miembros de           A algunas familias les gusta y prefieren
                      las familias y no todas las generaciones  las familias usan el      hablar el harakbut y tienen una actitud
                      hablan harakbut; en cambio, sí hablan     harakbut mayormente       positiva hacia el uso del harakbut, sin
    CONCLUSIONES
                      castellano. Además, se observa que        en algunos contextos      desvalorar el uso del castellano. En
    DE LA
                      los niños no usan el harakbut y sí el     (casa, chacra y           cambio, a otras familias les gusta y
    COMUNIDAD
                      castellano.                               trabajo comunal) y        prefieren hablar el castellano, por ello,
    SANTA ROSA DE
                                                                el castellano (escuela,   tienen una actitud positiva hacia el
    HUACARIA
                                                                centro de salud,          castellano y negativa respecto al uso
                                                                asamblea comunal y        de la lengua originaria y su uso en las
                                                                trabajo comunal).         siguientes generaciones.
20
                      Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
Presentación de los resultados generales de la caracterización sociolingüística
   RESULTADOS DE LA CARACTERIZACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA DE LA
                     COMUNIDAD SANTA ROSA DE HUACARIA
 Los resultados obtenidos en la comunidad de Santa Rosa de Huacaria muestran lo siguiente:
 • En la comunidad de Santa Rosa de Huacaria los pobladores mayormente hablan el
      castellano y poco el harakbut.
 • También se observa que los niños no usan el harakbut y sí el castellano. De esta manera,
      se evidencia que no existe una transmisión intergeneracional de la lengua harakbut de
      los adultos o abuelos a los niños y niñas.
 • Los niños y niñas tienen el castellano como lengua materna y la lengua harakbut como
      segunda lengua.
 • La mayoría de los adultos y ancianos usan el harakbut en contextos como la casa,
      chacra y trabajo comunal, y el castellano en la escuela, centro de salud, asamblea
      comunal y trabajo comunal. Incluso se observa que existen contextos compartidos entre
      ambas lenguas como el trabajo comunal. Esto significa que el castellano ha ingresado a
      espacios donde antes solo se usaba el harakbut y lo está desplazando.
 • Algunas familias tienen una actitud positiva hacia el uso del harakbut, sin desvalorar el
      uso del castellano. Por el contrario, otras familias tienen una actitud positiva hacia el
      castellano y negativa hacia el uso del harakbut y su uso en las siguientes generaciones.
 Tendencia de la lengua originaria:
 Se observa que el harakbut está en peligro de desaparecer ya que los jóvenes y niños no
 lo tienen como lengua materna, a diferencia de los abuelos y adultos. Estos resultados nos
 muestran una fuerte tendencia a dejar la lengua originaria y pasar a un monolingüismo en
 castellano en pocos años, si es que no se toman acciones específicas.
 Recomendación:
 Ante esta situación, el equipo docente debe plantear acciones conjuntas entre la escuela, la
 familia y la comunidad para revitalizar el uso del harakbut, así como afianzar las actitudes
 positivas y revertir las actitudes negativas de los hablantes.
2.4.3 Comunidad Shipiba de Cantagallo
   A continuación presentamos un último ejemplo de llenado de ficha,
   considerando la situación de la Comunidad Shipiba de Cantagallo, en la región
   Lima, donde se hablan las lenguas originarias shipibo y quechua. Este ejemplo
   ha sido creado para ilustrar la forma en que debe completarse la información
   recogida en la asamblea. Además, asumiremos que la institución educativa de
   esta localidad se encuentra dentro de la forma de atención EIB en Ámbitos
   Urbanos (ver Tabla 5).
                                                                                                       21
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
                Tabla 5. Registro y organización de datos sociolingüísticos de la Comunidad Shipiba de Cantagallo
    DATOS               LENGUAS Y GENERACIONES                      CONTEXTOS Y SITUACIONES          ACTITUD HACIA LAS
    GENERALES                                                       COMUNICATIVAS                    LENGUAS
    1) Familias         2) Lenguas que        3) Quiénes las        4) Dónde y cuándo las hablan 5) Valoración y
                        hablan                hablan                                                 expectativas de las
                                                                                                     lenguas
    1. Rodríguez        Shipibo               Los abuelos,          En la casa, el colegio y         Poca valoración de la
                                              adultos y             jugando.                         lengua shipibo, aunque
                                              niños (algunos).                                       desea que predomine en
                                                                                                     los siguientes años.
                        Castellano            Los adultos y         En el bus, el metropolitano y    Queremos seguir
                                              niños.                el trabajo.                      hablando castellano.
    2. Franco           Shipibo               Los abuelos,          En la casa, la calle y           Valora, quiere usar y
                                              adultos y jóvenes.    reuniones en la comunidad.       aprender el shipibo.
                        Castellano            Los abuelos,          En el parque, la calle y         También nos gusta
                                              adultos, jóvenes y    cuando hacen compras.            aprender el castellano y
                                              niños.                                                 usarlo en varios espacios.
    3. Tunque           Quechua               Los abuelos y         En la casa.                      Le gusta hablar el
                                              adultos.                                               quechua y quiere que se
                                                                                                     use el quechua en los
                                                                                                     siguientes años.
                        Castellano            Los jóvenes y         En todos los lugares.            El castellano nos sirve
                                              niños.                                                 para comunicarnos con
                                                                                                     todos.
                        En la localidad se habla el shipibo, el     Las lenguas originarias          Todas las familias tienen
                        quechua y el castellano.                    (shipibo y quechua) se           la expectativa de que la
    CONCLUSIONES
                        Los niños y jóvenes hablan                  hablan sobre todo en la casa.    lengua originaria se siga
    DE LA
                        principalmente el castellano, salvo         En cambio, el castellano,        aprendiendo y usando.
    COMUNIDAD
                        algunos niños que hablan el shipibo.        se habla fuera de la casa
    SHIPIBA DE
                        Las lenguas shipibo y quechua son           (parque, trabajo, etc.), en
    CANTAGALLO
                        habladas mayormente por los adultos y       todos los lugares.
                        ancianos.
   Después de obtener todos los datos de las tres familias, el siguiente paso es
   analizarlos comparativamente y llegar a conclusiones a partir del análisis de los
   datos recogidos. Las conclusiones consistirán en una breve descripción con
   comentarios generales.
22
                      Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
Presentación de            los    resultados        generales      de      la   caracterización
sociolingüística
    RESULTADOS DE LA CARACTERIZACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA DE LA
                       COMUNIDAD SHIPIBA DE CANTAGALLO
  Los resultados obtenidos en la Comunidad Shipiba de Cantagallo muestran lo
  siguiente:
  • En la Comunidad Shipiba de Cantagallo los pobladores hablan castellano y shipibo o
      quechua.
  • También se observa que los niños y niñas no usan la lengua originaria (shipibo o
      quechua) y sí el castellano. De esta manera, se evidencia que no existe una transmisión
      intergeneracional de la lengua originaria de los adultos o abuelos hacia los niños y niñas.
  • Los niños y niñas usan el castellano como lengua materna y la lengua originaria (shipibo
      o quechua) como segunda lengua.
  • La mayoría de los adultos y ancianos usan la lengua originaria en la casa, y el castellano
      en otros lugares como el parque, el trabajo, etc.
  • Algunas familias tienen una actitud positiva hacia el uso de la lengua originaria, sin
      desvalorar el uso del castellano. Por el contrario, otras familias tienen una actitud
      positiva hacia el castellano y negativa hacia la lengua originaria.
  Tendencia de la lengua originaria:
  Se observa que la lengua originaria (shipibo o quechua) está en peligro de
  desaparecer, ya que los jóvenes y, sobre todo, los niños y niñas no lo tienen como
  lengua materna, a diferencia de los abuelos y adultos. Estos resultados nos muestran
  una fuerte tendencia a dejar la lengua originaria y pasar a un monolingüismo en
  castellano en pocos años, si es que no se toman acciones específicas.
  Recomendación:
  Ante esta situación, el equipo docente debe plantear acciones conjuntas entre la
  escuela, la familia y la comunidad en un plan de trabajo para revitalizar el uso de
  la lengua originaria, así como afianzar actitudes positivas y revertir las actitudes
  negativas de los hablantes.
Notas finales:
1. Cuando se constaten actitudes desfavorables hacia las lenguas originarias por
    algunas familias, el equipo docente debe realizar las siguientes acciones:
    •   Planificar actividades (visitas a las familias, reuniones en el aula, entre
        otras) de socialización del valor y las ventajas que tienen las lenguas
                                                                                                       23
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
           y culturas originarias en los procesos de enseñanza y aprendizaje y
           en el reconocimiento y construcción de la identidad cultural con fines
           comunicativos, educativos y laborales.
       •   Participar en las reuniones y actividades comunales para realizar
           conversatorios reflexivos sobre la importancia de la lengua y la cultura
           en los procesos de enseñanza y aprendizaje y en el reconocimiento y
           construcción de la identidad cultural con fines comunicativos, educativos y
           laborales.
       Por otra parte, los adultos que tienen actitud positiva y perspectivas
       favorables participarán en los procesos de enseñanza dentro y fuera del aula
       promoviendo prácticas culturales con uso de la lengua originaria.
   2. Si las familias hablan más de dos lenguas, podemos añadir más filas a los
       cuadros; por el contrario, si hablan una lengua se pone una sola fila. Al
       finalizar, se debe obtener un cuadro generalizado donde se especifique las
       lenguas que se hablan en la comunidad o localidad, quiénes las hablan, en qué
       contextos o situaciones se usan y qué actitudes se tiene hacia ellas.
24
                      Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
      Capítulo 3
                                La caracterización
              psicolingüística de los estudiantes
3.1 ¿Qué es la caracterización psicolingüística?
Es el proceso que permite establecer cuál es la lengua materna y cuál la segunda
lengua de los estudiantes e identificar el nivel de dominio que tienen de cada una
de las lenguas existentes en la comunidad: de la lengua originaria y del castellano.
La caracterización ayuda a organizar a los estudiantes de inicial, primaria y
secundaria en grupos por nivel de dominio de la segunda lengua para determinar
la estrategia de atención y el empleo de los materiales adecuados para cada uno
de los niveles5.
En ciertos contextos, la caracterización sociolingüística ya nos ha permitido
conocer cuál es la lengua(s) materna(s) y la segunda lengua de los estudiantes.
Sin embargo, pueden existir contextos donde es más complejo y difícil determinar
la lengua materna del estudiante. En estos casos, se sugiere realizar la
caracterización psicolingüística de ambas lenguas con los siguientes instrumentos:
•   Ficha 1
    Tiene dos propósitos:
    (1) Para identificar cuál es la(s) lengua(s) materna(s) y cuál es la segunda
    lengua.
    (2) Para conocer el nivel de dominio de la lengua originaria como segunda
    lengua.
•   Ficha 2
    Se usa específicamente para conocer el nivel de dominio del castellano como
    segunda lengua.
5   Una caracterización psicolingüística implica conocer el dominio de la lengua materna o las lenguas
    que habla cada estudiante. En este caso, enfatizamos el conocimiento del nivel de dominio oral
    de la segunda lengua porque estos datos sirven para organizar a los niños de acuerdo con los
    niveles de domino en esta segunda lengua. En cambio, en su lengua materna siguen los grados
    correspondientes según su edad escolar establecidos en el sistema educativo.
                                                                                                       25
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
   3.2 ¿Para qué sirve la caracterización psicolingüística?
   Sirve para:
   •    Verificar cuál es la lengua materna y la segunda lengua de los estudiantes, con
        énfasis en el plano oral.
   •    Identificar el nivel de dominio de la segunda lengua de los estudiantes, con
        énfasis en el plano oral.
   •    Determinar el escenario lingüístico o situación de uso de las lenguas del aula,
        teniendo en cuenta también los resultados de la caracterización sociolingüística.
   •    Planificar el tratamiento pedagógico (tiempos y usos) de las lenguas de los
        estudiantes en el desarrollo de las áreas curriculares.
   3.3 ¿Cómo hacemos la caracterización psicolingüística?
   Sigamos las siguientes etapas para realizar la caracterización psicolingüística.
                          ETAPA 1                      ETAPA 2
                  REVISIÓN DE LA                   RECOJO DE
                  CARACTERIZACIÓN                  INFORMACIÓN
                  SOCIOLINGÜÍSTICA
                          ETAPA 3                      ETAPA 4
                  SISTEMATIZACIÓN                 IDENTIFICACIÓN
                  DE LA INFORMACIÓN               DEL ESCENARIO
                  REGISTRADA                      LINGÜÍSTICO
   Etapa 1. Revisión de la caracterización sociolingüística
   Revisamos los resultados de la caracterización sociolingüística que nos han
   permitido conocer la lengua o lenguas maternas y la segunda lengua de los
   pobladores de la comunidad o localidad, entre los que se encuentran los jóvenes,
   adolescentes, niños y niñas en edad escolar.
   No obstante, en el caso de que con la caracterización sociolingüística no se haya
   podido determinar con claridad la lengua materna de los estudiantes, sugerimos
   aplicar la Ficha 1.
        Recuerda
       En algunos contextos es probable que encontremos estudiantes que
       tengan la lengua originaria y el castellano como lenguas maternas.
26
                   Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
Etapa 2. Recojo de información
Consiste en la observación y registro del nivel de dominio que tiene cada estudiante
de la segunda lengua, sea esta la lengua originaria o el castellano. Para obtener la
información, el docente puede observar a los niños y niñas en diferentes lugares
y situaciones de comunicación (recreo, aula, fuera de la escuela, etc.), o puede
dialogar con los estudiantes utilizando diversos recursos y estrategias para
generar la comunicación entre docente-estudiante. Luego procede a registrar de
acuerdo con cada uno de los indicadores propuestos en las fichas de recojo de
información para la caracterización psicolingüística (Ficha 1 y Ficha 2).
Al aplicar las fichas, el docente considerará el llenado de todos los ítems de los
indicadores según los niveles de dominio. Es importante que el docente inicie el
llenado de las fichas desde el primer hasta el último indicador. En caso de que
el estudiante no responda a alguno de los indicadores, entonces se pondrá una
raya para indicar que no cumple ese indicador. Si al llenar la ficha el estudiante
responde como mínimo un solo ítem se considerará dentro de ese nivel.
    Recuerda
    Se requiere generar y mantener una relación de confianza y afecto con los
    estudiantes para que no sientan que se les está observando o evaluando y
    traten de usar la lengua de manera espontánea.
Los instrumentos deben aplicarse al inicio del año escolar y se deberá actualizar
la información cuando el docente considere que los estudiantes han desarrollado
o mejorado el nivel de dominio de las lenguas.
Etapa 3. Sistematización de la información registrada
Luego de haber recogido toda la información, la organizamos de acuerdo con
los indicadores de la ficha y procedemos al análisis e interpretación por cada
estudiante.
Etapa 4. Identificación del escenario lingüístico
Una vez sistematizada la información, identificamos el escenario lingüístico según
los tipos de escenarios lingüísticos sugeridos (ver Anexo). Podemos establecer
también otros escenarios distintos a los cinco escenarios presentados. Los
escenarios son cambiantes porque el uso de las lenguas siempre es dinámico.
                                                                                                    27
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
   3.4 ¿Qué instrumentos usamos para la caracterización
         psicolingüística?
   Como se mencionó líneas arriba, la caracterización psicolingüística contiene los
   siguientes instrumentos: Ficha 1 y Ficha 2. A continuación describimos cada una.
   •   Ficha 1
       Tiene dos propósitos:
       (1) Identificar cuál es la(s) lengua(s) materna(s) y cuál es la segunda lengua.
           Esta ficha se usará para identificar con claridad la lengua materna y la
           segunda lengua de los estudiantes. Puede darse el caso de que en la
           caracterización sociolingüística hayamos identificado la lengua materna
           del estudiante, entonces sugerimos aplicar solo los indicadores que
           corresponden al nivel avanzado de esta ficha (de izquierda a derecha) a fin
           de corroborar esta información.
           No obstante, puede ocurrir que, luego de aplicar la caracterización
           sociolingüística, aún existan dudas acerca de la lengua materna y la
           segunda lengua del estudiante. Entonces, sugerimos aplicar esta ficha
           en las dos lenguas. Empezamos con la lengua que podría ser la lengua
           materna del estudiante y luego con la otra lengua. Por ejemplo, si en una
           lengua el estudiante responde todos los indicadores de los niveles básico,
           intermedio y avanzado de manera secuencial, entonces se concluirá que
           esta es su lengua materna; en cambio, si en la otra lengua el estudiante
           solamente responde hasta cierto indicador, entonces conoceremos el nivel
           de dominio de esa lengua y, por ende, concluiremos que es su segunda
           lengua.
       Recuerda
       Encontraremos contextos donde los estudiantes tienen dos lenguas
       maternas. Concluimos que un estudiante tiene dos lenguas maternas
       cuando responde a todos los indicadores de los niveles básico, intermedio y
       avanzado en las dos lenguas.
       El estudiante responderá todos los indicadores del nivel avanzado de la ficha
       de acuerdo con su edad. Por ejemplo, un niño de 5 años responderá con
       enunciados que lo diferencian de un niño de 12 años.
       (2) Conocer el nivel de dominio de la lengua originaria como segunda lengua.
           Esta ficha se usará también para conocer solo el nivel de dominio de la
           lengua originaria como segunda lengua de los estudiantes. En este caso se
           aplicarán todos los indicadores de los niveles básico, intermedio y avanzado.
28
                Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
    Empezamos desde el primer indicador del nivel básico y continuamos de
    manera secuencial hasta donde lleguen las respuestas del estudiante. Si el
    estudiante llega a responder hasta un indicador del nivel básico, entonces
    lo ubicamos en este nivel de dominio. Si responde hasta un indicador del
    nivel intermedio, lo ubicamos en este nivel. Si responde hasta un indicador
    del avanzado, lo ubicamos en este nivel (ver Tabla 6).
La ficha contiene tres aspectos de interés:
Datos personales: En la primera sección se escriben los datos personales de
los estudiantes: nombres, apellidos y edad.
Niveles de dominio: La segunda sección contiene la matriz de indicadores
de los niveles de dominio de lenguas (básico, intermedio y avanzado). Se
enfatiza el dominio oral de los estudiantes prescindiendo del grado en que se
encuentren.
Resumen: La tercera sección muestra el resumen con los niveles de dominio
de lenguas de los estudiantes.
Para el recojo de información es recomendable seguir los siguientes pasos.
                                                                                                 29
     Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
     Tabla 6. Ficha 1 (para identificar la(s) lengua(s) materna(s) y la segunda
     lengua y conocer el nivel de dominio de la lengua originaria como segunda
     lengua)
                           TOTAL
                                                      Avanzado
                           RESUMEN
                                                      Intermedio
                                                      Básico
                                                      Argumenta sus ideas sobre diferentes temas.
                                                      Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de la comunidad.
                                                      Da su punto de vista sobre hechos ocurridos en la escuela.
                           AVANZADO     INDICADORES
                                                      Participa en interacciones, dando y solicitando información pertinente o haciendo repreguntas en forma
                                                      oportuna.
                                                      Narra actividades de su contexto sociocultural.
                                                      Relaciona ideas o informaciones utilizando, con pertinencia, una serie de conectores y referentes.
                                                      Relata un tema específico a partir de sus saberes previos, evitando contradicciones.
      NIVELES DE DOMINIO
                                                      Utiliza expresiones con un vocabulario variado y pertinente.
                           INTERMEDIO   INDICADORES
                                                      Sigue la secuencia de una conversación y aporta al tema con pertinencia.
                                                      Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto sociocultural.
                                                      Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.
                                                      Formula y responde preguntas con pertinencia.
                                                      Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizando algunos conectores de uso más frecuente.
                                                      Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso frecuente.
                                        INDICADORES
                                                      Responde en forma pertinente a preguntas sobre sus datos personales.
                           BÁSICO
                                                      Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.
                                                      Responde con monosílabos o palabras sueltas.
                                                      Ejecuta indicaciones sencillas.
                                        Edad
          DATOS DEL
         ESTUDIANTE
                                        Nombres
30
                     Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
   Paso 1: Familiarización con la ficha. Antes de aplicar la ficha es importante
   que estemos familiarizados con su manejo. Por ello, es preciso haberla leído
   y entendido bien, en especial, los tres aspectos presentados anteriormente.
   Paso 2: Llenado de la ficha. El docente registrará en la ficha la información
   de cada estudiante de acuerdo con los indicadores establecidos. Los
   indicadores están distribuidos en tres niveles (básico, intermedio y avanzado).
   La información se irá llenando desde el primer indicador del nivel básico y
   continuará indicador por indicador hasta el último del nivel avanzado. Para
   contar con la información de cada indicador, nos podemos ayudar con los
   siguientes ejemplos de preguntas y posibles respuestas.
  NIVEL            INDICADOR            EJEMPLOS DE PREGUNTAS Y RESPUESTAS DEL INDICADOR
          Ejecuta indicaciones        Por ejemplo, cierra la puerta, dame tu cuaderno, recoge los
          sencillas.                  papeles del suelo, ponte de pie, siéntate aquí. La respuesta es
                                      el gesto.
          Responde con monosílabos Por ejemplo, puedes usar las siguientes preguntas: ¿tienes
          o palabras sueltas.         hermano(a)(s)?, ¿tienes animalitos en tu casa?, ¿tus abuelitos
                                      viven contigo? La respuesta puede ser “sí”, “no”, “claro”,
                                      entre otras.
          Usa expresiones de          Por ejemplo, saluda, agradece, se despide, etc.
          cortesía sencillas y
          cotidianas.
          Responde en forma           Por ejemplo, puedes usar las siguientes preguntas: ¿cómo te
          pertinente preguntas sobre llamas?, ¿cuántos años tienes?, ¿dónde vives?, ¿con quiénes
BÁSICO    sus datos personales.       vives? La respuesta puede ser “me llamo…”, “María”, “yo
                                      tengo…”, “tengo…”, “yo vivo en...”, “en…”, “yo vivo
                                      con…”, “papá y mamá”.
          Se presenta a sí mismo      Puedes solicitarle que se presente señalando su nombre, su
          utilizando un vocabulario edad, dónde vive y otros datos que consideres necesario.
          de uso frecuente.           La respuesta puede ser: “Yo me llamo David. Tengo 10 años.
                                      Vivo en la casa de mi abuelito…”.
          Describe a sus familiares Por ejemplo, puedes usar las siguientes preguntas: ¿cómo
          o seres de su entorno       es tu papá, tu abuelita?, ¿cómo es tu casa?, ¿cómo es tu
          utilizando algunos          comunidad?, ¿qué frutas hay en tu comunidad?, ¿qué peces
          conectores de uso más       hay en el río?
          frecuente.                  La respuesta puede ser: “Mi casa es grande. Está construida
                                      de madera y tiene tres ventanas grandes. Además, está cerca
                                      del río y rodeada de árboles…”.
                                                                                                      31
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
                Formula y responde pre-      Puedes pedirle que haga preguntas o interrogarle sobre temas
                guntas con pertinencia.      cotidianos.
                                              —Docente: ¿Qué hiciste en tu casa ayer después de la
                                                  escuela?
                                              —Estudiante: Yo estuve ayer jugando fulbito con mis her-
                                                  manos en mi casa. ¿Profesor, usted juega fulbito?
                                              —Docente: Claro. Yo juego como delantero en mi equipo.
                                              —Estudiante: Yo también juego como delantero, profesor.
                Participa en diálogos        Puedes formar pares o grupos de estudiantes indicándoles un
                sencillos entre pares o en   tema específico para su conversación.
                grupos.                      La respuesta puede ser:
                                              —Pablo: Yo me fui ayer domingo con mi papá a sembrar
                                                  yuca.
                                              —Luis: En cambio, yo me fui a pescar y atrapamos varios
                                                  peces.
                                              —Jaime: Mi papá y yo fuimos a la chacra y trajimos plá-
                                                  tanos.
                Describe situaciones y       Por ejemplo, puedes pedirle que describa la visita de alguien a
    INTERME-    hechos ocurridos en su       la escuela o comunidad o algún hecho ocurrido en su familia.
    DIO         contexto sociocultural.      La respuesta puede ser:
                                              —Pedro: Ayer nos visitó un comerciante y mi mamá le com-
                                                  pró unas camisas para mí y mi hermano.
                                              —Juan: Ese señor también vino a mi casa. Mi mamá me
                                                  compró mi pantalón.
                                              —María: Mi mamá me compró el mes pasado mis zapatos.
                Sigue la secuencia de una    Observa en el diálogo que sostiene el estudiante si sigue el
                conversación y aporta al     hilo de la conversación e interviene adecuadamente.
                tema con pertinencia.
                Utiliza expresiones con      Observa el vocabulario al momento de expresarse.
                un vocabulario variado y     La respuesta puede ser que si el estudiante habla expresiones
                pertinente.                  sobre alguna actividad, el docente observará los términos
                                             usados de manera pertinente sobre dicha actividad.
                Relata un tema específico Pídele que relate alguna actividad que haya ocurrido en su
                a partir de sus saberes      familia o comunidad.
                previos, evitando contra- La respuesta puede ser que el estudiante relate sobre un
                dicciones.                   cumpleaños, una fiesta en la comunidad, la siembra o cosecha,
                                             la caza en el monte, etc.
                Relaciona ideas o infor- Observa el uso de conectores y referentes al momento de ex-
                maciones utilizando, con presarse.
                pertinencia, una serie de La respuesta puede ser:
                conectores y referentes.     “El día viernes vino mi papá con mi hermano menor a
    AVANZA-                                  recogerme del colegio. Fuimos a la casa de mi tío Raúl y él nos
    DO                                       invitó una rica comida. Luego de comer, salimos con mis primos
                                             a comprar helados. Sin embargo, la tienda a donde fuimos
                                             estaba cerrada. Entonces tuvimos que buscar otra tienda.
                                             Finalmente, encontramos una tienda donde vendían helados.
                                             De ese modo, comimos nuestros helados”.
32
                    Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
        Narra actividades de su        Pídele que narre una actividad que más le guste de su casa, la
        contexto sociocultural.        escuela o la comunidad.
                                       La respuesta puede ser:
                                       “En la comunidad donde vivo hicieron ayer una minga donde
                                       participó todo el pueblo. Los adultos trabajaron bastante,
                                       los niños ayudábamos. Hubo bastante comida para todos.
                                       Después, los niños jugamos en la tarde mientras los adultos
                                       descansaban y conversaban…”.
        Participa en interacciones,    Observa si interviene adecuadamente, hace preguntas, pide
        dando y solicitando            información de manera oportuna. La respuesta puede ser:
        información pertinente o       —José: Ricardo, no vine el día viernes. Por favor, préstame tu
        haciendo repreguntas en        cuaderno para hacer la tarea de matemática.
        forma oportuna.                —Ricardo: Toma mi cuaderno. Ahí está la tarea que dejó el
                                       profesor. Lo copias y me devuelves.
                                       —Felipe: Ricardo, ¿resolviste la última pregunta?
                                       —Ricardo: No pude hacerlo. Me parece muy difícil.
                                       —José: Juntos lo resolveremos.
        Da su punto de vista sobre     Pídele su opinión sobre algún hecho reciente. Por ejemplo, ¿qué te
        hechos ocurridos en la         parece…?, ¿qué opinas sobre…?
        escuela.                       La respuesta puede ser:
AVANZA-                                —Docente: ¿Qué te parece que haya venido la enfermera de la
DO                                     posta?
                                       —Estudiante: Me pareció muy bien, profesor, porque aprendimos
                                       mucho sobre las enfermedades y cómo debemos cuidarnos. Deberían
                                       venir más seguido y hablar con nuestros padres también.
        Explica situaciones o hechos Pídele que diga las causas o razones sobre alguna situación o hecho
        ocurridos dentro o fuera de la ocurrido y observa cómo los relaciona.
        comunidad.                     La respuesta puede ser:
                                       “Toda esta semana hay faena para limpiar la carretera que se
                                       malogró por los huaicos y la lluvia. Hubo una asamblea donde
                                       acordaron las tareas que iba a realizar cada uno de los pobladores.
                                       Hicieron un cronograma de trabajo. Y nos dijeron que los estudiantes
                                       mayores íbamos a ayudar también. Por esta razón cerraron la escuela
                                       tres días para que todos participemos”.
        Argumenta sus ideas sobre      Preséntale un hecho o situación que el estudiante conozca y luego
        diferentes temas.              pídele que lo explique con sus propias ideas.
                                       La respuesta puede ser:
                                       —Docente: ¿Por qué ya no hay tantos peces en el río como antes?
                                       —Estudiante: Profesor, hay mucha contaminación porque echan
                                       mucha basura y no limpian el río. También porque las autoridades no
                                       se preocupan en cuidar el medio ambiente. También porque nosotros
                                       mismos no cuidamos nuestra comunidad, los ríos y los bosques.
                                                                                                            33
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
   • Ficha 2
   La Ficha 2 se utiliza para identificar el nivel de dominio del castellano como segunda
   lengua. Este instrumento presenta los indicadores de comprensión y producción
   para cada uno de los niveles de dominio de castellano como segunda lengua.
   Estos indicadores planteados fueron adecuados a partir de los estándares de
   aprendizaje de castellano como segunda lengua del Currículo Nacional (Minedu,
   2016) (ver Tabla 7).
   Se enfatiza en el dominio oral de los estudiantes prescindiendo del grado en que
   se encuentren los estudiantes.
   La Ficha 2 contiene dos aspectos de interés:
   Datos personales: En la primera sección se escriben los datos personales de los
   estudiantes: nombres, apellidos y edad.
   Niveles de dominio: La segunda sección contiene la matriz de indicadores de los
   niveles de dominio oral del castellano (desde el nivel I hasta el nivel destacado).
   Para el recojo de información es recomendable seguir los siguientes pasos.
   Paso 1: Familiarización con la ficha. Antes de aplicar la ficha es importante
   que estemos familiarizados con su manejo. Por ello, es preciso haberla leído y
   entendido bien los dos aspectos presentados anteriormente.
   Paso 2: Llenado de la ficha. El docente registrará en la ficha la información de
   cada estudiante de acuerdo con los indicadores establecidos. Los indicadores
   están distribuidos en siete niveles y el nivel destacado. La información se irá
   llenando a partir del indicador del nivel II y continuará indicador por indicador
   hasta el último indicador del nivel destacado.
34
                                                                                                                                                           Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
                                                                                                                                                           Expresa su opinión de diversas fuentes según una
                                                                                                                                             Produc-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     El nivel I no presenta indicadores para castellano como segunda lengua porque corresponde a la etapa en la que el niño inicia su desarrollo en su lengua materna.
                                                                                                                              INDICADORES
                                                                                                                                                           temática definida y aporta en el debate con aspectos
                                                                                                                                              ción
                                                                                                                  Destacado
                                                                                                                                                           relevantes o poco tratados.
                                                                                                                                                           Explica la intención del interlocutor y hace un resumen oral
                                                                                                                                             Compren-
                                                                                                                                                           crítico tanto especializado como coloquial para diferentes
                                                                                                                                               sión        públicos.
                                                                                                                                             Produc-       Argumenta sus ideas sobre diversas problemáticas en un
                                                                                                                              INDICADORES
                                                                                                                                              ción         debate.
                                                                                                                  Nivel VII
                                                                                                                                                                                                                                      Nota: Educación inicial comprende el nivel II, educación primaria comprende del nivel III al V, y educación secundaria los niveles VI y VII.
                                                                                                                                                           Explica la idea central y las secundarias en una exposición
                                                                                                                                             Compren-
                                                                                                                                                           sobre diversas problemáticas y las explica con términos
                                                                                                                                               sión        académicos dando a conocer la intención del expositor.
                                                                                                                                             Produc-       Expresa su opinión en torno a un tema controversial, lo
                                                                                                                              INDICADORES
                                                                                                                                              ción         argumenta y contra argumenta.
                                                                                                                  Nivel VI
                                                                                                                                              Com-         Explica la idea principal y las secundarias denotando la
                                                                                                                                             prensión      intención comunicativa del autor.
Tabla 7. Ficha 2 (para identificar el nivel de dominio del castellano como segunda lengua)
                                                                                                                                             Produc-       Expresa su opinión entorno a un tema justificando su
                                                                                                                              INDICADORES
                                                                                                                                              ción         posición.
                                                                                                                  Nivel V
                                                                                             NIVELES DE DOMINIO
                                                                                                                                              Com-
                                                                                                                                                           Expone algunas ideas importantes de un texto escuchado.
                                                                                                                                             prensión
                                                                                                                                             Produc-       Describe situaciones o hechos en torno a un tema de
                                                                                                                              INDICADORES
                                                                                                                                              ción         interés.
                                                                                                                  Nivel IV
                                                                                                                                              Com-         Ofrece información explícita de un texto oral breve usando
                                                                                                                                             prensión      sus propias palabras.
                                                                                                                                             Produc-       Expresa a través de frases sencillas sus necesidades
                                                                                                                              INDICADOR ES
                                                                                                                                              ción         básicas, acciones e intereses.
                                                                                                                  Nivel III                                Ejecuta órdenes sencillas que implican dos o más
                                                                                                                                             Compren-
                                                                                                                                                           acciones. Responde con palabras o frases breves
                                                                                                                                               sión        relacionadas a temáticas de su interés.
                                                                                                                                                           Responde a la información que se le solicita: personal y
                                                                                                                                                           familiar u objetos del salón de clase a través de palabras
                                                                                                                                              Producción
                                                                                                                                                           aisladas donde puede incluir su lengua materna.
                                                                                                                              INDICADORES
                                                                                                                                                           Expresa espontáneamente temas de su interés con
                                                                                                                  Nivel II                                 palabras o frases breves donde puede incluir su lengua
                                                                                                                                                           materna y recursos no verbales.
                                                                                                                                              Com-         Realiza indicaciones que implica una sola acción a través
                                                                                                                                             prensión      de gestos corporales.
                                                                                                                  Nivel I5                                 En proceso de aprendizaje de su lengua materna.
                                                                                                                              Edad
                                                                                                  DATOS DEL
                                                                                                  ESTUDIANTE
                                                                                                                              Nombres                                                                                         TOTAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    35
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
   3.5 Casos ilustrativos
   3.5.1 Estudiantes de una comunidad harakbut
   Veamos el caso de una comunidad harakbut donde se habla la lengua harakbut y
   el castellano. En la comunidad, el docente hizo la caracterización sociolingüística
   e identificó las lenguas que se hablan (harakbut y castellano). Sin embargo, los
   resultados obtenidos no le han permitido identificar claramente cuál es la lengua
   materna y cuál es la segunda lengua del grupo de estudiantes de su aula. Entonces,
   el docente usa la Ficha 1 con ese propósito. Empieza aplicando la Ficha 1 primero
   en la lengua que él considera que es la lengua materna (castellano) y luego en
   harakbut. Veamos lo que registró a continuación.
36
                                                                                                            Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
                                                                                                        Argumenta sus ideas sobre diferentes temas.                    X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de la    X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        comunidad.
                                                                             AVANZADO     INDICADORES
                                                                                                        Da su punto de vista sobre hechos ocurridos en la escuela.     X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        Participa en interacciones, dando y solicitando información    X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        pertinente o haciendo repreguntas en forma oportuna.
                                                                                                        Narra actividades de su contexto sociocultural.                X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        Relaciona ideas o informaciones utilizando, con                X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        pertinencia, una serie de conectores y referentes.
                                                                                                        Relata un tema específico a partir de sus saberes previos,     X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        evitando contradicciones.
                                                     NIVELES DE DOMINIO
                                                                                                        Utiliza expresiones con un vocabulario variado y pertinente.   X                 X                        X                     X                     X
                                                                             INTERMEDIO   INDICADORES
                                                                                                        Sigue la secuencia de una interacción y aporta al tema con     X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        pertinencia.
                                                                                                        Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto         X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        sociocultural.
                                                                                                        Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.       X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        Formula y responde preguntas con pertinencia.                  X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizando     X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        algunos conectores de uso más frecuente.
                                                                                                        Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso        X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        frecuente.
                                                                                          INDICADORES
                                                                             BÁSICO
                                                                                                        Responde en forma pertinente preguntas sobre sus datos         X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        personales.
Tabla 8. Ficha 1 (para el registro del castellano)
                                                                                                        Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.            X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        Responde con monosílabos o palabras sueltas.                   X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                        Ejecuta indicaciones sencillas.                                X                 X                        X                     X                     X
                                                                                          Edad                                                                         6                 6                        7                     8                     8
                                                                DATOS DEL ESTUDIANTE
                                                                                                                                                                                         Rosa Vitente Guadalupe   Efraín Bario Shimbo   Walter Manuaje Cruz   Rosa Pascual Jerehua
                                                                                          Nombres
                                                                                                                                                                       Luis Dumas Díaz
                                                                                                                                                                                                                                                                     37
     Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
                                                                                                               Argumenta sus ideas sobre diferentes temas.                 -                   -            -                     -                     -
                                                                                                               Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de    -                   -            -                     -                     -
                                                                                                               la comunidad.
                                                                                                 INDICADORES
                                                                                                               Da su punto de vista sobre hechos ocurridos en la
                                                                                  AVANZADO
                                                                                                                                                                           -                   -            -                     -                     -
                                                                                                               escuela.
                                                                                                               Participa en interacciones, dando y solicitando
                                                                                                               información pertinente o haciendo repreguntas en forma      -                   -            -                     -                     -
                                                                                                               oportuna.
                                                                                                               Narra actividades de su contexto sociocultural.             -                   -            -                     -                     X
                                                                                                               Relaciona ideas o informaciones utilizando, con             -                   -            -                     -                     X
                                                                                                               pertinencia, una serie de conectores y referentes.
                                                                                                               Relata un tema específico a partir de sus saberes           -                   -            -                     -                     X
                                                         NIVELES DE DOMINIO
                                                                                                               previos, evitando contradicciones.
                                                                                                               Utiliza expresiones con un vocabulario variado y            -                   -            -                     -                     X
                                                                                                 INDICADORES
                                                                                                               pertinente.
                                                                                    INTERMEDIO
                                                                                                               Sigue la secuencia de una interacción y aporta al tema      -                   -            -                     -                     X
                                                                                                               con pertinencia.
                                                                                                               Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto      -                   -            -                     -                     X
                                                                                                               sociocultural.
                                                                                                               Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.    -                   -            -                     -                     X
                                                                                                               Formula y responde preguntas con pertinencia.               -                   -            -                     -                     X
                                                                                                               Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizan-   -                   -            -                     -                     X
                                                                                                               do algunos conectores de uso más frecuente.
                                                                                                               Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso
                                                                                                 INDICADORES
                                                                                                                                                                           -                   -            X                     X                     X
                                                                                                               frecuente.
                                                                                  BÁSICO
                                                                                                               Responde en forma pertinente preguntas sobre sus            -                   -            X                     X                     X
                                                                                                               datos personales.
      Tabla 9. Ficha 1 (para el registro del harakbut)
                                                                                                               Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.         X                   X            X                     X                     X
                                                                                                               Responde con monosílabos o palabras sueltas.                X                   X            X                     X                     X
                                                                                                               Ejecuta indicaciones sencillas.                             X                   X            X                     X                     X
                                                                                                 Edad
                                                                       DATOS DELESTUDIANTE
                                                                                                                                                                           6                   6            7                     8                     8
                                                                                                                                                                                                            Efraín Bario Shimbo   Walter Manuaje Cruz   Rosa Pascual Jerehua
                                                                                                                                                                           Luis Dumas Díaz
                                                                                                 Nombres                                                                                     Rosa Vitente
                                                                                                                                                                                             Guadalupe
38
                   Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
Al observar los resultados registrados del castellano y el harakbut, el docente
concluye que el castellano es la lengua materna y el harakbut es la segunda lengua.
En el caso del castellano, los estudiantes respondieron todos los indicadores
demostrando así la competencia oral en esta lengua; en cambio, en el caso del
harakbut, a excepción de un estudiante, los demás solo pudieron responder los
primeros indicadores.
Como el docente ya identificó claramente que el harakbut es la segunda lengua,
entonces requerimos conocer el nivel de dominio de los estudiantes. La Ficha
1 también nos ayuda a este propósito. Para ello, basta que observemos hasta
qué indicador respondió cada estudiante para ubicarlo en el nivel de dominio que
le corresponde. En consecuencia, la Ficha 1 queda de la siguiente manera (ver
Tabla 10).
De acuerdo con esta información, el docente determina que el escenario lingüístico
del aula corresponde al Escenario 3, según los escenarios presentados en el
anexo. Por lo tanto, el docente tiene que formar los siguientes grupos, según
el dominio de las lenguas: grupo de estudiantes con dominio básico y un grupo
con el estudiante con dominio avanzado, quien además apoyará al docente como
monitor harakbut del primer grupo.
   Nota
   Cuando aplique el instrumento, avance progresivamente desde el primer
   indicador del nivel básico hasta el último indicador del nivel avanzado. Si el
   estudiante respondió hasta un indicador, entonces marcamos con una “X”
   hasta ese indicador. No se puede pasar al siguiente indicador ya que este
   es igual o de mayor complejidad que el indicador anterior. Marcamos los
   siguientes indicadores con una raya “-” para indicar que no cumple dichos
   indicadores.
   Este instrumento se aplica conversando con cada niño u observándolo en el
   recreo, por ejemplo.
   El instrumento debe aplicarse al inicio del año escolar y se debe actualizar
   la información cuando el docente considere que los estudiantes han
   desarrollado o mejorado el nivel de dominio de las lenguas.
                                                                                                    39
                                                                                                                         Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
Tabla 10. Ficha 1 (para identificar las(s) lenguas(s) materna(s) y la segunda lengua y conocer el nivel de dominio de la lengua
                                                                                                                                                            TOTAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5
                                                                                                                                                                                    Avanzado
                                                                                                                                                            RESUMEN
                                                                                                                                                                                                                                                               -                 -                        -                     -                     X                      1
                                                                                                                                                                                    Intermedio                                                                 -                 -                        -                     -                     -                      0
                                                                                                                                                                                    Básico                                                                     X                 X                        X                     X                     -                      4
                                                                                                                                                                                    Argumenta sus ideas sobre diferentes temas.                                -                 -                        -                     -                     -
                                                                                                                                                                                    Explica situaciones o hechos ocurridos dentro o fuera de la comunidad.     -                 -                        -                     -                     -
                                                                                                                                                        AVANZADO      INDICADORES
                                                                                                                                                                                    Da su punto de vista sobre hechos ocurridos en la escuela.                 -                 -                        -                     -                     -
                                                                                                                                                                                    Participa en interacciones, dando y solicitando información pertinente o
                                                                                                                                                                                                                                                               -                 -                        -                     -                     -
                                                                                                                                                                                    haciendo repreguntas en forma oportuna.
                                                                                                                                                                                    Narra actividades de su contexto sociocultural.                            -                 -                        -                     -                     X
                                                                                                                                                                                    Relaciona ideas o informaciones utilizando, con pertinencia, una serie
                                                                                                                                                                                                                                                               -                 -                        -                     -                     X
                                                                                                                                  NIVELES DE DOMINIO
                                                                                                                                                                                    de conectores y referentes.
                                                                                                                                                                                    Relata un tema específico a partir de sus saberes previos, evitando
                                                                                                                                                                                                                                                               -                 -                        -                     -                     X
                                                                                                                                                                                    contradicciones.
                                                                                                                                                        INTERMEDIO    INDICADORES
                                                                                                                                                                                    Utiliza expresiones con un vocabulario variado y pertinente.               -                 -                        -                     -                     X
                                                                                                                                                                                    Sigue la secuencia de una interacción y aporta al tema con pertinencia.    -                 -                        -                     -                     X
                                                                                                                                                                                    Describe situaciones y hechos ocurridos en su contexto sociocultural.      -                 -                        -                     -                     X
originaria como segunda lengua
                                                                                                                                                                                    Participa en diálogos sencillos entre pares o en grupos.                   -                 -                        -                     -                     X
                                                                                                                                                                                    Formula y responde preguntas con pertinencia.                              -                 -                        -                     -                     X
                                                                                                                                                                                    Describe a sus familiares o seres de su entorno utilizando algunos
                                                                                                                                                                                                                                                               -                 -                        -                     -                     X
                                                                                                                                                                                    conectores de uso más frecuente.
                                                                                                                                                                      INDICADORES
                                                                                                                                                                                    Se presenta a sí mismo utilizando un vocabulario de uso frecuente.         -                 -                        X                     X                     X
                                                                                                                                                        BÁSICO
                                                                                                                                                                                    Responde en forma pertinente preguntas sobre sus datos personales.         -                 -                        X                     X                     X
                                                                                                                                                                                    Usa expresiones de cortesía sencillas y cotidianas.                        X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                                                                                                    Responde con monosílabos o palabras sueltas.                               X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                                                                                                    Ejecuta indicaciones sencillas.                                            X                 X                        X                     X                     X
                                                                                                                                                                      Edad
                                                                                                                                               DATOS DELESTUDIANTE
                                                                                                                                                                                                                                                               6                 6                        7                     8                     8
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Rosa Vitente Guadalupe   Efraín Bario Shimbo   Walter Manuaje Cruz   Rosa Pascual Jerehua
                                                                                                                                                                                                                                                               Luis Dumas Díaz
                                                                                                                                                                      Nombres
                      40
                   Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
3.5.2 Estudiantes de una comunidad yanesha
A modo de ejemplo se muestra a continuación el instrumento con la información
recogida de los estudiantes de un aula de una institución educativa de la comunidad
yanesha de Yurinaki, en la que se aplicó la Ficha 2 para identificar el nivel de
dominio del castellano como segunda lengua (ver Tabla 11).
                                                                                                    41
                                                                                       Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
                                                                                                                                                         Compren-
                                                                                                                                                                                                  Expresa su opinión de diversas fuentes según una
                                                                                                                                           INDICADORES
                                                                                                                                                                                                  temática definida y aporta en el debate con aspectos         -              -                 -            -               -              -
                                                                                                                               Destacado                          Producción
                                                                                                                                                                                                  relevantes o poco tratados.
                                                                                                                                                           sión
                                                                                                                                                                                                  Explica la intención del interlocutor y hace un resumen
                                                                                                                                                                                                  oral crítico tanto especializado como coloquial para         -              -                 -            -               -              -
                                                                                                                                                                                                  diferentes públicos.
                                                                                                                                                         Produc-                                  Argumenta sus ideas sobre diversas problemáticas en
                                                                                                                                           INDICADORES
                                                                                                                                                                                                                                                               -              -                 -            -               -              -
                                                                                                                                                          ción                                    un debate.
                                                                                                                               Nivel VII
                                                                                                                                                          Com- Produc-
                                                                                                                                                                                                  Explica la idea central y las secundarias en una ex-
                                                                                                                                                                                                  posición sobre diversas problemáticas y las explica con      -              -                 -            -               -              -
                                                                                                                                                                                                  términos académicos dando a conocer la intención del
                                                                                                                                                                       Comprensión
                                                                                                                                                                                                  expositor.
                                                                                                                                           INDICADORES   prensión ción
                                                                                                                                                                                                  Expresa su opinión en torno a un tema controversial, lo      -              -                 -            -               -              -
                                                                                                                                                                                                  argumenta y contra argumenta.
                                                                                                                               Nivel VI                                                           Explica la idea principal y las secundarias denotando la
                                                                                                                                                                                                  intención comunicativa del autor.                            -              -                 -            -               -              -
 Tabla 11. Ficha 2 (para identificar el nivel de dominio del castellano como segunda lengua)
                                                                                                                                                         Produc-
                                                                                                                                           INDICADORES
                                                                                                                                                                                                  Expresa su opinión entorno a un tema justificando su
                                                                                               NIVELES DE DOMINIO
                                                                                                                                                                                                                                                               -              -                 -            -               -              -
                                                                                                                                                          ción                                    posición.
                                                                                                                               Nivel V
                                                                                                                                                         Compren- Produc- Com- Produc- Com-
                                                                                                                                                                                                  Expone algunas ideas importantes de un texto es-             -              -                 -            -               -              -
                                                                                                                                                                                                  cuchado.
                                                                                                                                           INDICADORES
                                                                                                                                                                                                  Describe situaciones o hechos en torno a un tema             -              -                 x            x               x
                                                                                                                                                                                                  de interés.
                                                                                                                               Nivel IV
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                                                  Ofrece información explícita de un texto oral breve                                           x            x               x
                                                                                                                                                           sión    ción prensión ción  prensión
                                                                                                                                                                                                                                                               -              -
                                                                                                                                                                                                  usando sus propias palabras.
                                                                                                                                                                                                  Expresa a través de frases sencillas sus necesidades
                                                                                                                                           INDICADORES
                                                                                                                                                                                                                                                               x              x                 x            x               x
                                                                                                                                                                                                  básicas, acciones e intereses.
                                                                                                                               Nivel III
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                  Ejecuta órdenes sencillas que implican dos o más
                                                                                                                                                                                                  acciones. Responde con palabras o frases breves              x              x                 x            x               x
                                                                                                                                                                                                  relacionadas a temáticas de su interés.
                                                                                                                                                                                                  Responde a información que se le solicita: personal y
                                                                                                                                                                                                  familiar u objetos del salón de clase a través de pal-       x              x                 x            x               x
                                                                                                                                                                  Producción
                                                                                                                                                                                                  abras aisladas donde puede incluir su lengua materna.
                                                                                                                                           INDICADORES
                                                                                                                               Nivel II
                                                                                                                                                                                                  Expresa espontáneamente temas de su interés con
                                                                                                                                                                                                  palabras o frases breves donde puede incluir su lengua       x              x                 x            x               x
                                                                                                                                                                                                  materna y recursos no verbales.
                                                                                                                                                         Compren-                                 Realiza indicaciones que implica una sola acción a
                                                                                                                                                                                                  través de gestos corporales.                                 x              x                 x            x               x
                                                                                                                                                           sión
                                                                                                                               Nivel I
                                                                                                              DATOS DEL ESTUDIANTE
                                                                                                                                           Edad                                                                                                                6               6                 8            8               9
                                                                                                                                                                                                                                                                            Santiago Pashco                                Carlos Huancho
                                                                                                                                                                                                                                                             Raúl Sinacay                                  Pedro Antonio
                                                                                                                                           Nombres                                                                                                                                            Domingo
                                                                                                                                                                                                                                                             Pishagua       Guadalupe                      López           Cruz             TOTAL
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Victoriano
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Espíritu
42
                  Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
Con este instrumento se obtienen los siguientes resultados: tenemos dos
estudiantes en nivel III y tres estudiantes en el nivel IV de dominio del castellano
como segunda lengua.
                  DATOS DEL ESTUDIANTE
                                                                      RESUMEN
                      Nombres                          Edad
                                                                     Nivel III   Nivel IV
        Raúl Sinacay Pishagua                             6           X            -
        Santiago Pashco Guadalupe                         6           X            -
        Domingo Victoriano Espíritu                       8            -          X
        Pedro Antonio López                               8            -          X
        Carlos Huancho Cruz                               9            -          X
                                                                      2           3
De acuerdo con esta información se ha podido determinar que el escenario
lingüístico del aula corresponde al Escenario 1. Por lo tanto, el docente o los
docentes tienen que formar los siguientes grupos, según el dominio de las lenguas:
grupo de estudiantes del nivel III y grupo de estudiantes del nivel IV en castellano.
Notas finales:
1. La caracterización sociolingüística y psicolingüística se aplica en los niveles de
   educación inicial, primaria y secundaria, y sirve de insumo para determinar las
   formas de atención del modelo de servicio de EIB: 1) EIB de Fortalecimiento
   Cultural y Lingüístico, 2) EIB de Revitalización Cultural y Lingüística, y 3) EIB
   en Ámbitos Urbanos.
2. Si en una comunidad o localidad existe una institución educativa de inicial,
   otra institución educativa de primaria y además una institución educativa de
   secundaria, se sugiere realizar una única caracterización sociolingüística. La
   caracterización psicolingüística se hará a nivel de aula de cada institución.
   En algunos casos, considerando la cercanía geográfica, se podrá hacer la
   caracterización sociolingüística por red educativa.
                                                                                                     43
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
   3. La caracterización sociolingüística y psicolingüística constituyen el primer paso
       para la planificación, la programación y la ejecución curricular del uso de las
       lenguas en los procesos de aprendizaje.
                     PROCESO DE CARACTERIZACIÓN SOCIOLINGÜÍSTICA Y PSICOLINGÜÍSTICA
                                                         1. Revisión de la
                                      1. Reunión con      caracterización
                                         docentes        sociolingüística
                2. Recojo de                                                    2. Recojo de
                información                                                     información
                                   Ficha de recojo      Fichas de recojo
                                   de información       de información
                      3.
              Procesamiento e                                               3. Sistematización
             interpretación de                                              de la información
               los resultados                                                    registrada
                                    4. Presentación de   4. Identificación
                                       los resultados      del escenario
                                                             lingüístico
44
                    Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
     Capítulo 4
   Orientaciones para la planificación curricular
  con tratamiento de lenguas de acuerdo con los
                       escenarios lingüísticos
La política de Educación Intercultural Bilingüe se implementa a través de
tres formas de atención: EIB de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico, EIB de
Revitalización Cultural y Lingüística y EIB en Ámbitos Urbanos.
El modelo de servicio de EIB que propone el Ministerio de Educación es el de
mantenimiento y desarrollo de las lenguas, es decir, el desarrollo de la lengua
materna y de la segunda lengua tanto en el nivel inicial, primaria y secundaria.
En el nivel inicial se enfatiza en la lengua materna y se inicia el desarrollo de la
segunda lengua a nivel oral. En primer grado se desarrolla el aprendizaje de la
lectoescritura en la primera lengua y se continúa con el desarrollo de habilidades
orales en la segunda lengua y de manera paulatina se estimula la transferencia de
las habilidades de la lectura y escritura en la segunda lengua.
Por esta razón es importante que el docente conozca tanto la lengua materna
de los estudiantes como la segunda lengua para generar procesos pedagógicos
pertinentes que asegure una educación intercultural bilingüe de calidad como
derecho de los niños y niñas de los pueblos originarios.
Una vez que el docente ha realizado la caracterización sociolingüística y
psicolingüística, ya tiene identificado el escenario lingüístico del aula (niveles de
dominio de lenguas de los estudiantes) estará listo para efectuar la planificación
curricular con tratamiento de las dos lenguas según las formas de atención.
Para ello se debe considerar:
a. Las lenguas como área: desarrollo de habilidades comunicativas (escuchar,
    hablar, leer y escribir). Ambas lenguas son estudiadas y desarrolladas en
    el área de Comunicación en lengua originaria y el área de Castellano como
    segunda lengua. Es el aprendizaje de la lengua materna y de la L2.
b. Las lenguas como instrumentos para la construcción de aprendizajes
    (desarrollo de conocimientos en las áreas). Ambas lenguas son usadas como
    vehículos de enseñanza aprendizaje en el desarrollo de conocimientos en las
    distintas áreas curriculares. Es el aprendizaje en la lengua materna y en la L2.
   •   En la planificación curricular se consideran los escenarios lingüísticos
       (dominio de lenguas de los estudiantes), se determina el horario y los
       espacios para el uso y dominio de la lengua materna y de la segunda lengua
                                                                                                     45
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
           en los procesos de enseñanza aprendizaje. Esto involucra el tratamiento
           lingüístico de las áreas y los tiempos asignados en el horario de acuerdo
           con el escenario lingüístico. El tratamiento de la lengua materna y de la
           segunda lengua (lengua originaria o castellano) debe permitir el desarrollo
           de capacidades comunicativas y cognitivas en contextos de diglosia y de
           marginación.
       •   El uso pedagógico de las lenguas, de acuerdo con los diversos escenarios
           lingüísticos y las expectativas sociales, tiene consecuencias directas
           sobre las áreas del currículo. De acuerdo con el ciclo y con la capacidad
           prevista, el docente decide en qué lengua se ha de realizar la sesión o
           unidad de aprendizaje, considerando la lengua como área de estudio o
           como instrumento de enseñanza aprendizaje.
       Por ejemplo:
       •   Si en la caracterización sociolingüística y psicolingüística el docente
           encuentra que su aula se encuentra en el Escenario 1, entonces verá que
           la forma de atención es de EIB de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico,
           en la cual la lengua originaria es la lengua materna y el castellano es la
           segunda lengua de los estudiantes (caso comunidad yanesha Yurinaki).
           Por lo tanto, el docente planificará el uso de lenguas y las estrategias
           pedagógicas siguiendo esta forma de atención. Es decir, la lengua originaria
           será el instrumento de aprendizaje de los nuevos conocimientos de las
           áreas curriculares y el castellano será área de estudio, para el desarrollo de
           habilidades comunicativas en la segunda lengua.
       •   Si en la caracterización sociolingüística y psicolingüística el resultado
           es el Escenario 2, en el que los estudiantes son relativamente bilingües
           con algunas diferencias de niveles de dominio de ambas lenguas,
           entonces nos encontramos nuevamente con la forma de atención de EIB
           de Fortalecimiento Cultural y Lingüístico. Aquí es importante enfatizar el
           desarrollo de la lengua materna, pero considerando ambas lenguas como
           instrumentos de aprendizaje de las áreas curriculares, pues los estudiantes
           tienen dominio de ambas lenguas. Este escenario es muy complejo y por
           eso el docente debe tener el mayor cuidado en la planificación del uso
           de lenguas, considerando: a) si el aula tiene verdaderamente estudiantes
           bilingües, en especial, para el nivel primario, pues aquí los estudiantes ya
           tienen cierto desarrollo de la lengua materna y de la segunda lengua. Si esto
           mismo se encuentra en el nivel inicial, se puede priorizar la lengua materna
           como instrumento de aprendizaje, pero considerando que los niños y niñas
           también conocen el castellano y pueden desarrollar habilidades a la par
           en ambas lenguas; y b) si en el aula hay niños y niñas mayoritariamente
           bilingües y algunos en proceso de aprendizaje de una de las lenguas,
46
               Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la EIB
  entonces se debe considerar la lengua originaria como primera lengua y el
  castellano como segunda lengua y planificar la enseñanza de esta segunda
  lengua, por lo menos dos o tres veces por semana.
• Si en un contexto rural el docente se halla ante un Escenario 3, en el cual el
  castellano de los estudiantes es la lengua materna y la lengua originaria es
  la segunda lengua, nos encontramos entonces con la forma de atención de
  EIB de Revitalización (caso comunidad harakbut Santa Rosa de Huacaria).
  Este escenario puede ser más extremo aún, en donde solo tenga algunos
  adultos y ancianos que hablen la lengua originaria, por el avance del
  castellano frente a la lengua originaria (Escenario 4). Para esta situación el
  Minedu está elaborando una propuesta y lineamientos específicos para la
  enseñanza de la lengua originaria como segunda lengua desde la escuela
  en coordinación con la comunidad, las autoridades y los padres y madres
  de familia. Es un trabajo que implica una decisión de la comunidad para
  recuperar la lengua originaria, partiendo de las familias y de la enseñanza
  de los mayores a los niños y jóvenes.
• Si en un contexto urbano el docente encuentra un escenario donde los
  niños y niñas usan una lengua originaria en distintos grados de dominio o
  hay estudiantes que hablan diferentes lenguas originarias, estamos ante
  el escenario 5 que requiere la forma de atención EIB en Ámbitos Urbanos
  (caso Comunidad Shipiba de Cantagallo, que congrega a estudiantes
  shipibos, quechuas y castellano hablantes). La planificación curricular
  de tratamiento de lenguas debe orientarse al uso de una lengua franca
  (castellano) mientras que las lenguas originarias deben tratarse como
  área de estudio en espacios específicos (por ejemplo, en el taller de la
  cultura y la lengua y en actividades permanentes) y progresivamente como
  instrumentos de aprendizajes en determinadas áreas curriculares.
  Por lo tanto, considerando estos escenarios y según las formas de
  atención, la planificación del uso de las dos lenguas se hace a partir de los
  resultados del conocimiento de la lengua materna y la segunda lengua de
  los estudiantes del aula y del dominio de la segunda lengua de cada uno de
  los estudiantes (caracterización psicolingüística).
                                                                                                47
   Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
                                                           Anexo
       Escenarios
                                                                     Descripción
      lingüísticos
                   Los niños y niñas tienen la lengua originaria como lengua materna, la cual predomina en la comunicación
           1       de los niños y niñas en el aula y en la comunidad. Son muy pocos los niños y niñas que conocen algo de
                   castellano.
                   Los niños y niñas tienen la lengua originaria como primera lengua, pero manejan también el castellano y se
                   comunican aceptablemente en ambas lenguas. Logran usar las dos lenguas indistintamente o en situaciones
                   diferenciadas. Es decir, que para ciertas situaciones (como las actividades a nivel comunal y familiar) usan
           2       la lengua originaria y, en otras ocasiones, al visitar centros poblados o realizar prácticas de compra y venta
                   con personas que no son de la comunidad, utilizan el castellano. Esto se manifiesta en el aula con algunas
                   diferencias en los grados de bilingüismo de los estudiantes. En este escenario se considera a los estudiantes
                   que son bilingües de cuna y a aquellos que son bilingües simultáneos.
                   Los niños y niñas hablan castellano como primera lengua, pero comprenden y hablan de manera incipiente
                   la lengua originaria. Sus padres y abuelos todavía se comunican entre ellos en la lengua originaria, pero
                   se dirigen a los niños y niñas en castellano. Los estudiantes están familiarizados con la lengua originaria, y
           3       eventualmente la usan, pero tienen una valoración negativa de su uso. Sin embargo, el contexto es favorable
                   para el aprendizaje de esta lengua y para el desarrollo del bilingüismo. Asimismo, en este mismo escenario
                   se encuentran niños y niñas que manejan ambas lenguas, pero con una tendencia a dejar de lado la lengua
                   originaria.
                   Los niños y niñas hablan solo castellano y la lengua originaria ha sido desplazada casi completamente por
                   el castellano. En estos lugares, la posibilidad de adquisición de la lengua indígena es muy limitada, ya que
           4
                   esta solo es hablada por los abuelos y en situaciones esporádicas. La funcionalidad de la lengua originaria
                   es casi nula.
                   Los estudiantes tienen la lengua originaria como lengua materna, o dominan la lengua originaria y el
                   castellano o tienen el castellano como lengua materna, pero comprenden o hablan la lengua originaria de
                   forma incipiente, y se encuentran en instituciones educativas ubicadas en contextos urbanos y periurbanos. En
           5
                   estos contextos puede haber estudiantes que provienen de diferentes pueblos originarios y por tanto hablan
                   diferentes lenguas (contexto de multilingüismo). Por las características del contexto, en el escenario 5 también
                   existe un porcentaje de estudiantes que son solo castellano hablantes.
48
                              SÍMBOLOS
                                SÍMBOLOS
                                       DEDE
                                         LALA
                                            PATRIA
                                              PATRIA
                                                HIMNOHIMNO
                                                      NACIONAL
                                                           NACIONAL
                                                     CORO CORO
                                         Somos Somos
                                                 libres, seámoslo
                                                         libres, seámoslo
                                                                      siempre,
                                                                             siempre,
                                          y antesyniegue
                                                    antes niegue
                                                           sus lucessuselluces
                                                                          Sol, el Sol,
                                           que faltemos
                                                   que faltemos
                                                          al voto al
                                                                   solemne
                                                                      voto solemne
                                            que la Patria
                                                    que laalPatria
                                                             Eternoal Eterno
                                                                      elevó. elevó.
                                                                                                                             Cómo realizamos la caracterización sociolingüística y psicolingüística en la Educación Intercultural Bilingüe
BANDERA
    BANDERA
        NACIONAL
            NACIONAL                            HIMNO
                                                    HIMNO
                                                      NACIONAL
                                                          NACIONAL                                     ESCUDO
                                                                                                           ESCUDO
                                                                                                              NACIONAL
                                                                                                                  NACIONAL
              El 10 de
                     Eldiciembre
                        10 de diciembre
                                  de 1948,
                                        dela
                                           1948,
                                             Asamblea
                                                 la Asamblea
                                                       General
                                                             General
                                                               de las de
                                                                      Naciones
                                                                         las Naciones
                                                                                 UnidasUnidas
                                                                                         aprobóaprobó
                                                                                                 y proclamó
                                                                                                        y proclamó
                la Declaración
                       la Declaración
                                Universal
                                      Universal
                                          de Derechos
                                                de Derechos
                                                       Humanos,
                                                            Humanos,
                                                                cuyos cuyos
                                                                        artículos
                                                                               artículos
                                                                                  figuranfiguran
                                                                                           a continuación:
                                                                                                  a continuación:
      DISTRIBUIDO
         DISTRIBUIDO
                  GRATUITAMENTE
                     GRATUITAMENTE
                                PORPOR
                                    EL MINISTERIO
                                        EL MINISTERIO
                                                  DE EDUCACIÓN
                                                      DE EDUCACIÓN
                         PROHIBIDA
                            PROHIBIDA
                                   SU VENTA
                                      SU VENTA
