PERÚMinisterio
de Educación
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Cómo organizamos y plani˜camos el trabajo curricular en la Educación Primaria Intercultural Bilingüe
Cómoorganizamos y planificamos el trabajo curricularen la Educación PrimariaIntercultural BilingüeSerie: Herramientas pedagógicas
CARATULA ORG y Planif.indd   111/16/18   03:19CARATULA ORG y Planif.indd   211/16/18   03:20Cómoorganizamos y planificamos el trabajo curricularen la Educación PrimariaIntercultural Bilingüe(Fortalecimiento cultural y lingüístico)Ministerio de Educación

 



©Ministerio de Educación 
Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja

Lima, Perú

Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe
Primera edición, noviembre 2018
Tiraje: 22,019 ejemplares 

Melquiades Quintasi Mamani, Angélica Quispe Sacsi, Ricardo Gonzales Estalla, Humberto León 

Huarac, Rossanna Bartra Arévalo, Milton Loarte Alvarado, Griselda Ramos Achahuanco, Lucy Trapnell 

Forero, Marcelino Galindo Vivanco.
Javier Ugaz Aguilar, Jhordan Morales Dávila.

Walter Año Mendoza

Archivo DEIB-Digeibira
Impreso en Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú

RUC 20371828851
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-17343

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o 
parcialmente, sin permiso expreso de los editores.  

Impreso en el Perú
/Printed in Peru
Credito Guia Planificacion.indd   121/11/18   4:03 p.m.ContenidoPresentación5CAPÍTULO ICONOCIENDO EL CONTEXTO Y LOS ACTORES EDUCATIVOS
1.1.Caracterización del contexto sociocultural y la situación de las lenguas
91.1.1.La caracterización sociocultural
101.1.2.La situación de las lenguas en la comunidad.
171.2.Caracterización de los estudiantes
181.2.1Las necesidades de aprendizaje de los estudiantes
181.2.2Caracterización psicolingüística
24CAPÍTULO IIPLANIFICANDO EL TRABAJO2.1.La plani˜cación curricular con enfoque intercultural
282.1.1.La plani˜cación anual 
322.1.2.La plani˜cación del uso de lenguas
362.1.3.La plani˜cación de unidades didácticas
402.1.4.La plani˜cación de sesiones de aprendizaje
54PRESENTACIÓNEl Ministerio de Educación, a través de la Dirección General de Educación Básica 
Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural 

(DIGEIBIRA) y la Dirección de Educación Intercultural Bilingüe (DEIB), implementa 

la política de Educación Intercultural Bilingüe (EIB) en las instituciones educativas 

que requieren este servicio educativo. Como parte de la implementación se vale de 

herramientas pedagógicas para orientar a los docentes en el desarrollo del trabajo 

en dos o más lenguas con enfoque intercultural.En este marco, se pone a disposición de  la comunidad educativa el documento 



 de la forma de atención de EIB de Fortalecimiento Cultural y 
Lingüístico, que ofrece los procedimientos básicos para que los docentes desarrollen, 

paso a paso, el recojo, análisis y sistematización de los saberes y conocimientos, 

problemáticas de la comunidad. Así como las necesidades de los estudiantes en 



de aprendizaje. Estos son insumos necesarios que contribuyen en organizar los 

procesos de enseñanza-aprendizaje durante el año escolar.La presente guía está estructurada en dos capítulos: el primero, referido a conocer 
el contexto sociocultural y lingüístico de la comunidad, en el marco del acercamiento 

escuela, familia y comunidad. Asimismo, en este capítulo se orientan los pasos 



otro lado, el segundo capítulo presenta las orientaciones para diseñar el trabajo 

curricular en el aula.Esperamos que este material contribuya en el desarrollo profesional de los docentes 
para lograr aprendizajes de calidad con pertinencia cultural y lingüística.Dirección de Educación Intercultural Bilingüe (DEIB)Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüey de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)

7CONOCIENDO EL CONTEXTO Y LOS ACTORES 

EDUCATIVOS
CAPÍTULO I: 
8
busca garantizar la previsión del trabajo docente para la formación 

integral del estudiante, así como la calidad y equidad en los logros de 

aprendizaje. El logro de este propósito requiere conocer el contexto sociocultural y 
lingüístico de la comunidad y las necesidades de aprendizaje de los 

estudiantes. Este es un proceso necesario que se debe realizar como 

parte del acercamiento y búsqueda de consenso con las autoridades 

comunales, padres, madres de familia y estudiantes con respecto a la 

educación de sus hijos e hijas.

91.1. Caracterización del contexto sociocultural y la situación de las 
lenguas






















El conocimiento del contexto sociocultural y lingüístico de la comunidad  

necesita el acercamiento a las autoridades para solicitarles una 

reunión o asamblea comunal donde se presente el trabajo educativo 

a desarrollarse. En la reunión se recogerán los saberes, las prácticas, 

las potencialidades, la problemática de la comunidad y la situación de 

las lenguas que se hablan en la comunidad.
10La caracterización del contexto
sociocultural de la comunidad será 
elaborada o actualizada por toda la 
comunidad educativa.
Es importante tener en cuenta 
que el calendario comunal se 
enriquece cada año. Para realizar 
la  asamblea con la comunidad 
debemos llevar el calendario 
elaborado el año anterior.
1.1.1.
 La caracterización sociocultural 
a) La elaboración del calendario de la comunidadLa elaboración del calendario comunal es una oportunidad para 
que los docentes y comuneros socialicen y organicen los saberes 

y conocimientos de la comunidad. Se recomienda aprovechar este 

espacio para escuchar las voces de los miembros de la comunidad, 

comprender sus visiones del mundo, sus preocupaciones, intereses y 

saberes, así como asignar responsabilidades.Para elaborar el calendario comunal, se sugiere:












11 Acercase a las autoridades de la comunidad y solicitarles que 
convoquen a una reunión o asamblea comunal para conversar 

con todos y todas sobre el trabajo educativo que se desarrollará. Conversar sobre la importancia de la participación de los padres, 



de aprendizaje de sus hijas e hijos.La caracterización del contexto 
sociocultural de la comunidad está 
a cargo de todo el personal de la 
institución educativa, liderado por 
el director.
Si la escuela es unidocente, será el 
director-profesor quién la realice.
El calendario comunal es importante porque contribuye a: Revalorar y utilizar 
los saberes y prácticas 
culturales locales junto a los 
niños y niñas.Generar aprendizajes 
interculturales al desarrollar 
competencias del currículo con 
la incorporación de saberes de tu 
cultura.

12Recuperar el rol formador de 
la familia para la vida en su 
comunidad.
Generar diferentes espacios 
para el uso de la lengua 
originaria.Para elaborar el calendario comunal debemos: Conversar sobre las actividades que se practican como la 
agricultura, pesca, caza, cerámica, tejidos, turismo, ganadería, 

construcción de casas y otras que hoy en día se desarrollan en 

la comunidad. Refexionar sobre los problemas que enfrenta la comunidad en 

relación con las actividades priorizadas del calendario comunal, 

como por ejemplo:  

13 Escuchar a los conocedores o sabios acerca de las señas o 
indicadores (plantas, animales, astros, ríos, etc.) que anuncian o 

comunican cómo será una determinada época 

ser trabajadas en la escuela. Designar en consenso a los sabios y sabias o obuelos y abuelas 

quienes apoyarán en las actividaes de la escuela que requieran 

de sus conocimientos.Algunos ejemplos de calendario comunal podemos ver en el anexo 1.En nuestra comunidad ya no hay 
más bosques porque los talan 
para la venta.
Nuestra siembra no tiene buena 
productividad. ¿Qué haremos 
para garantizar la alimentación 
de nuestros hijos?
También estamos sufriendo 
con los problemas de 
contaminación del agua. 
Toda la basura y los plásticos 
descartables van al río.

14 En esta misma reunión también es necesario recoger otros 
tipos de problemas de la comunidad para ser abordados y en lo 

posible ser considerados en el Plan Anual de Trabajo (PAT) de la 

institución educativa. Ejemplos: situaciones de violencia familiar 

o contra la mujer, alcoholismo, drogadicción, problemas de salud 

y nutrición.

15b) Organización del calendario comunal para la planificación curricular
Las actividades priorizadas en el calendario comunal constituyen 
oportunidades de aprendizaje y de articulación entre la escuela y la 

comunidad, a la vez que visibilizan las formas propias de enseñar y 

aprender en un pueblo originario.Las actividades priorizadas del 
calendario comunal las podemos 
ir cotejando con los nombres de 
las unidades de los cuadernos de trabajo. 
De este modo podemos ir 
previendo el desarrollo de estos 
cuadernos de trabajo ya sea de 
manera compatible (cuando el 
nombre de la unidad del cuaderno 
y la actividad priorizada del 
calendario comunal son las 
mismas) o no compatible (cuando 
el nombre de la unidad del 
cuaderno y la actividad priorizada 
del calendario comunal no 
coinciden). 

161. 



Modelo de organizador sugeridoMesActividad 
socioproductiva
priorizada1Problema relacionado 
con la actividad priorizada Otros problemas de 
la comunidad2Persona para apoyar al docente en el desarrollo de 
la actividad socioproductiva 
y/o problemática
Títulos de las unidades del cuaderno de trabajo
 

171.1.2. La situación de las lenguas en la comunidad
En la reunión con la comunidad es importante recoger información de 
las lenguas que se hablan en la comunidad, de la valoración que se 

tiene de ellas y las actitudes respecto a su uso.Para determinar la situación de las lenguas en la comunidad se sugiere 
el siguiente organizador:Lengua(s) que se hablan en la 

comunidadLengua(s) que 

 hablar los jóvenes y los niñosLengua(s) que hablan la 

mayoría de los jóvenes y niños








181.2.1. Las necesidades de aprendizaje de los estudiantes














1.2. Caracterización de los estudiantes


˜˚˛˝˙ˆˇˆ






Otra forma de recoger la información 
sobre el estado de las lenguas en la 

comunidad es siguiendo las pautas 

planteadas en el capítulo 2 del documento 

ﬁCómo realizamos la caracterización 

sociolingüística y psicolingüística en la 

Educación Intercultural Bilingüeﬂ.

19Estoy en el primer grado 
¡Qué lindos están los 
dibujos! Pero, ¿qué dirán 
estas letras?
Yo estoy en cuarto grado. Mi 
profesor, al resolver problemas, ya 
no deja que sume usando piedritas 
o palitos. Trato de hacerlo solo con 
los números, pero aún no puedo.
Estoy en segundo grado. Ayer 
le conté a mi abuelo lo que leí 
sobre la pesca en el mar. 

20Aunque estamos en permanente contacto con los estudiantes, 
muchas veces desconocemos sus necesidades de aprendizaje. Para 



marzo) que genere situaciones que permita recoger el nivel de logro 

de las competencias de cada uno de los estudiantes del aula.
nivel de desarrollo de ciertas competencias priorizadas en función 

al grado y ciclo de estudio. Por lo tanto, en esta unidad se sugiere 



encuentran las niñas y niños, en relación a ciertas competencias; 

cuán cerca o lejos están del nivel esperado y/o de los desempeños de 

grado. Para ello se recomienda, contrastar los aprendizajes que tienen 

los niños y las niñas con los niveles de los estándares de aprendizaje 

y/o desempeños de grado, para saber qué logran hacer con relación 

a los niveles esperados. Las competencias priorizadas son: Construye su identidad. Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.  Escribe diversos tipos de textos en lengua materna. Resuelve problemas de cantidad. 


21
de otras competencias de las demás áreas.La puesta en juego de estas competencias deben ser 
observadas al desarrollar 

la unidad didáctica. Los 
informes de progreso y 

las evaluaciones locales 

y nacionales del año 

anterior pueden corroborar 

para la determinación 

de las necesidades de 

aprendizaje3. Asimismo, el desarrollo de esta 
primera unidad puede 


las metodologías de 
enseñanza-aprendizaje 

acordes con la edad 

de los estudiantes, 

sus necesidades de 

aprendizaje y sus 

características culturales 

y lingüísticas. Ver ﬁGuía 
Metodológica de Educación Primaria Intercultural Bilingüeﬂ.






˜



En el caso del área de castellano como segunda lengua, la caracterización psicolingüística sirve para determinar las 

necesidades de aprendizaje de los estudiantes en relación a esta 

lengua.
22Recoger las necesidades de 
aprendizaje de los estudiantes 
y organizar las actividades de 
enseñanza-aprendizaje para 
atenderlas deben formar parte de la 
práctica pedagógica cotidiana.
La primera unidad didáctica ayuda a tener 
evidencias de las necesidades de aprendizaje 
de los estudiantes para la siguiente unidad. 
Durante el año cada unidad didáctica genera 
evidencias de aprendizajes que permiten 

plantear la siguiente.
UDU1U2U3U4U5U6U7U8U9
MAMJJASOND


23
los estudiantes de manera permanente para 
negociar con ellos la forma en que les gustaría 
desarrollar ciertas actividades e incorporarlos 
como parte de los procesos metodológicos en las 
sesiones de aprendizaje.
–¡Y que el 
profesor no hable 
mucho!¡A mí me gustaría aprender 
cómo viven las 
personas en otros 
lugares! 
¡Que nos enseñen en nuestra 
lengua originaria y también 
en castellano! Yo quiero hablar 
bien los dos idiomas. ¡Iskaynin 
simipi yachachiwachun! 
Iskaynin simita allinta 
rimayta munani.






24Los resultados del proceso de conocer el contexto, las características 
y necesidades de los estudiantes con la participación de los actores 



en EIB. 1.2.2. La caracterización psicolingüística









La caracterización psicolingüística es el proceso mediante el cual 


cada una de las lenguas que se hablan en la comunidad. Esto se 



lengua, determinar las necesidades de aprendizaje, las estrategias 

de atención y el uso de materiales educativos adecuados para cada 

nivel.La realización de la caracterización psicolingüística y la sistematización 
de la información sobre el nivel de dominio de las lenguas de cada 

estudiante necesita tomar en cuenta las pautas planteadas en el 

capítulo 3 del documento ﬁCómo realizamos la caracterización 

sociolingüística y psicolingüística en la Educación Intercultural 

Bilingüeﬂ.

25111111111111222222222222555555555555333333333333444444444444Una síntesis de este proceso es lo siguiente:
26

27CAPÍTULO II: CAPÍTULO II:Plani˜cando el trabajo
282.1. La planificación curricular con enfoque intercultural

y lingüísticos. Estos insumos son importantes para dar pertinencia 

al currículo y promover el desarrollo de competencias con enfoque 

¿Qué considerar al momento de planificar? 
1. Propósitos de aprendizaje: competencias, capacidades, 
estándares de aprendizaje, desempeños de grado y de saberes 

locales y enfoques transversales del currículo.

292. El currículo regional (si lo hubiera).
3. Las actividades socioproductivas consignadas en el calendario 
comunal y los problemas priorizados.4. Los resultados del estado de las lenguas en la comunidad y la 

caracterización psicolingüística de los estudiantes.5. Las necesidades de aprendizajes de los estudiantes.
6. Enfoques del currículo, de las áreas y de los procesos del diálogo 
de saberes.7. Recursos y materiales educativos (en la lengua originaria y en 

castellano)¿Cómo planificar?



continuación organizada en tres procesos: Ł Determinar los propósitos de aprendizaje con base a las 



sociocultural y lingüística.Ł Establecer los criterios para recoger evidencias de aprendizaje 

sobre el progreso de las competencias tanto en castellano como 

en lengua originaria.Ł 

estrategias y condiciones pertinentes a los propósitos de 

aprendizaje. (MINEDU 2016: 17)Estos procesos se pueden dar de forma simultánea, recurrente o 

iterativa y se desarrollan en mayor o menor medida según el alcance 



aprendizaje).
30                             ContextoDeterminar los propósitos de aprendizaje con base a las necesidades de aprendizajes a la previsión de los saberes locales.Establecer los criterios para 
recoger evidencias 
de aprendizajes sobre 
el progreso. condiciones pertinentes a los propósitos de aprendizaje.  ˜˚˛˝˙ˆ






˙
˙



31Teniendo en cuenta las 
consideraciones arriba indicadas, 

sus unidades didácticas.
¿Qué relación hay entre la planificación y evaluación?

estudiantes aprendan. Parte por determinar el propósito de aprendizaje 

(competencias y enfoques transversales).  Por otro lado, la evaluación es un proceso sistemático de recoger y 
valorar información relevante (evidencias) acerca del desarrollo de 

las competencias de cada estudiante, con respeto a las diferencias 

individuales, socios culturales y lingüísticas.
desarrollan de manera intrínseca al proceso de enseñanza y 

aprendizaje según los propósitos de aprendizaje previstos. Estos 

propósitos se consideran según las necesidades de aprendizaje 

diagnosticadas (evidencias valoradas).La evaluación permite retroalimentar y reorientar el proceso de 
enseñanza y aprendizaje para alcanzar los propósitos de aprendizaje 

planteados desde una perspectiva intercultural y bilingüe.
los propósitos de aprendizaje a desarrollar por los estudiantes desde 

una perspectiva intercultural y bilingüe.

322.1.1. La planificación anual

de conocer el contexto y los actores educativos. Muestra de manera 

general los grandes propósitos de aprendizaje que se desarrollarán 

durante el año. De este modo, permite organizar las unidades didácticas 



irá reajustándose a las necesidades de aprendizaje de los estudiantes 

y las condiciones y características del entorno.














33444444444444444444444111111333333333333333222222222222¿Qué elementos básicos se consideran en la planificación anual en una escuela EIB?
34Estructura sugerida para la planificación anualI. Datos informativos 
1.1. Institución Educativa: 
1.2. Docente: 
1.3. Escenario lingüístico:II. Organización de la planificación anual
ÁREASCOMPETENCIAS/CAPACIDADES
I TRIMESTREII TRIMESTREIII TRIMESTRE
UDU1U2U3U4U5U6U7U8
Actividad del calendario comunal/problema
Saberes locales

Nombre de la unidad didáctica
PSIII,IV,V
CyTIII,IV,V
COM.III,IV,V
MAT.
III,IV,V
...Enfoques transversalesEnfoque Intercultural
Enfoque Ambiental
Enfoque de Atención a la diversidad
Enfoque de Derechos

Enfoque de Igualdad de género

Enfoque de Búsqueda de la excelencia
Enfoque de Orientación al bien común

35Sugerencias para la previsión de las competencias y capacidades en la 
planificación anual (aspeado).Ł Competencias que 
se programan en 
todas las unidades 
didácticas.Ł Competencias que se 
programan en ciertas 
unidades didácticas 
según necesidad.
362.1.2. La planificación del uso de lenguas

desarrollo de las competencias comunicativas de la lengua originaria 

y del castellano en el aula. Tratamiento de las lenguas

de las lenguas en los procesos educativos. En ese marco, las lenguas 

se abordan de dos maneras:a. 

lengua originaria y el castellano son estudiadas en el área de 

Comunicación en lengua originaria y en el área de Castellano 

como segunda lengua, respectivamente. Esto implica el 

desarrollo de las competencias comunicativas en ambas 

lenguas.b. 

uso de las lenguas en los procesos de enseñanza-aprendizaje 

para construir conocimientos. El docente, según el nivel 

de dominio de las lenguas de los estudiantes, decidirá qué 
lengua o lenguas usará en el desarrollo de las sesiones de 

aprendizaje de cada área.aprendizaje de cada área.Para organizar el uso de las 
lenguas en las diversas áreas, 
según el nivel de dominio de 
tus estudiantes, debes tener 
en cuenta la organización y 
distribución del tiempo semanal. Por eso, considera la siguiente 
información.


37Plan de estudios en instituciones educativas EIB de Educación Primaria
Áreas curriculares
Grados de estudios1.°2.°3.°4.°5.°6.°
Matemática554444Comunicación en lengua originaria554444Castellano como segunda lengua334444Personal Social334444Ciencia y Tecnología
334444Arte y cultura333333Educación física333333Educación religiosa
111111Tutoría y orientación educativa
222222Horas de libre disponibilidad
221111Total de horas
303030303030
En las instituciones educativas EIB de Fortalecimiento Cultural y 
Lingüístico la lengua originaria se desarrolla como lengua materna 

(L1) en las diversas áreas curriculares y el castellano como segunda 

lengua (L2). De acuerdo con el desarrollo del bilingüismo de los 

estudiantes el castellano se irá utilizando como medio de construcción 

de aprendizajes en las diversas áreas.
38Distribución del tiempo semanal  para el tratamiento de lenguas en instituciones educativas bilingües de Educación 
PrimariaEscenario lingüístico 1Lengua
CiclosIII cicloIV cicloV cicloGrados 1.°2.°3.°4.°5.°6.°Tiempo /uso de lenguas30  horas semanales; 6 horas pedagógicas de 45 minutos por día30 horas semanales;   
6 horas pedagógicas de 45 minutos por día30  horas semanales; 6 horas pedagógicas de 45 minutos por día30  horas semanales; 6 horas pedagógicas de 45 minutos por día30  horas semanales; 6 horas pedagógicas de 45 minutos por día30  horas semanales; 6 horas pedagógicas de 45 minutos por díaLengua originaria
Desarrollo de la lengua 
originaria en el  área de 
Comunicación  L1    5 horas pedagógicas semanales5 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanalesDesarrollo de las áreas 
curriculares en lengua 
originaria22 horas pedagógicas semanales20 horas pedagógicas semanales17 horas pedagógicas semanales15 horas pedagógicas semanales13 horas pedagógicas semanales11  horas pedagógicas semanalesCastellanoDesarrollo del 
castellano  en el  área 
de Comunicación L23 horas pedagógicas semanales3 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanalesDesarrollo gradual 
y progresivo del 
castellano en las áreas 
curriculares
0 horas pedagógicas  semanales2 horas pedagógicas  semanales5 horas pedagógicas  semanales7 horas pedagógicas  semanales9 horas pedagógicas  semanales11 horas pedagógicas  
semanales

39Escenario lingüístico 2Lengua
Grados 1.2.°3.°4.°5.°6.°Tiempo /uso de lenguas30 horas semanales; 6 horas pedagógicas de 45 minutos por día30 horas semanales; 6 horas pedagógicas de 45 minutos por día30 horas semanales; 6 horas pedagógicas de 45 minutos por día30 horas semanales;   
6 horas pedagógicas de 45 minutos por día30 horas semanales; 6 horas pedagógicas de 45 minutos por día30 horas semanales; 6 horas pedagógicas de 45 minutos por díaLengua originaria
Desarrollo de la lengua 
originaria en el área de 
Comunicación  L15 horas pedagógicas semanales5 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanalesDesarrollo de las áreas 
curriculares en lengua 
originaria17  horas pedagógicas semanales11 horas pedagógicas semanalesCastellanoDesarrollo del 
castellano en el área de 
Comunicación L23 horas pedagógicas semanales3 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanales4 horas pedagógicas semanalesDesarrollo gradual 
y progresivo de 
castellano en las áreas 
curriculares
5 horas pedagógicas semanales11 horas pedagógicas semanalesRecuerda que la distribución 
del uso de lenguas cambiará 
durante el año escolar teniendo 
en cuenta el progreso del nivel de 
bilingüismo de los estudiantes.

402.1.3. La planificación de unidades didácticas

muestran los propósitos de aprendizaje (competencias, capacidades, 

desempeños y enfoques transversales del CN). En esta etapa algunos 

desempeños se precisan y otros se formulan segun las necesidades 

de aprendizaje desde una perspectiva intercultural y de dialogo de 

saberes. Igualmente, hace ver la evaluación en una dinámica formativa 

y en el análisis de evidencias de aprendizaje. El proceso de diálogo 

de saberes se evidencia también en las preguntas retadoras de la 



sesiones de aprendizaje.En las escuelas unidocentes y aulas multigrado se elaborará una sola 
unidad didáctica para todos los grados. El tratamiento diferenciado 

para cada grado/ciclo se planteará en la previsión de los desempeños.



























41El diálogo de saberes es el 
proceso de interrelación dinámica 

y enriquecedora entre sistemas 

de saberes y conocimientos de 

diferentes tradiciones culturales.Las pautas planteadas en el capítulo 
2 del documento ﬁGuía Metodológica 

de Educación Primaria Intercultural 
Bilingüeﬂ ayudarán a comprender la 

importancia del diálogo de saberes 

en la formación de los estudiantes, 

así como su abordaje con énfasis en 

el desarrollo de las competencias de 

las áreas de PS-CT.¿Cómo abordar el diálogo de 

unidades didácticas?
¿Cómo abordar el diálogo de 

¿Qué es el diálogo de saberes?

42Los procesos que implica el diálogo de saberes son:  Profundización de los saberes y visiones del pueblo originario 
de los estudiantes. Comparación mediante el reconocimiento de semejanzas y 
diferencias entre los saberes y conocimientos o la visión del 

pueblo originario con otras tradiciones culturales, incluida la 

ciencia. Planteamiento de alternativas frente a problemas y necesidades 

locales y globales considerando los aportes de la tradición 

cultural de los estudiantes y otras tradiciones culturales, incluida 

la ciencia.Estos procesos para el diálogo de saberes se incorporan desde la 



de aprendizaje, al plantear las preguntas retadoras de la situación 



aprendizaje especialmente de las áreas de PS y CT. Se recomienda 

considerar estas áreas como ejes articuladores del diálogo de saberes, 

ya que abordan aspectos relacionados con la visión de la persona, la 

naturaleza y la sociedad.

43111111111111333333333444444444222222222222555555555555¿Qué elementos básicos se consideran en la planificación de las unidades 
didácticas en una escuela EIB?
44A continuación se describe cada uno de los elementos:1. Título de la unidad didáctica
El título se deriva de una actividad socioproductiva o de una 
problemática priorizada en el mes. Este título debe reflejar una visión 

general del desafío que propone la unidad didáctica.En esta etapa es importante consignar la duración aproximada de la 
unidad didáctica, el ciclo o los grados con los que se trabajará y el 

escenario lingüístico del aula. Ejemplo:

452. Previsión de los saberes localesSe recomienda prever y ampliar los saberes locales consignados de 


se recomienda hacerlo por áreas curriculares. Este será el referente 

principal para precisar o en caso necesario formular desempeños 

para los procesos del dialogo de saberes. Ejemplo:Actividad socio productiva: ﬁRecolección de frutasﬂComunicación Matemática   Personal Social   Ciencia y TecnologíaArte 
 Señas que 
indican la 
maduración de 
los frutos.
 Señas para 
ubicarse en el 
bosque. Relatos sobre 

el orígen y la 
convivencia de 
las frutas con 

los humanos. Formas propias 

de contar, 

agrupar, 

seleccionar los 
frutos.
 Desplazamiento 
en el bosque 
(direcciones 

y distancias) 
y formas de 

orientación.  Señas, 
prohibiciones y 

prescripciones 

durante la 
recolección de 

frutas.
 Dietas en el 
consumo y la 
formación de la 

persona. Formas propias 

de ubicación 
en el espacio: 

sol, quebrada, 
Martín 
pescador.
 Técnicas y 
herramientas para 

recolectar frutos.
 Propiedades 

alimenticias de los 
frutos segun la cultura 

local.  Prepa-

rado de 
pinturas 
faciales 
en la 
recolec-

ción de 
frutos. 
Problema: Las enfermedades respiratorias en tiempos de helada
Comunicación Matemática   Personal Social   Ciencia y Tecnología Arte y 
Cultura  Señas de la 
llegada de la 
helada.  Señas de las 
enfermedades 

respiratorias.
 Discursos para 
recoger y curar 

con plantas 
medicinales. Indicaciones de 
cantidad para el 
uso de hierbas 
medicinales. Tiempo para 
el consumo 
de las hierbas 
medicinales. Duración de la 
época de friaje.  Niveles de la 
intensidad del 
frío.  Normas y 

prohibiciones 

para el 
tratamiento 
de las 
enfermedades. 
 Relación con 
la enfermedad 

como persona. Formas de 

curación. Observación de astros: 
 La lunación para 

recojo de plantas 

medicinales. Horario recomendado 

para recoger las 

plantas medicinales. Uso de las partes de 
las plantas según la 
enfermedad.
 Técnicas de preparado 

y uso de la medicina. Canto 
ritual en 
la cere-

monia de 
cura-
ción.
463. Propósitos y evidencias de aprendizaje …‡
En esta etapa se seleccionan las competencias, capacidades y 
desempeños de cada área teniendo en cuenta las necesidades de 

aprendizaje de los estudiantes y la previsión de los saberes locales. Los desempeños de grado seleccionados se pueden precisar para 
tener una mejor evidencia de los aprendizajes o para que adquieran 

una perspectiva intercultural. En caso sea necesario se pueden 

formular otros para posibilitar el aprendizaje de saberes locales y/o 

contribuyan a la concreción de los procesos del diálogo de saberes  en 

una perspectiva de desarrollo de competencias interculturales. En esta 



anual. Ej. Aula unidocente. Ejemplo:  Ejemplo:  Área
Competencia y capacidadesDesempeñosEviden-
ciasInstru-
mentosIII CICLOIV CICLOV CICLOPerosnal Social
Construye su identidad-Se valora a sí mismo.Expresa sus carac-

terísticas físicas, 
habilidades y gustos, y 
explica las razones de 
aquello que le agrada 
de sí mismo. Realiza 
actividades individuales 
y colectivas referidos 
a su tradición 
cultural mostrando 
autonomía y asumien-

do retos.
Expresa agrado al 
representar las mani-

festaciones culturales 
de su familia, I. E. y 
comunidad.Describe sus 
características físicas, 
cualidades, intereses 

y las fortalezas que le 
permiten lograr sus 


estas lo hacen una 
persona única y valiosa 
que forma parte 
de 
un pueblo originario, 
comunidad familiar y 
escolar. 
Participa con 
en las tradiciones, 
costumbres y 

prácticas culturales 
que caracteriza a 
su familia e I. E. y 
muestra aprecio por 

aquellas. Explica las carac-
terísticas perso-

nales (cualidades, 
gustos, fortalezas y 
limitaciones) que tiene 
por ser parte de una 
familia y de un pueblo 
originario, así como la contribución de esta a 
su formación personal 

y a su proyecto de 

vida.  Explica diversas prácticas culturales de 
su familia, I. E. y comu-
nidad, y reconoce que 

aporta a la diversidad 
cultural del país......................
Enfoques transversalesActitudesEnfoque intercultural
Enfoque de derechos
Disposición a conocer, reconocer y valorar los derechos individuales y colectivos que tenemos las personas en el 

ámbito privado y público. ...

47…‡–‡
Los criterios de evaluación se pueden formular teniendo como 
referencia los estándares, las capacidades y/o los desempeños 

de la competencia. Estos criterios sirven para observar y valorar 

las evidencias de aprendizaje con el apoyo de un instrumento de 

evaluación. Para determinar las evidencias
4 de aprendizaje, se deben 
responder las siguientes preguntas: ¿Qué espero que el estudiante demuestre? (desempeño/s).
¿A través de qué producto o actuación mostrará su desempeño? 
(evidencia).Los instrumentos de evaluación son una fuente de información para 


de contribuir al progreso del aprendizaje de cada estudiante.ÁreaPropósitos 
de aprendizaje
DesempeñosEviden-
ciasInstru-
mentosIII CICLOIV CICLOV CICLOPersonal SocialConstruye  
su identidad-Se valora a sí mismoExpresa sus carac-

terísticas físicas, 
habilidades y gustos, y 
explica las razones de 
aquello que le agrada 
de sí mismo. Realiza 
actividades individuales 
y colectivas referidos 
a su tradición 
cultural mostrando 
autonomía y asumien-

do retos.
Expresa agrado al 
representar las mani-

festaciones culturales 
de su familia, I. E. y 
comunidad.Describe sus 
características físicas, 
cualidades, intereses 

y las fortalezas que le 
permiten lograr sus 


estas lo hacen una 
persona única y valiosa 
que forma parte 
de 
un pueblo originario, 
comunidad familiar y 
escolar. 
Participa con 
en las tradiciones, 
costumbres y 

prácticas culturales 
que caracteriza a 
su familia e I. E. y 
muestra aprecio por 

aquellas. Explica las carac-
terísticas perso-

nales (cualidades, 
gustos, fortalezas y 
limitaciones) que tiene 
por ser parte de una 
familia y de un pueblo 
originario, así como la contribución de esta a 
su formación personal 

y a su proyecto de 

vida.  Explica diversas prácticas culturales de 
su familia, I. E. y comu-
nidad, y reconoce que 

aporta a la diversidad 
cultural del país.Expo-

sición 
oral o 
escrita.Lista 
de 
cotejo




484. La situación significativa

(calendario comunal o la problemática de la comunidad). Esto permite 

el desarrollo de las competencias y capacidades en una dinámica de 

asumir retos, las mismas que se plantean a través de preguntas que 

permiten además el diálogo de saberes.Ejemplo:  

49

5. Secuencia de situaciones, sesiones de aprendizaje y materialesLa secuencia de situaciones de aprendizaje se plantea teniendo en 
cuenta las fases del desarrollo de la actividad socioproductiva
5 o el proceso de abordaje de la problemática6.Las secuencias de las sesiones de aprendizaje deben responder a los 



de las competencias y capacidades priorizadas en la unidad.Cada situación de aprendizaje dura aproximadamente una semana y 
permite el desarrollo de varias sesiones de aprendizaje de diferentes 

áreas. Es importante que para cada situación de aprendizaje se 

prevean los recursos y materiales necesarios. Estos materiales 



textos de biblioteca, entre otros.
50Situaciones de aprendizaje.
Sesiones de aprendizaje
Áreas Recursos Fecha de 
ejecuciónNos organi-

zamos para 
la recolección 

de frutas 

silvestres.
ŁInvitamos a un sabio para escuchar relatos de la recolección de frutas.
ŁNarramos relatos relacionados a la 
recolección de frutas.
ŁProfundizamos nuestro conocimien-
to sobre las señas que anuncian la 

recolección de frutas. 

sobre los preparativos (herramien-

tas, preparación de la persona y 

otros) que se realizan antes de 

recolectar las frutas 
ŁLeemos sobre cómo nos organiza-
mos para participar en la recolec-

ción de frutas.
ŁElaboramos un organizador sobre 
las frutas que se recolectan en la 

comunidad y en otros pueblos.
ŁResolvemos y formulamos pro-
blemas de cantidad sobre datos 

utilizados en los preparativos para 

recolectar las frutas.
ŁRepresentamos mediante dibujos 
las frutas que se recolectan en la 

comunidad.ŁParticipamos en actividades físicas que le ayudan a reconocer la 

importancia de preparación física y 

mental.Personal social Œ C 
y T. (2)

Comunicación (2)
 
Ciencia y tecnología Œ 
PS (2)
 
Matemática (2)
Arte  y cultura (2)
Educación física ...Cuadernos de 
trabajo personal 
social y ciencia 
y tecnología, 
comunicación y 
matemática de 
1°,2°,3° y 4°
 
Textos de la 

biblioteca....

51Por lo general, yo elaboro 
unidades de aprendizaje 
y tomo en cuenta el 
nombre de las unidades 
del cuaderno de trabajo en 
lengua originaria.
proyectos de 
aprendizaje y me va 
muy bien.
de los estudiantes.
de las competencias, al tratamiento del saber local y al desarrollo 
de las lenguas entre otros.Ł ¿Cómo va el desarrollo de las competencias lingüísticas de 
los estudiantes en lengua originaria y castellano?Ł ¿Cómo fue el desarrollo de los saberes locales y los 
académicos escolares?Ł Ł ¿Qué aprendizajes debo retroalimentar en la siguiente 
unidad?Ł ¿Qué estrategias y materiales posibilitan mejores 
aprendizajes los aprendizajes?Ł ¿Cómo se desarrollaron los procesos del diálogo de 
saberes?
52Estructura sugerida de unidad didácticaI. Título:
Duración aproximada:
Ciclo / grado:                                       Escenario lingüístico:
II. Previsión de los saberes locales.
III. Matriz de própositos. ÁreaCompetencias y capacidadesDesempeñosEvidencias7Instrumentos de evaluaciónIIIIV
VPersonal Social  Comp: Cap: 
Cap: Ciencia y Tecnología
Comp: Cap: 
Cap: Comunicación lengua 
materna
Comp: Cap: 
Cap: MatemáticaComp: 
Cap: 
Cap: Enfoque transversalesActitudesEnfoque intercultural
Enfoque de derechos
‡‡‡


53V. Secuencia de situaciones, sesiones de aprendizaje y materiales 
educativos.Situaciones de aprendizaje
8/ sesiones de aprendizaje
ÁreasRecursosFecha de 
ejecuciónPlanificación de la segunda lengua
segunda lengua es necesario tener 

en cuenta las pautas planteadas en 

el documento ﬁCómo organizamos y 


como segunda lengua en la 

Educación Intercultural Bilingüeﬂ.
PERÚMinisterio
de Educación
Cómo organizamos y plani˜camosel trabajo de castellano como segunda lengua en la educación Intercultural Bilingüe
Cómo organizamos y planificamos el trabajo de castellano como segunda lenguaen la Educación Intercultural BilingüeEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y ante niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Serie: Herramientas pedagógicas

542.1.4. La planificación de sesiones de aprendizaje

genera a partir de una situación de aprendizaje considerada en la 

unidad didáctica. El docente diseña estrategias en coherencia con las 

formas propias de pensar y aprender de los estudiantes, así como 

otras escolarizadas, pero ambas orientadas al desarrollo de las 

competencias y capacidades previstas en la unidad didáctica desde 

una perspectiva intercultural y bilingüe.El trabajo con estudiantes de pueblos originarios exige desarrollar 


sesiones de aprendizaje toman en cuenta: Los procesos didácticos, el enfoque de las áreas curriculares y 

las características del nivel y ciclo educativo. La promoción y desarrollo del diálogo de saberes en el marco de 

la práctica pedagógica intercultural. La incorporación de las formas propias de aprender de los 

pueblos originarios. La participación de los sabios y sabias, padres y madres de 

familia y otros agentes educativos. El fortalecimiento de las relaciones de respeto y afecto entre 

el docente y el estudiante y con otros actores educativos que 

participan en el proceso de aprendizaje. El uso adecuado de la lengua originaria y del castellano en 

diferentes contextos socioculturales, propósitos y situaciones.



















55 El uso de materiales educativos en lengua originaria y castellano.
En las sesiones de aprendizaje se concretiza la profundización de los 
saberes locales y la forma en que estos se articulan, complementan 

o entran en conflicto con otros saberes en el marco del diálogo de 

saberes. Este proceso es complejo y exige a los docentes una reflexión 

constante sobre su práctica docente.Unas sesiones de aprendizaje 
profundizarán solo los saberes 
locales, otras trabajarán saberes 
académicos escolares y algunas 
promoverán el reconocimiento de 
semejanzas y diferencias entre los 
saberes de diferentes tradiciones 
culturales.
En otras sesiones se 
promoverá la búsqueda 
de diferentes alternativas 
de solución frente al 
problema establecido.
No existe una sola forma 
de abordar estos saberes 
ni número de sesiones 
para cada una.

56¿Qué elementos básicos se consideran en la planificación de sesiones de aprendizaje en una escuela EIB?111111111111222222222222555555555555333333333333444444444444

571. Título de la sesión de aprendizaje
Se elabora a partir de la actividad principal o el producto que se 
obtendrá de la sesión o del conjunto de sesiones. Es importante que se consigne el área y la duración aproximada 
que tendrá la sesión de aprendizaje.2. Propósitos de aprendizaje y evidencias de aprendizajeSon las competencias (o competencia) y capacidades 

seleccionadas del área a ser desarrolladas en la sesión y que son 

tomados de la unidad didáctica.Propósitos de 
aprendizaje
DesempeñosIII CICLOIV CICLOV CICLOConstruye su identidad
-Se valora a sí mismoExpresa sus 
características físicas 
y habilidades como 
miembro de una familia 

y explica las razones de 
aquello que le agrade 
de sí mismo. Realiza 
actividades individuales 
y colectivas mostrando 
autonomía y asumiendo 
retos.

Expresa agrado al 

representar las 

manifestaciones 
culturales de su familia, 
I. E. y comunidad.Describe sus 
características físicas, 
cualidades, intereses 

y las fortalezas que le 
permiten lograr sus 


estas lo hacen una 
persona única y valiosa 
que forma parte de 

un pueblo originario, 
comunidad familiar y 
escolar. 

Participa con seguridad 

tradiciones, costumbres 

y prácticas culturales que 
caracteriza a su familia e 
I. E. y muestran aprecio 

por ellas. Explica las  
características 
personales (cualidades, 
gustos, fortalezas y 
limitaciones) que tiene 
por ser parte de una 
familia y de un pueblo 
originario, así como la 
contribución de esta a su 
formación personal y a su 

proyecto de vida. 

 
Explica diversas prácticas 
culturales de su familia, 
I. E. y comunidad y 
reconoce que aporta a 

la diversidad cultural del 
país.
583. Lengua a emplearSegún el nivel de bilingüismo de los estudiantes se precisa la 
lengua (una lengua originaria o el castellano) que se utilizará 

como medio de construcción de aprendizaje en la sesión.4. Momentos de la sesión de aprendizajeLa sesión de aprendizaje de corte escolar académica tiene tres 

momentos: inicio, desarrollo y cierre. En aulas multigrado se 

prevé las actividades simultáneas y diferenciadas para cada uno 

de los momentos.En el inicio, se relaciona con la sesión anterior, se promueve  
y despierta el interés, el reto o conflicto cognitivo, los saberes 
previos y se indica el propósito de la sesión (lo que se espera que 

logren los estudiantes).En el desarrollo, se promueven actividades secuenciadas para 
el despliegue de competencias y capacidades, así como los 

procesos didácticos en relación con la competencia trabajada.
aprendizaje logrado, la reflexión de lo aprendido y la transferencia 

a otras situaciones.5. Recursos y materialesSe consigna el número de las páginas del cuaderno de trabajo a 

poner en uso y otros materiales a utilizar.Si la sesión de aprendizaje está relacionada con el desarrollo de 

las competencias de las áreas de Personal Social o Ciencia y 
Tecnología se consigna como un elemento básico los procesos del 
diálogo de saberes (profundización, comparación o planteamiento 

de alternativas). En este caso, se selecciona uno de los procesos a 

desarrollar en la sesión de aprendizaje.

59Estructura sugerida para la sesión de aprendizaje1. Título:Área:Duración aproximada en horas:
Ciclos:2. Propósitos de aprendizajes
- Competencia/capacidad- DesempeñosIII ciclo:

IV ciclo:

V ciclo:
Procesos de diálogo
9 de saberes: 
3. Lengua a emplear
104. Momentos de la sesión de aprendizaje
CiclosIII ciclo
IV cicloV cicloInicioActividades simultáneasDesarrollo
Actividades simultáneasActividades diferenciadas
Cierre
Actividades simultáneasActividades diferenciadas
5. Recursos y materiales

lengua.

60


61
62˙˙


‡˙˙˙ﬂˆ˙


˙
ˇˆ˘ˆ˙˙
˙˙˙ˆ

‡˙˙˙
ŒŒŒ

˙˙˙˙‡

˙

‡˙˙


˙ž‡
˙˙
˙
‡˙

63
64I La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1 
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de pro
-moverla y defenderla. La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico  

de los pueblos de las Américas. 
Artículo 2
 El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Ameri
-canos. La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, 

ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden 

constitucional. Artículo 3
 Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los dere-chos humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al 
estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufra
-gio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos 
y organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos. Artículo 4
 Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las activi-

dades gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, 
el respeto por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa. La subordinación 

constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente constituida y 
el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son igualmen-

te fundamentales para la democracia. Artículo 5 
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la de-

mocracia. Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos 
de las campañas electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de 
financiación de sus actividades. Artículo 6 
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un dere-

cho y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio 

de la democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democra-

cia. II La democracia y los derechos humanos 
Artículo 7 

La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter uni versal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internaciona-les de derechos humanos. Artículo 8
 
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido 
violados pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promo-

ción y protección de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el 
mismo. Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de 
protección de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.Artículo 9 
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 

racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 

humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y reli-giosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana. 
Artículo 10
 La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los 
derechos de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están con-

sagradas en la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los 

Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así 

como en otras convenciones básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el me-

joramiento de las condiciones laborales y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio. III Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza
 Artículo 11 

La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente. 
Artículo 12
 La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inci-
den negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 

comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones  necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en 
cuenta las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este 
compromiso común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la im-

portancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión 
social y la democracia. Artículo 13 
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustan-ciales al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la 

democracia en los Estados del Hemisferio.Artículo 14 
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas 
por la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo inte-gral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover 
estos objetivos. Artículo 15
 El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. 
Es esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección 
del medio ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo 
sostenible en beneficio de las futuras generaciones.Artículo 16 
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pue
-blos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de 
todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zo
 nas rurales y las personas 
que pertenecen a las minorías.            IV Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
Artículo 17 

Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político ins-titucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o 

al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la 
institucionalidad democrática. Artículo 18
 Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General 

o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer 
visitas y otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario Ge-

neral elevará un informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la 
situación y, en caso necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institu-

cionalidad democrática y su fortalecimiento. Artículo 19
 Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia 
con la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del 
orden democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden de-

mocrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la 
participación de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consul-

ta, de los Consejos de la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, 
grupos de trabajo y demás órganos de la Organización. Artículo 20 
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 

afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General 
podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación 
colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente. El Consejo Permanen-te, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas necesarias, 
incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democráti-ca. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconseja-

re, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario de sesiones de 

la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, incluyendo 

gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional y las 

disposiciones de la presente Carta Democrática. Durante el proceso se realizarán las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la ins-

titucionalidad democrática. Artículo 21 
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que 

se ha producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones 

diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender 

a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo 

de los dos tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato. 

El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cum-plimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos.
Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones di-

plomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado. Artículo 22 
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 

General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se 

adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.V La democracia y las misiones de observación electoral
Artículo 23
 Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 

electorales libres y justos. Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar 
a la OEA asesoramiento o asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y 

procesos electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese propósito. Artículo 24
 Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro in-
teresado. Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán 
un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de 
que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso 
a la información y amplia cooperación con la misión de observación electoral. Las misiones de 
observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA. La 
Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual se 
las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada. Las misiones de observación electoral pre-

sentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, los informes 
sobre sus actividades. Artículo 25 
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas. La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales 

a fin de contribuir a crear o mejorar dichas condiciones. VI Promoción de la cultura democrática
 Artículo 26 

La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 

prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que 
la democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social 
y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 

Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen 
en esos ámbitos. Artículo 27 
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los va-lores democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de 

la sociedad civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para 
la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores 
democráticos, incluidas la libertad y la justicia social. Artículo 28 

Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras polí-

ticas de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática. CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA 
PERÚMinisterio
de Educación
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Cómo organizamos y plani˜camos el trabajo curricular en la Educación Primaria Intercultural Bilingüe
Cómoorganizamos y planificamos el trabajo curricularen la Educación PrimariaIntercultural BilingüeSerie: Herramientas pedagógicas
CARATULA ORG y Planif.indd   111/16/18   03:19CARATULA ORG y Planif.indd   211/16/18   03:20