Cuaderno de trabajo
Comunicación
                    1
         Comunicación
              Primer grado
Mi nombre es:
              EDUCACIÓN PRIMARIA
Comunicación 1
Cuaderno de trabajo
Primer grado
Editado por:
©Ministerio de Educación
Calle Del Comercio 193, San Borja
Lima 41, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe
Revisión Sedagógica:
Rosa María García Carrillo
Diseño y diagramación:
Carlos Ismael Carrasco Barolo
Corrección de estilo:
Lérida Giuliana Fernández Toscano
Mario Jhonny Ávila Rubio
Ilustración:
Patricia Ilia Nishimata Oishi
Diseño e ilustración de carátula:
Alfredo Jeli Torres Linares
Primera edición: 2015
Segunda edición:Qoviembre 2018
Dotación: 2019
Tiraje: 397 174 ejemplares
Impreso por:
QUAD/GRAPHICS PERÚ S.A.
6HWHUPLQyGHLPSULPLUHQQRYLHPEUHGHHQORVWDOOHUHVJUiILFRVGHODHPSUHVD48$'*5$3+,&63(5Ô6$
sito en Av. Los Frutales 1 344, Urbanización El Artesano - Ate.
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este cuaderno de trabajo por cualquier medio, total o
parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-15710
Impreso en el Perú / Printed in Peru
              I Ñ A S Y Q U E R
            N                   IDO
        A S                         S
 RI   D                                          N
                                                 IÑ
QUE                     Este año
                  los acompañaremos
                                                 OS
                     para desarrollar
              divertidas actividades con
               las que podrán aprender
            a leer y escribir textos diversos,
                 así como mejorar sus
                habilidades para hablar
                 y escuchar mensajes.
                     ¡Bienvenidas y
                      bienvenidos!
    Índice
                        UNIDAD                                                                                                                                         TÍTULO            COMPETENCIA       PÁGINA
                   ¿Qué aprendimos?                                                                                                       Nos divertimos leyendo                   Leemos                    7
                                                                                                                                          Compartimos nuestros juegos preferidos   Hablamos y escuchamos     13
                                                                                                                          N ID A
                                                                                                                         0
                                                                                                                      U          D
          N ID A
                                       ¿Qué aprendimos?
                                                              N o s d i v e r t i m o s l ey e n d o
       0
                                                                                                                                          Aprendemos con actividades divertidas    Leemos                    15
                                                 Antes de la lectura:                                                   Leemos
      U        D                 Individual
                                                 1. Observa el texto de la siguiente página.
                                 2. Pinta la respuesta correcta.
                                                                                                                                          Decimos cómo es...                       Leemos                    17
                                    • ¿Quién es el personaje de la historia?
                                                                                                                                          ¿Cómo soy?                               Escribimos                21
                                    • ¿Qué crees que se dirá en el texto?
                                                                                                                      Siete          7
                                                                                                                                          Organizamos nuestros sectores            Hablamos y escuchamos     23
                                                                                                                                          Un nombre para mi grupo                  Escribimos                24
           Textos para jugar con el lenguaje                                                                                              Adivina, adivinador, ¿qué será?          Leemos                    25
                                                                                                                                          Creamos adivinanzas                      Hablamos y escuchamos     27
                                                                                                                          N ID A
                                                                                                                         1
                                                                                                                      U          D
                                                                                                                                          Adivina: ¿qué es?                        Escribimos                29
          N ID A
                                   Textos para jugar con el lenguaje
                                                          a , a d i v i n a d o r,
                                                     ivin                          ¿qué será?
       1
                                                  Ad
                                                 Antes de la lectura:
      U        D                 Individual
                                 1. Observa y di lo que ves.                                                                              Rimas de nombres                         Leemos                    31
                                                            Ahora
                                                         me toca a mí.
                                                        Escuchen bien:
                                                                                                                                          Compartimos rimas                        Hablamos y escuchamos     33
                                                      Atada a un cordel
                                                      volaba y volaba,
                                                                                                                                          Escribimos rimas                         Escribimos                35
                                                       y desde la tierra
                                                          un niño me
                                                           sujetaba.
                                                           ¿Qué será?
                                                                                                               Veinticinco           25
                                                                                                                                          Trabalenguas                             Leemos                    37
                                                                                                                                          Creamos trabalenguas                     Escribimos                39
                                                                                                                                          Retahílas para el recreo                 Hablamos y escuchamos     41
                                                                                                                                          Colmos para reír                         Escribimos                43
                   Textos para hacer                                                                                                      Me gusta jugar                           Leemos                    45
                                                                                                                        N ID A
          N ID A
                                                                                                                      2                   Juegos y más juegos                      Escribimos                49
                                                                                                                    U        D
                                                 Textos para hacer
                                                                        Me gus
                                                                               t a j u ga r
       2
                                                   Antes de la lectura:
      U        D                                                                                                                          ¡Qué ricos platos!                       Leemos                    51
                                    Individual     1. Observa el texto y las imágenes de la siguiente página. Lee el título.
                                   2. Piensa.
                                        • ¿Qué dice el título?
                                        • ¿Para qué sirve este texto?
                                        • ¿Conoces este juego?
                                                                                                                                          ¡Bolitas dulces!                         Hablamos y escuchamos     55
                                   3. Marca con una “ ” la respuesta correcta.
                                        • ¿De qué crees que tratará el texto?           • ¿Qué crees que se necesita para
                                                                                          jugar?
                                                   • De un juego                                  • Tiza
                                                   • Del mar                                      • Lápiz
                                   4. Responde.
                                                   • De unos niños                                • Niñas y niños
                                                                                                                                          Mi muñeco colador                        Leemos                    59
                                        • ¿Por qué crees que el texto dice “Mar adentro, mar afuera”?
                                                                                                      Cuarenta y cinco             45
                                                                                                                                          Entreno mi puntería                      Hablamos y escuchamos     63
                   Textos para narrar                                                                                                     ¡Qué divertido es viajar!                Leemos                    65
                                                                                                                          N ID A
                                                                                                                                          ¡Jugamos con los sonidos!                Hablamos y escuchamos     69
                                                                                                                         3
                                                                                                                      U          D
          N ID A
                                              Textos para narrar
                                                            ¡ Q u é d i ve r t i d o e s v i a j a r !
                                                                                                                                          Los amigos que hacen equipo              Leemos                    71
       3
                                                 Antes de la lectura:
                                 Individual      1. Observa el texto de la página siguiente.
      U        D                 2. Marca con una “ ”. ¿De qué crees que tratará el texto?
                                                                                                                                          Escribimos una anécdota                  Escribimos                75
                                 3. Responde. ¿Quiénes crees que participan en el texto? Marca con una “ ”.                               ¡Escribimos nombres!                     Escribimos                78
                                                                                                                                          Una historia para contar                 Leemos                    79
                                                                                                                                          Te cuento lo que sé de…                  Hablamos y escuchamos     83
                                                                                                           Sesenta y cinco           65
                                                                                                                                          Palabras mágicas                         Escribimos                85
                                                                                                                                          Maratón de cuentos                       Escribimos                86
4      Cuatro
                   UNIDAD                                                                                                                                          TÍTULO                COMPETENCIA       PÁGINA
      Textos para transmitir emociones                                                                                                                                             Leemos                      87
                                                                                                                                      Canciones y poemas
                                                                                                                       N ID A
                                                                                                                      4               Poemas tradicionales                         Hablamos y escuchamos       91
                                                                                                                   U        D
    N ID A
                                                                         ciones y poemas
                               Textos para transmitir emociones
                                                                   Can
4
                                            Antes de la lectura:
                                            1. Observen el texto y las imágenes de la página siguiente. Lean el
                                               título.
                                                                                                                                      ¡Qué graciosa retahíla!                      Escribimos                  93
                             En pareja
                                               • ¿Qué imaginan que se desea decir con “Cómo te vaca”?
U        D                                  2. Dialoguen con su compañera o compañero. Respondan.
                                               • ¿Qué texto será? ¿Cómo lo saben?
                                               • ¿Para qué se habrá escrito ese texto?
                                               • ¿De qué tratará?
                                            3. Dibuja el animal que más te gusta. Si pudiera hablar, ¿qué te diría?
                                                                                                                                      Leemos un poema                              Leemos                      97
                                               Escríbelo.
                             Individual
                                                                                                                                      ¿Qué me gusta de mi escuela?                 Hablamos y escuchamos       99
                                                                                                   Ochenta y siete              87    ¡A cantar!                                   Leemos                   101
             Textos para describir                                                                                     N ID A
                                                                                                                      5               ¿Cómo es Alonso?                             Leemos                   107
                                                                                                                   U        D
                                                                           mo es Alons
                                                                    ¿Có
                                     Textos para describir
                                                                                       o              ?
                                            Antes de la lectura:
                                            1. Observa el texto de la página siguiente y comenta.
                                                                                                                                      ¿Qué vestimenta usas?                        Hablamos y escuchamos    111
                             Individual
    N ID A
                                               • ¿Qué dice el título?
                            2. ¿Quien crees que escribió ese texto? Marca con una “ ”.
5
U        D                  3. Dibuja. ¿Con qué crees que le gustará jugar al niño?
                                                                                                                                      ¡Qué belleza!                                Leemos                   113
                                                                                                                                      Te presento a…                               Escribimos               117
                                                                                                          Ciento siete          107   ¿Cómo es el lugar donde vivo?                Leemos                   121
                                                                                                                                      Un lugar bonito                              Hablamos y escuchamos    125
             Textos para presentar información
                                                                                                                                      Las noticias                                 Leemos                   127
                                                                                                                                      Contamos noticias                            Hablamos y escuchamos    131
                                                                                                                       N ID A
                                                                                                                                      Mi noticia                                   Escribimos               133
                                                                                                                      6
                                                                                                                   U        D
    N ID A
                                                                          Las noticias
                                      Textos para informar
                                                                                                                                      Atractivos del Perú                          Leemos                   135
6
                                            Antes de la lectura:
                             Individual     1. Observa la ilustración y responde.
                                                  • ¿Qué crees que ocurrió?             • ¿A quién le habrá ocurrido?
U        D                                        • ¿Dónde estaba?                      • ¿Con quién estaba?
                                                                                                                                      Un lugar de mi país                          Hablamos y escuchamos    137
                                                                                                                                      Una maravilla del mundo                      Leemos                   139
                                                                                                                                      Leemos avisos                                Leemos                   141
                                                                                                                                      Leemos un afiche                             Leemos                   143
                                                                                                   ciento veintisiete           127
                                                                                                                                      Conversamos sobre plantas que curan          Hablamos y escuchamos    147
                                                                                                                                      Leemos un croquis                            Leemos                   148
              Textos para opinar y argumentar
                                                                                                                                      ¿Estará bien o no?                           Leemos                   149
                                                                                                                       N ID A
                                                                                                                      7               ¿Comida chatarra o saludable?                Hablamos y escuchamos    155
                                                                                                                   U        D
                                                                          tará bien o no
    N ID A
                                                                    ¿Es
                                          Textos para opinar
                                                                                         ?
7
                                            Antes de la lectura:
                                            1. Observen los textos y las imágenes de la página siguiente.
                                                                                                                                      Escribimos nuestra opinión                   Escribimos               157
                            Grupo clase
U        D                  2. Comenten.
                                 • ¿Han visto antes un texto como ese?
                                 • ¿Quiénes son los personajes?
                                                                                       • ¿Saben cómo se lee ese texto?
                                                                                       • ¿Qué crees que dice el texto?
                                 • ¿Qué están haciendo?
                             Individual
                                             3. Responde.
                                                  • ¿Qué imaginas que pasará en esta historia?
                                                                                                                                      Seguimos opinando...                         Leemos                   159
                                                                                                                                      ¿Qué es mejor? ¿Un cuento o la televisión?   Hablamos y escuchamos    163
                                                                                          ciento cuarenta y nueve               149   Expresamos por escrito nuestra opinión       Escribimos               165
             Textos para dialogar
                                                                                                                                      Leemos un libreto                            Leemos                   167
                                                                                                                   N ID A
                                                                                                                 8                    ¿Es importante tener un nombre?              Hablamos y escuchamos    171
    N ID A
                                                                                                               U        D
                                            Textos para dialogar
                                                                              o s o b re d e r
                                                               u n l i b re t                  e ch o s
                                  Leemos
8
U        D                                                                                                                            Escribimos un libreto                        Escribimos               173
                                                Antes de la lectura:
                                                1. Observen el texto de la página siguiente.
                                 En pareja
                                                2. Comenten con su compañera o compañero.
                                                                                                                                      Leemos una entrevista                        Leemos                   177
                                                     • ¿Cuál es el título del texto?
                                                     • ¿Quiénes son los personajes?
                                                     • ¿De qué tratará el texto?
                                                     • ¿Dónde están los personajes?
                                3. Dialoguen. ¿Cuántos hermanos tienen
                                   ustedes? ¿Tienen hermanos menores?                   Recuerda respetar
                                                                                          los turnos para
                                                                                                                                      Cuidamos nuestra salud                       Leemos                   181
                                   ¿Cómo se sintieron cuando nació su
                                   hermanita o hermanito?                                      hablar.
                                                                                                                                      ¿Nos alimentamos bien en nuestra escuela?    Hablamos y escuchamos    184
                                                                                                                            167
                                                                                                                                                                                                       Cinco        5
                                                                  Todas las
  Íconos                                                  actividades estarán
                                                   acompañadas por estos íconos,
                                                  los cuales nos indicarán si vamos
                                                              a leer, escribir o
                                                           hablar y escuchar.
         Leemos              Hablamos y                   Escribimos
                            escuchamos
                  Estos íconos
                  nos indican
                 si trabajamos
                      solos o
                acompañados.
                                       Individual           Individual         En pareja
                                En grupo            Grupo clase        Grupo clase
6    Seis
                                                               N ID A
                                                            0
                                                           U        D
         ¿Qué aprendimos?
                      N o s d i v e r timos le
                                               ye n d o
             Antes de la lectura:                           Leemos
             1. Observa el texto de la siguiente página.
Individual
2. Pinta la respuesta correcta.
   • ¿Quién es el personaje de la historia?
   • ¿Qué crees que se dirá en el texto?
                                                           Siete        7
              ¿Qué aprendimos?
               Durante la lectura:
  Grupo clase
  3. Lean la letra de la canción con ayuda de su profesora o profesor.
                               A mi burro, a mi burro
     A mi burro, a mi burro                              A mi burro, a mi burro
     le duele la cabeza.                                 le duelen las pezuñas.
     El médico le ha puesto                              El médico le ha puesto
     una gorrita gruesa.                                 emplasto de lechuga.
     A mi burro, a mi burro                              A mi burro, a mi burro
     le duele la garganta.                               le duele el corazón.
     El médico le ha puesto                              El médico le ha dado
     una corbata blanca.                                 jarabe de limón.
     A mi burro, a mi burro                              A mi burro, a mi burro
     le duelen las orejas.                               ya no le duele nada.
     El médico le ha puesto                              El médico le ha dado
     una corbata negra.                                  jarabe de manzana.
                                                                        Anónimo
8        Ocho
         ¿Qué aprendimos?
                                                                                 Leemos
            Después de la lectura:
Individual
            4. Ordena las ilustraciones según el texto que leíste. Escribe los números
                del 1 al 5.
                                                                             Nueve      9
              ¿Qué aprendimos?
               5. Conversen con su profesora o profesor y sus compañeras y compañeros.
                  Respondan.
                   • ¿Cuál es el título del texto?    • ¿Cómo curaron al burrito?
  Grupo clase      • ¿Qué le pasaba al burrito?       • ¿Qué significa en el texto
                                                        “emplasto de lechuga”?
               6. Comenten con sus compañeras y compañeros. ¿Qué parte del texto
                  les gustó más? ¿Por qué?
               7. Dibuja la parte que más te gustó del texto.
   Individual
10        Diez
   ¿Qué aprendimos?
                                                          Leemos
           8. Lee las oraciones y únelas con la imagen
              que les corresponda.
Individual
                                            El burrito está sano
                                            y feliz.
                                            Al burrito le duele
                                            la cabeza.
                                            El médico le da al
                                            burrito jarabe de
                                            limón.
                                                            Once 11
              ¿Qué aprendimos?
               9. Lee las palabras y únelas con la imagen que les corresponda.
   Individual
                               Médico                Burro
 10. Desglosa las imágenes de la página 271 y arma la secuencia en tu cuaderno.
 11. Subraya en el texto la palabra “burro”.
 12. Marca con una “ ” las partes del cuerpo que le dolían al burro.
           Cabeza                  Nariz            Corazón            Pezuñas
              Ojos               Garganta            Orejas              Cola
               13. Elijan la parte que más les gustó de la canción. Cántenla
                    señalando con su dedo lo que su profesora o profesor va leyendo.
 Grupo clase
12        Doce
         ¿Qué aprendimos?
                    p  a  r t i m o s nu e s                            Hablamos y
            o  m                                t ro s                  escuchamos
         C                         j u e go s
                                                 p re f e r i d o s
            Antes del diálogo:
            1. Observa. ¿A qué juegan las niñas y los niños?
Individual
             Durante el diálogo:
             2. Conversen y respondan.
 En grupo         • ¿Qué están haciendo las niñas y los niños?
                  • ¿A qué juega cada grupo?
                  • ¿Qué objetos usan para jugar?
                  • ¿Conocen alguno de estos juegos? ¿Cómo creen que se juega?
                                                                        Trece     13
         ¿Qué aprendimos?
                3. ¿Cuál es tu juego favorito? Dibújalo.
     Individual
                                                  Elige uno de
                4. Muestren su dibujo            los juegos de
                   a sus compañeras y           la página 261,
     En grupo      compañeros. Comenten          pégalo en tu
                   cómo se juega.                 cuaderno y
                                               escribe cómo se
                                                      juega.
                Después del diálogo:
    Individual  5. Revisa tu participación.
         En mi explicación:                                    Sí No
         ¿Mencioné el nombre del juego?
         ¿Mencioné el objeto que se usa para jugar?
         ¿Mi explicación fue ordenada?
14 Catorce
          ¿Qué aprendimos?
                       e   n d e m o s   con                             Leemos
                      r
               Ap             actividad                             s
                                               e s d i ve r t i d a
             Antes de la lectura:
             1. Observa la imagen. ¿En qué lugar están?
 Individual
Durante la lectura:
2. Lee las imágenes y responde.
    • ¿Qué hacen las niñas y los niños?
                                                                      Quince    15
              ¿Qué aprendimos?
                Después de la lectura:
   Individual   3. Marca con una “ ” la respuesta correcta.
                   • ¿Dónde se encuentran las niñas y los niños?
                   • ¿Quién está mostrando su dibujo?
                   • ¿Qué título le pondrías a la imagen de la página anterior?
                          Los estudiantes     Aprendemos en la        Organizamos
                            y la escuela            escuela              el aula
16        Dieciséis
         ¿Qué aprendimos?
                         e c i m o s  c ómo es...                            Leemos
                     D
            Antes de la lectura:
            1. Observa el texto de la página siguiente y marca con una “ ” la
Individual
                respuesta.
                • ¿De quién crees que habla el texto?
                • ¿Dónde crees que vive la niña?
                                                                      Diecisiete    17
        ¿Qué aprendimos?
               Durante la lectura:
   Grupo clase 2. Escuchen cómo lee la historia su profesora o
                  profesor.
                  María, la niña de los uros
      María es una niña de             Estudia con alegría para
      trenzas negras y gruesas.        ser mejor cada día.
      Tiene ojos grandes. Vive
      en la isla de los uros, en el
      lago Titicaca.
      María vive con sus padres,       María muestra orgullosa
      abuelos, tíos y hermanos.        los bordados que teje su
                                       mamá.
18 Dieciocho
         ¿Qué aprendimos?
                                                                                 Leemos
             Después de la lectura:
             3. Conversen con sus compañeras y compañeros. Respondan.
 En grupo
                • ¿De qué trata el texto?    • ¿Cómo es María?
                • ¿Con quiénes vive María?   • ¿Para qué estudia María?
            4. Observa la imagen y di cómo es María. Luego, mediante una línea,
                une la imagen con las palabras que correspondan a las características
Individual
                de María.
                      Pelo corto                                  Triste
           Delgada                                                           Alegre
            Niña                                                          Ojos grandes
                      Pelo largo                             Trenzas rubias
                                                                         Diecinueve     19
              ¿Qué aprendimos?
                5. Elige a una niña o un niño de las siguientes imágenes.
   Individual
  6. Escribe el nombre de la niña o del niño elegido.
  7. Escribe en un papel el nombre de la niña o del niño que elegiste. No muestres
      el papel todavía.
  8. Observa a la niña o al niño que elegiste y expresa cómo es y qué está
      haciendo. Por ejemplo:
                            Tiene el cabello largo y marrón. Está escribiendo.
20        Veinte
          ¿Qué aprendimos?
                            ¿  C ó  m  o    s oy ?                             Escribimos
             1. Pidan a su profesora o profesor que lea en voz alta el siguiente texto.
                  ¡Hola! Ahora que saben de mí, me gustaría conocerlas y conocerlos.
                  ¿Pueden contarme cómo son y qué les gusta?
Grupo clase                                                 María
Planificamos:
            2. Conversa con tu profesora o profesor. Responde.
                • ¿Para qué vas a escribir cómo eres?    • ¿Qué vas a escribir?
                • ¿Quién lo va a leer?
 Individual
            3. Recuerda las palabras que usaron para decir cómo era María.
Escribimos:
            4. Escribe cómo eres y qué te gusta.
                                                                         Veintiuno      21
              ¿Qué aprendimos?
                Revisamos:
                5. Marca con una “ ” Sí o No donde corresponda.
   Individual
                        En mi descripción:                                Sí No
                        ¿Dije cómo soy?
                        ¿Escribí qué me gusta?
                6. Corrige tu texto y escribe la versión final. Dibújate.
                                                 ¿Cómo soy?
22        Veintidós
          ¿Qué aprendimos?
                         z a m   o s   n  u e                   t   o   r e    s
                   n   i                       s t ro s s  e c                       Hablamos y
     O     rga                                                                       escuchamos
            1. Cuéntenle a su compañera
                o compañero qué sectores
                había en sus aulas de inicial.                        Sector de
                                                                       lectura
 En pareja  2. Observen la imagen
                con su compañera o su
                compañero. ¿Qué es?, ¿qué
                hay en cada lugar?
            3. Lean los letreros que se                                      Sector de
                                                             Sector de
                encuentran en la imagen.                       aseo            juego
            4. Elijan. ¿Cuál de los sectores
                les gustaría tener en su aula?
                                                              A mí me gustaría
            5. Dicten a su profesora o profesor lo que         que hubiera un
                les gustaría tener en el aula.               teatrín con títeres.
            6. Lean con ayuda de su profesora o profesor
Grupo clase
                lo que han dictado.
            7. Dibujen en una hoja lo que les gustaría colocar en el sector que
                eligieron. Escriban el nombre del sector.
            8. Muestren su dibujo a sus compañeras y compañeros y a su
                profesora o profesor.
                                                                               Veintitrés     23
              ¿Qué aprendimos?
                        n  o  m b r e   p  a                      p  o
                                                                                 Escribimos
               Un                            r a m i gr       u
                                                             ¿Les gustaría
                                                          poner un nombre a
                                                               su grupo?
               1. Observa la imagen.
                  • ¿Qué están haciendo las niñas y los niños?
   Individual
                  • ¿Qué dice en el letrero que está colocando el niño?
               2. Responde.
                  • ¿Qué nombre te gustaría para tu grupo? ¿Para qué servirá el nombre?
               3. Escribe en una hoja el nombre que te gustaría para tu grupo.
               4. Comparte el nombre con tus compañeras y compañeros.
24        Veinticuatro
                                                                N ID A
                                                               1
                                                            U        D
  Textos para jugar con el lenguaje
                    i n a , a d i vinador                  ?
                i v                      , ¿ q u é s e r á
             Ad
             Antes de la lectura:
Individual
1. Observa y di lo que ves.
                       Ahora
                    me toca a mí.
                   Escuchen bien:
                 Atada a un cordel
                 volaba y volaba,
                  y desde la tierra
                     un niño me
                      sujetaba.
                      ¿Qué será?
                                                      Veinticinco        25
        Textos para jugar con el lenguaje
  Durante la lectura:                                                               Leemos
                 2. Escuchen la lectura del texto de la página anterior.
  Grupo clase
                 3. Lee y señala con tu dedo dónde dice cada palabra de la adivinanza.
                 Después de la lectura:
   Individual
                 4. Marca con una “ ” el dibujo que corresponde a la respuesta de la
                      adivinanza.
                                                trompo       cometa
                                        PELOTA TROMPO       COMETA
  5. Forma con                                     el nombre del objeto. Copia el nombre.
  6. Memoriza la adivinanza y compártela con tus padres o familiares.
26         Veintiséis
  Textos para jugar con el lenguaje
                                 e  a m os ad                   s
                           C   r                i vinanz     a              Hablamos y
                                                                           escuchamos
              1. Elige de la página 263 un objeto que esté en tu aula y pégalo en el
                   recuadro. No lo muestres a tus compañeras o compañeros.
Individual
               2. Observa cómo es el objeto que has pegado y responde.
                  • ¿De qué color es?
                  • ¿Qué forma tiene?
                  • ¿Para qué sirve?
                                                                        Veintisiete   27
       Textos para jugar con el lenguaje
                3. Dile a tu compañera o compañero cómo es el objeto que elegiste.
                4. Dibuja la respuesta que dio tu compañera o compañero cuando
   En pareja         describiste el objeto.
                5. Conversa con tu compañera o compañero. Responde.
                     • Cuando escucharon la adivinanza, ¿qué palabras les ayudaron a
                        adivinar?
28       Veintiocho
   Textos para jugar con el lenguaje
                                     A d i v i n a : ¿qu                            Escribimos
                                                            é es?
 Individual
Planificamos:
1. Responde.
    • ¿Conoces algunas adivinanzas?                    • ¿Para qué escribirás tu adivinanza?
    • ¿Te gustaría escribir una sobre                  • ¿Sobre qué animal escribirás tu
        animales?                                        adivinanza?
    • ¿Quiénes la leerán?
2. Elige un animal de la página 259. ¿Cómo es?
Escribimos:
3. Forma con                                        palabras que digan cómo es el animal.
4. Escribe sus características.
                           Es de color                                                     .
                           Su tamaño es                                                    .
                           Su cuerpo está cubierto por                                     .
                           Se alimenta de                                                  .
                                                ¿Qué será?
                                                                           Veintinueve       29
    Textos para jugar con el lenguaje
                  5. Escribe el borrador de tu adivinanza.
     Individual
   Revisamos:
   6. Pinta el recuadro que corresponda.
                En mi texto:                                      Sí No
                ¿Mencioné las características del animal elegido?
                ¿Mencioné el nombre del animal elegido?
                ¿Describí lo que come el animal elegido?
   7. Corrige tu adivinanza y escríbela en una hoja. Pega el
        animal que elegiste.
   8. Lee tu adivinanza a tus compañeras y compañeros.
30    Treinta
   Textos para jugar con el lenguaje
                                                                                     Leemos
                                      i m as de
                                    R                 n o m b re s
Grupo clase
Antes de la lectura:
1. Observen las imágenes y los textos. Respondan.
    • ¿Qué hacen la niña y los niños?              • ¿De qué crees que tratarán los textos?
Durante la lectura:
2. Escuchen cómo lee su profesora o profesor.
3. Acompañen la lectura señalando con su dedo cada palabra.
                    Yo soy Susana           Soy Simón        Yo soy Marcelo
                      y como una           y me gusta          y me gusta
                       manzana.              el limón.        el caramelo.
                                                                      Treinta y uno         31
        Textos para jugar con el lenguaje
                 Después de la lectura:
                 4. Respondan.
    En grupo
                      • ¿Qué textos hemos leído? ¿Serán rimas o adivinanzas?
                      • ¿Por qué creen que es una rima? ¿Qué características tiene la rima?
  5. Conversen con sus compañeras y compañeros. Coloreen la respuesta.
       • ¿Qué le gusta a Simón?
                 El limón                 La manzana              El caramelo
       • ¿Qué le gusta a Marcelo?
                 El limón                 El caramelo            La manzana
       • ¿Qué le gusta a Susana?
              El caramelo                    El limón            La manzana
                  6. Busca en las rimas las palabras que terminen igual y escríbelas en tu
                      cuaderno.
   Individual
32        Treinta y dos
   Textos para jugar con el lenguaje
                                            o mpar timo
                                          C                  s r i m a s Hablamos y
              Antes del diálogo:                                               escuchamos
               1. Escuchen cómo lee su profesora o profesor la siguiente rima.
Grupo clase
             Cinco pollitos tiene mi tía.
                       Uno le canta,
                          otro le pía
                       y el otro toca
                         la sinfonía.
                        Tradición popular
2. Repitan la rima.
Durante el diálogo:
3. Conversen. ¿Qué palabras riman en el texto? Subráyenlas.
4. Digan otras palabras que terminan como “tía”.
                                                                    Treinta y tres      33
       Textos para jugar con el lenguaje
  Después del diálogo:
                 5. Identifiquen las palabras que riman en el texto y subráyenlas.
                 6. Encuentren palabras que rimen con los nombres de sus compañeras
  Grupo clase         o compañeros. Por ejemplo:
                                Martín - patín                 María - tía
                7. Forma con                              el nombre de tus compañeras o
                     compañeros y las palabras que riman con sus nombres. Escribe en los
   Individual
                     recuadros.
34        Treinta y cuatro
   Textos para jugar con el lenguaje
                                             c   ribimos
             Planificamos:
                                       E   s                           rimas              Escribimos
              1. Lean con ayuda de su profesora o profesor lo que nos dice Lili.
Grupo clase                  Amiguitos del primer grado, en mi escuela hay un
                             festival de rimas; comparto con ustedes una rima.
                                            ¡Anímense a escribir sus rimas!
              2. Lean en coro el texto.
                                                El ratón juega con el botón.
              3. Conversamos. ¿Para qué vamos a escribir rimas? ¿Quién las va a leer?
             Escribimos:
              4. Escribe dos palabras que terminen igual. Ahora usa las palabras en una
                   oración.
 Individual
                                                                               Treinta y cinco     35
        Textos para jugar con el lenguaje
                 Revisamos:
                 5. Escuchen cómo lee la ficha su profesora o profesor.
  Grupo clase
                 6. Corrige tu rima teniendo en cuenta la ficha.
                      En mi rima:                                            Sí  No
   Individual         ¿Las palabras tienen los mismos sonidos finales?
                      ¿Usé mayúscula al comenzar la rima?
                 7. Escribe la rima que corregiste. Puedes pedir ayuda a tu profesora o profesor.
                                                                      Desglosa las
                                                                   palabras y dibujos
                                                                   de las páginas 235,
                                                                   237 y 239. Juega a
                                                                       crear rimas.
36        Treinta y seis
                                    Tr a b a l e n g u a s
  Textos para jugar con el lenguaje
                                                                             Leemos
            Antes de la lectura:
            1. Observa el texto y marca con una “ ”.
Individual
                 • ¿De qué crees que tratará el texto?
            Durante la lectura:
            2. Lean el siguiente texto con ayuda de su profesora o profesor.
 En grupo
                                                  El otorongo
                                                 en el porongo
                                               se llama Congo.
                                                Congo se llama
                                                  el otorongo
                                                en el porongo.
                                                                Treinta y siete     37
       Textos para jugar con el lenguaje
              Después de la lectura:
              3. Observa y marca la respuesta con una “ ”.
   Individual
                   • ¿Dónde se encuentra el otorongo?
                   • ¿Cómo se llama el otorongo?
                           Porongo               Congo                 Hongo
              4. Elige y completa las palabras que faltan.
                                                           El otorongo
                                          Congo
                                                           en el
                                                           se llama Congo.
                                            el
                                                                       se llama
                                                           el otorongo
                                         porongo
                                                           en          porongo.
                   • El texto que leí es un                      .
38        Treinta y ocho
 Textos para jugar con el lenguaje
               r  e   amos tr                                     a  s   Escribimos
            C                               ab a l e n gu
            Planificamos:
            1. Lean las siguientes palabras.
Grupo clase
         Pintor                 Pinturas            Pinta           Pinturitas
        Escoba                 Escobero           Escobón            Escobita
         Jardín               Jardinero           Jardinera         Jardincito
            2. Elijan una fila de palabras de la primera actividad.
            3. Formen con                                       las palabras
  En grupo
                elegidas.
            Escribimos:
            4. Escribe un trabalenguas con las palabras elegidas.
 Individual
       Por ejemplo:                El pintor pinta pinturitas
                                   con pinturas de muchos colores.
                                   Con pinturas de muchos colores
                                   pinta pinturitas el pintor.
                                                              Treinta y nueve       39
       Textos para jugar con el lenguaje
               Revisamos:
               5. Escucha cómo lee la ficha tu profesora o profesor. Revisa tu
                    trabalenguas.
   Individual
                     En mi trabalenguas:                                      Sí No
                     ¿Las palabras elegidas comienzan igual?
                     ¿Usé otras palabras para completar el texto?
                     ¿Utilicé mayúscula al comenzar el trabalenguas?
                     ¿Coloqué punto final?
               6. Corrige tu trabalenguas y escribe la versión final. Dibuja.
  7. Practica tu trabalenguas y compártelo.
40        Cuarenta
   Textos para jugar con el lenguaje
                                   a h í l a  s pa                                  r e  o               Hablamos y
                              e  t                        r a    e   l  r  e    c                       escuchamos
                        R
Grupo clase
1. Obser v e n l a s i m á g e n e s y r e s p o n d a n : ¿ D e q u é t r a t a r á n e s t o s t e x t o s ?
       Zapatito roto,
                                           Aserrín, aserrán…
       cámbialo por otro,
       porque tu zapato                    Los maderos de San Juan…
       está muy roto.                      Piden pan, no les dan.
                   Tradición popular
                                           Piden queso, menos eso.
                                           Piden mantequilla
                                           y les dan tortilla.
                                           Piden ají, eso sí.
                                                             Tradición popular
2. Escuchen cómo lee su profesora o profesor las retahílas.
3. Respondan.
    • ¿Cómo son las retahílas?                       • ¿Para qué creen que sirven las retahílas?
4. Repite las retahílas y apréndelas.
                                                                                    Cuarenta y uno                41
       Textos para jugar con el lenguaje
                5. Lean con la ayuda de su profesora o profesor las siguientes instrucciones.
                     Para “Zapatito roto”:
                     • Hagan un círculo.                      Para “Los maderos de San
  Grupo clase
                     • Coloquen un pie dentro del             Juan”:
                       círculo.                               • Formen dos filas.
                     • Un miembro del grupo                   • Colóquense frente a
                       va señalando cada pie                    frente.
                       mientras dice la retahíla.             • Sujétense de las manos.
                     • Cambien de pie cuando                  • Siéntense en el suelo.
                       digan que lo cambien por               • Cada fila se balancea
                       otro.                                    mientras dice la retahíla.
                6. Jueguen con sus compañeras y compañeros.
                7. Respondan.
                    • ¿Para qué usaron las retahílas?      • ¿Conocen otras retahílas?
                8. Compartan con sus compañeras y compañeros las retahílas que
                     conocen.
                9. Escucha leer la ficha a tu profesora o profesor. Revisa para mejorar.
                       Cuando dije la retahíla:                         Sí  No
   Individual
                       ¿La dije completa?
                       ¿Entendieron lo que dije?
                10. Pregunta a tu familia si conocen otras retahílas como estas.
42        Cuarenta y dos
                                                                              r
   Textos para jugar con el lenguaje
                                       C  o  l m   o  s p a ra r         e  í         Escribimos
             Planificamos:
             1. Lean con ayuda de su profesora o profesor.
Grupo clase
         ¿Cuál es el colmo más            ¿Cuál es el colmo             ¿Cuál es el colmo
                  pequeño?                   de un pez?                 de un oso panda?
                  El colmillo              Resfriarse al salir          Que le tomen una
                                              del agua.              fotografía en blanco y
                                                                               negro.
             2. Respondemos.
                   • ¿Para qué escribiremos colmos?            • ¿Quién los leerá?
  En grupo
             Escribimos:
             3. Elige un colmo y escríbelo como tú sabes hacerlo.
 Individual
                      ¿Cuál es el colmo de                                       ?
                      El colmo de                                    es
                                                                                              .
                                                                        Cuarenta y tres         43
       Textos para jugar con el lenguaje
               Revisamos:
                4. Lee la ficha con ayuda de tu profesora o profesor. Marca con una “ ”
   Individual
                     donde corresponda.
                     En el colmo:                                   Sí  No
                     ¿Usé preguntas?
                     ¿Utilicé signos de interrogación?
                     ¿Escribí de quién se habla?
  5. Corrige el texto que escribiste. Dibuja.
  6. Comparte con tus compañeras y compañeros el colmo que creaste.
44        Cuarenta y cuatro
                                                                                    N ID A
                                                                                  2
                                                                                U        D
             Textos para hacer
                                 Me gus        a r
                                        ta jug
               Antes de la lectura:
Individual     1. Observa el texto y las imágenes de la siguiente página. Lee el título.
2. Responde.
    • ¿Qué dice el título?
    • ¿Conoces el juego?
    • ¿Para qué sirve el texto?
3. Marca con una “ ” la respuesta correcta.
    • ¿De qué crees que tratará el texto?           • ¿Qué crees que se necesita para
                                                      jugar?
               • De un juego                                  • Tiza
               • Del mar                                      • Lápiz
               • De unos niños                                • Niñas y niños
4. Responde.
    • ¿Por qué crees que el texto dice “Mar adentro, mar afuera”?
                                                                  Cuarenta y cinco           45
          Textos para hacer
                                                         Leemos
                  Durante la lectura:
    En grupo
   5. Lean con ayuda de su profesora o profesor.
                   Mar adentro, mar afuera
      ¿Qué necesitamos?
        • Una tiza.
        • Grupos de tres niñas y niños.
      ¿Cómo se juega?
          a. Hagan una fila.
          b. Dibujen una línea en el piso.
               Las niñas y los niños de cada
               grupo se ponen detrás de la
               línea.
                                                 “Mar adentro”
          c. Si escuchan “Mar adentro”,
               salten delante de la línea.
               Si oyen “Mar afuera”, salten
               detrás de la línea.
          d. Gana el grupo que cumple la
               orden sin fallar.
46 Cuarenta y seis
           Textos para hacer
                                                                              Leemos
                Después de la lectura:
Individual      6. Desglosa las imágenes de la página 261 y ordena el juego “Mar
                     adentro, mar afuera”. Luego, pega.
  Empieza
     aquí
                                                                Cuarenta y siete     47
              Textos para hacer
               7.   Responde y marca con una “ ”. ¿Qué debemos hacer
                    para jugar mejor?
   Individual
              Respetar los
                acuerdos                  Empujarnos
                                                                Aprender a ganar y
                                                                     perder
  8. Pinta. ¿Qué texto leímos?
                      Instrucciones            Colmos             Rimas
48        Cuarenta y ocho
           Textos para hacer
                           J u  e g  o s   y m á s j u e go s                 Escribimos
                1. Escribe el nombre de la figura y dibuja donde sea necesario.
                     Luego, une las figuras que tengan nombres iguales.
Individual
                         Muñeca                            Trompo            Pelota
                                             Soga          Muñeca
               Planificamos:
               2. Piensa en un juego que te guste y responde.
                        • ¿Para quiénes vas a escribir    • ¿Qué pasos debes seguir
                          los pasos del juego?               para jugar?
                        • ¿Cómo empieza el juego?         • ¿Cómo se gana el juego?
                                                                  Cuarenta y nueve     49
              Textos para hacer
                 Escribimos:
                 3.   Escribe cómo se juega.
   Individual
                                                                 Escribe
  Revisión:                                                  en tu cuaderno
  4. Escucha la lectura de tu profesora o profesor.              tu texto
                                                               corregido.
        Marca con una “ ” Sí o No.
                     En mi juego:                                 Sí  No
                     ¿Escribí los pasos del juego?
                     ¿Coloqué el nombre del juego?
                     ¿Escribí cómo se usa el objeto elegido?
50        Cincuenta
                                           é
           Textos para hacer
                                     ¡ Q u      r i cos
                                                           p l at o s !          Leemos
               Antes de la lectura:
               1. Observa el texto de la página siguiente.
Individual
               2. Lee. ¿Cuál es el título del texto?
               3. Marca con una “ ”. ¿Sobre qué tratará el texto?
                      Una canción        Una receta         Un dibujo
             4.    Conversen en grupo.
                   • ¿Qué ingredientes tendrá esta receta?
                   • ¿Para qué se habrá escrito ese texto?
 En grupo          • ¿Cuál de estos ingredientes hay en tu localidad?
                                                    Característica Queso      Limón
             5. Marca con una “ ” las
                   características de cada uno     Blanco
                   de los alimentos.               Verde
Individual
                                                   Ácido
                                                   Salado
                                                                   Cincuenta y uno      51
              Textos para hacer
                Durante la lectura:
                6.   Lee con ayuda de tu profesora o profesor.
   Individual
                                Solterito de queso
      Ingredientes
      1    taza de habas verdes peladas y sancochadas
      2    zanahorias sancochadas
      1    tomate
      1    limón
      1    pedazo de queso
      Sal y pimienta al gusto
      Preparación
      1. Corta el queso, el tomate y las zanahorias en cuadraditos. Agrega las
           habas.
      2. Mezcla los ingredientes en un tazón.
      3. Agrega limón, sal y pimienta.
52        Cincuenta y dos
            Textos para hacer
               Después de la lectura:                                             Leemos
               7. Encierra la respuesta correcta. ¿Qué ingredientes se
 Individual
                    sancochan según la receta?
                              • Habas      • Tomate    • Limón   • Zanahorias
8. Ordena la receta. Coloca 1, 2 o 3 según corresponda.
                              Mezcla los ingredientes en un tazón.
                              Agrega limón, sal y pimienta.
                              Corta en cuadraditos el queso, el tomate y las zanahorias.
                              Agrega las habas.
9. Colorea los utensilios que serán
      necesarios para preparar el solterito de
      queso.
                                                                     Cincuenta y tres    53
              Textos para hacer
               10. Marca con una “ ” la respuesta correcta.
                    ¿Para qué se habrá escrito este texto?
   Individual
                    Para contar una historia          Para dar instrucciones
                    Para informar                     Para jugar
  11. Une con una línea cada alimento con su nombre.
                   Habas            Tomate               Queso            Zanahorias
  12. Forma con                                   los nombres de dos ingredientes del
        solterito de queso. Luego, escríbelos en los espacios en blanco.
  13. Explica a tus compañeras y compañeros. ¿Qué significa la palabra
        “ingredientes”?
54        Cincuenta y cuatro
       Textos para hacer
                                                                 Hablamos y
                                                                escuchamos
                    ¡Bolitas du
                                            lces!
              Antes del diálogo:
              1. Escuchen y sigan la lectura de su profesora o
Grupo clase
                   profesor. Luego, preparen la receta.
    Ingredientes
    1 cucharada de miel de abeja        ½ manzana rallada
    1 cucharada de aceite vegetal       1 fruta fresca (plátano, mango
                                        u otra)
    3 cucharadas de avena cruda
    ½ vaso de agua
    Preparación
    1.   Mezcla la miel con el
         aceite en un plato.
    2.   Agrega la avena y el
         agua. Mueve hasta que
         se forme una masa.
    3.   Forma bolitas con la
         masa. Usa las palmas de
         tus manos.
    4.   Echa manzana rallada y
         trocitos de fruta encima
         de cada bolita.
           ¡A preparar la receta!
                                                    Cincuenta y cinco       55
             Textos para hacer
                                                                             Hablamos y
                                                                             escuchamos
                Durante el diálogo:
   En grupo     2. Respondan.
                     • ¿Cómo se llama la receta? ¿Les gustó prepararla?
                     • ¿Recuerdan cuáles fueron los ingredientes?
                     • ¿Qué hicimos primero? ¿Qué hicimos después?
                     • ¿Qué ocurriría si no siguiéramos los pasos? ¿Por qué?
  3. Observen y dialoguen.
       •  ¿Qué hacen las niñas y los niños?
       •  ¿Cuál de esas acciones realizan ustedes?
       •  ¿Será necesario realizarlas? ¿Por qué?
       •  Comenten cómo ayudan en casa cuando mamá o papá preparan los
          alimentos.
56       Cincuenta y seis
           Textos para hacer
                                                                               Hablamos y
Después del diálogo:                                                          escuchamos
              4. Dialoguen con su compañera o compañero sobre los
                   alimentos que consumen en casa. ¿Son todos alimentos
                   saludables?
 En pareja
              5. Desglosa de la página 257 algunos alimentos que consumen en tu
                   localidad. Pégalos en el recuadro y escribe sus nombres. Practica
                   primero utilizando las                          .
Individual
                                                                 Cincuenta y siete      57
              Textos para hacer
                                                                          Leemos
                6. Lee las palabras y únelas con una línea a las imágenes
                     que correspondan.
   Individual
                                           Aceite
                                          Tomate
                                           Platos
                                            Niño
                                           Limón
                                           Queso
58        Cincuenta y ocho
                                             uñeco
           Textos para hacer
                                        i m
                                    M                  colador                Leemos
Antes de la lectura:
               1. Observen el texto de la página
                    siguiente y respondan.
                    • ¿Alguna vez confeccionaron su
Grupo clase            propio juguete? ¿Cuál?
                    • ¿Cómo lo hicieron? ¿Qué
                       materiales usaron?
               2. Lean el título del texto.
               3. Conversen con su compañera o compañero y marquen con una “ ”
                    la respuesta correcta.
 En pareja          • ¿Qué texto será?           • ¿Qué se pide confeccionar?
                             Una rima                   Un juguete
                             Una instrucción            Un avión
                             Una descripción            Un plato
                                                             Cincuenta y nueve       59
              Textos para hacer
               Durante la lectura:
               4. Lean con ayuda de su profesora o profesor.
  Grupo clase
                                Mi muñeco colador
     ¿Qué necesitamos?
     • Un colador                • Un ovillo de lana          • Tijera
     • Un papel blanco           • Goma                       • Lápices de color
     ¿Cómo se hace?
      1. Corta tiras de lana.                    3. Recorta las partes
            Pégalas alrededor                        de la cara.
            del colador.
      2. Dibuja en el                            4. Pega las partes
           papel los ojos, la                        de la cara en el
           nariz y la boca                           colador.
           del muñeco.
60       Sesenta
             Textos para hacer
                                                                                            Leemos
               Después de la lectura:
               5. Une los nombres que dicen lo mismo.
Individual
                 a                 tijer                                         goma
   g   om                               a                co
                                                           l                       muñeco
                 ñ e
                u co                        go m            a
               m     tijera
                                                   a
                                                             muñeco
                                                                             do r
      colador                      tijera                          colador
6. Marca con una “ ”. ¿Para qué sirve el texto “Mi muñeco colador”?
    • Para dibujar un muñeco                           • Para confeccionar un juguete
                                                                             Sesenta y uno           61
              Textos para hacer
              7. Resuelve el crucigrama.                                  Escribimos
                                          c
   Individual
                                        b o      c       a
                                           l     a       n      a
                                g  o   m  a
                                          d
                                          o       j      o      s
                            t   i  j    e r      a
  8. Completa las oraciones con las palabras que encontraste en el crucigrama.
         • El pelo de mi muñeco es de                              .
         • Su carita está hecha con un                             .
         • Pegué con                        los ojos, la nariz y la boca.
62        Sesenta y dos
          Textos para hacer
                            E n t re n o m i p u n t e r í a
                                                                                     Hablamos y
                                                                                     escuchamos
            Antes del diálogo:
            1. Observen el texto y las imágenes. Escuchen la lectura de su
En pareja         profesora o profesor.
¿Qué necesitamos?
      • 6 botellas de              • Arena, tierra o
         plástico grandes            piedritas
      • 6 figuritas para           • 6 tiras de papel
         pegar en cada               periódico
         botella                   • Goma
¿Cómo se hace?
1.    Rellena las botellas con                       3. Forma un aro con
      un poco de arena, tierra                          cada tira de papel
      o piedritas.                                      periódico.
2.    Pega una figurita en                           4. Pon las botellas en fila.
      cada botella.                                     Párate a un metro de
                                                        distancia de ellas. Tira
                                                        los aros.
                                                                            Sesenta y tres    63
             Textos para hacer
               Durante el diálogo:
               2. Conversen.
   En grupo         • Expliquen a sus compañeras y compañeros. ¿Qué materiales se
                       necesitan?
                    • ¿Qué debemos hacer primero? ¿Qué debemos hacer después?
                    • ¿Qué nombre le pondrían a este juego? ¿Cómo se juega?
  3. Expliquen a sus compañeras y compañeros qué vale y qué no vale en este
       juego.
  Después del diálogo:
  4. Conversen.
       • ¿Por qué es importante seguir
          las reglas de un juego?
       • ¿Creen que para jugar es                        Respira hondo
          necesario seguir un orden?                  y habla en voz alta.
          ¿Por qué?                                        Pronuncia
                                                         cada palabra.
                                                        Nadie te apura.
  5. Ahora que ya saben todo
       acerca de este juego, consigan
       los materiales y... ¡a jugar!
64       Sesenta y cuatro
                                                                             N ID A
                                                                          3
                                                                         U        D
             Textos para narrar
                          ¡ Q u é d i v er tido e
                                                  s viajar!
                Antes de la lectura:
Individual      1. Observa el texto de la página siguiente.
2. Marca con una “ ”. ¿De qué crees que tratará el texto?
3. Responde. ¿Quiénes crees que participan en el texto? Marca con una “ ”.
                                                              Sesenta y cinco         65
              Textos para narrar
                                                                                      Leemos
                Durante la lectura:
                4. Escuchen a su profesora o profesor.
  Grupo clase
       Yo soy             Alonso. Hace dos meses fui a Tarma con mi papá. Viajamos en
                ómnibus. A mitad de camino, subió               Dina con su      mamá,
       quien llevaba                 frutas y         pescados.
       De repente, la              llanta del       ómnibus se reventó y luego todos
       bajamos.                Dina,      Fátima y yo nos pusimos a jugar. Jugamos con
       la          pelota y saltamos              soga.
       Cuando arreglaron la                  llanta, subimos al      ómnibus. Conversamos
       hasta llegar a Tarma, y al despedirnos, prometimos ser siempre amigos.
66      Sesenta y seis
           Textos para narrar
                                                                                  Leemos
              Después de la lectura:
              5. Recuerda el relato. Escribe los números del 1 al 5 en los círculos,
Individual
                   según el orden en que ocurrió la historia.
                                                                     Sesenta y siete     67
          Textos para narrar
                6. Lee la siguiente oración y dibuja.
                      • De repente, la llanta del ómnibus se reventó.
   Individual
   7. Responde.
        • ¿Qué título le pondrías a este relato?
        • ¿Te gustó el relato? ¿Por qué?
68 Sesenta y ocho
           Textos para narrar
                      u   g   a m o s con los
                ¡J                                     sonidos!                    Hablamos y
                                                                                   escuchamos
               Antes del diálogo:
               1. Observa la imagen.
Individual
                     ¡Ohhhhhh!                                             ¡Ayyyy!
              Durante el diálogo:
              2.    Comenten con su compañera o compañero.
En pareja           • ¿Qué creen que está pasando?
                    • ¿Por qué Alonso dice “Ohhhhhh”? ¿Qué significa?
                    • ¿Qué significa “boom”?
                    • ¿Cómo se sentirían ustedes en una situación parecida?
                                                                     Sesenta y nueve        69
            Textos para narrar
             Después del diálogo:
   En grupo
  3. Respondan.
       • ¿Qué sonidos hacen el bebé, el pollo y la lluvia?
  4.   Comenten con sus compañeras y compañeros.
       • ¿Qué sonidos hacen el mono, el loro y el otorongo?
       • ¿Qué sonidos hacen otros animales que conocen? Imítenlos y jueguen.
70       Setenta
            Textos para narrar
                               i g o s   q u e   h  a                 i p o        Leemos
                o   s    a   m                        c  e n   e q u
            L
               Antes de la lectura:
               1. Observen el texto y las imágenes de la página siguiente. Lean el título.
               2. Comenten con su compañera o compañero.
 En pareja
                     • ¿De qué creen que tratará el texto?
                     • ¿Qué creen que sucederá en la historia?
                     • ¿Para qué habrán escrito ese texto?
               3.    Colorea la respuesta.
                     ¿Dónde ocurrirán los
                     hechos?
 Individual
4.    Recuerda las
      imágenes que
      viste. Dibuja el
      personaje que
      llamó más tu
      atención.
                                                                     Setenta y uno         71
             Textos para narrar
              Durante la lectura:
              5. Lean con ayuda de su profesora o profesor.
 Grupo clase
                                    Los amigos que hacen equipo
                                                          3
   1
                                                                                      Al final, pudieron estar
                                                                                     felices otra vez y jugaron
                                                                                       como buenos amigos.
                                El sajino Rufino lo quiso
                                 ayudar. Trató y trató,
                                pero no lo pudo lograr.                               4
                                 2                             Entonces, el
    Un día, al otorongo                                        guacamayo
  Congo se le enredó la                                   Guayo trajo al monito
     cola en un árbol                                              Mito.
        de la selva.                                      Se organizaron y juntos
                                                           ayudaron a Congo.
                                                                 Tomado de Ministerio de Educación (2016).
                                                                 Comunicación 1. Cuaderno de trabajo. Primaria.
                                                                 Lima, Perú.
72      Setenta y dos
            Textos para narrar
                                                                                    Leemos
                Después de la lectura:
                6. Ordena la historia. Escribe los números del 1 al 4.
 Individual
7. Forma con                                       el nombre de los personajes del cuento.
      Luego, escríbelos.
                8.    Comenten de forma oral qué sucedió en la historia.
 En pareja
                                                                        Setenta y tres     73
              Textos para narrar
                9. Marca con una “ ”. ¿Quién fue el primero en ayudar al otorongo
                     Congo?
   Individual
  10. Marca con una “ ”. ¿Dónde se enredó la cola del otorongo?
                11. Dialoguen con sus compañeras y compañeros. Respondan.
                     • ¿Les parece que Rufino es un buen amigo? ¿Por qué?
                     • ¿Por qué dice: “Se organizaron y juntos ayudaron a Congo”?
    En grupo
                     • ¿Qué hacen ustedes cuando una amiga o amigo les pide ayuda?
                     • ¿Creen que esta historia tiene un mensaje? ¿Cuál?
74        Setenta y cuatro
           Textos para narrar
                                i b i m o s  u  n  a                    a      Escribimos
                  Es      c   r                       a n écd      o  t
              1. Escuchen a su profesora o profesor leer el siguiente texto.
Grupo clase        Un día, en Fiestas Patrias, mis compañeros y
                   yo salimos a bailar huaylarsh en un pasacalle
                   organizado por la Municipalidad.
                   Entonces, cuando nos tocó bailar, el viento
                   botó mi sombrero, pero seguí bailando hasta
                   que terminó la música.
                   Al final, con mi cara roja de vergüenza, pude
                   recoger mi sombrero y saludar al público.
              2. Comenten con su compañera o
                    compañero. Respondan.
                                                          En la anécdota
                    • ¿Qué le pasó al niño de la
                                                      cuentas un hecho real,
 En pareja            historia?
                                                       gracioso o interesante
                    • ¿Qué hizo el niño cuando
                                                            que te haya
                      acabó la música?
                                                              ocurrido.
                    • ¿Cómo se sintió el niño? ¿Por
                      qué?
                    • ¿Qué harían ustedes si les
                      pasara algo así?
                                                                     Setenta y cinco      75
              Textos para narrar
                Planificamos:
                3. Conversen con su compañera o compañero. Respondan.
                      • ¿Qué quieren contar?
   En pareja
                      • ¿Con quiénes compartirán su anécdota?
                      • ¿Quién va a leer su anécdota?
                Escribimos:
                4. Escribe tu anécdota. Recuerda que conviene       Recuerda
   Individual         poner el título al final.                     un hecho
                                                                  interesante o
      Escribe el título:                                         gracioso que te
                                                                 haya ocurrido.
                               (Escribe qué pasó primero)
                               (Escribe qué pasó después)
                                (Escribe qué pasó al final)
76        Setenta y seis
           Textos para narrar
                Revisamos:                                                     Escribimos
                5. Lee la ficha. Marca con una “ ” Sí o No, según
                     corresponda.
Individual
                      En mi anécdota:                                       Sí No
                      ¿Ordené lo que pasó primero, después y al final?
                      ¿Le puse título?
6. Escribe en el recuadro tu anécdota corregida y luego dibuja.
         Escribe el título:
                           (Escribe qué pasó primero)
                           (Escribe qué pasó después)
                            (Escribe qué pasó al final)
                                                                      Setenta y siete     77
              Textos para narrar
                             E   s c r i b i mos n                           Escribimos
                           ¡                       o m b re s !
               1. Escribe los nombres de tus compañeras o compañeros que te contaron
   Individual        su anécdota.
78        Setenta y ocho
          Textos para narrar
                               h i s t o r i a p a r                r          Leemos
                   U    n    a                       a  c on   t a
             Antes de la lectura:
            1. Observa el texto y las imágenes de la historia de la página siguiente.
                  Lee el título.
Individual
            2. Dibuja lo que imaginas que pasará en la historia.
            3. Conversen con sus compañeras y compañeros. Respondan.
                  • ¿Qué texto será? ¿Una receta, una anécdota o un cuento? ¿Cómo
                    lo saben?
En grupo
                  • ¿De quiénes se hablará?
                  • ¿Qué creen que está haciendo el ratoncito?
                                                                 Setenta y nueve      79
             Textos para narrar
               Durante la lectura:
               4. Lean con ayuda de su profesora o profesor.
 Grupo clase
                                         Buscando una mamá
                      Un día, un ratoncito
                      encontró un huevo                                          Fue a preguntar a la
                      y pensó: ¿quién será                                       gallina y le dijo que
                      su mamá?                                                   no era de ella.
     Al final, fueron a
     buscar a la serpiente.
                                                                      Después, fue a
     Ella estaba triste porque
                                                                      preguntarle a la
     se había perdido su
                                                                      pata. La pata le
     huevito. Cuando lo vio
                                                                      dijo que no era
     se puso muy contenta
                                                                      de ella.
     y les agradeció a la
     tortuga y al ratón.
                           Entonces, buscó a la                                   El ratoncito subió al
                           tortuga. La tortuga                                    árbol a preguntarle
                           le dijo que no era                                     a la paloma. La
                           de ella, pero que sí                                   paloma le dijo que
                           conocía a su mamá.                                     no era de ella.
                Tomado de Ministerio de Educación (2016). Comunicación 1. Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú.
80      Ochenta
            Textos para narrar
                                                                           Leemos
               Después de la lectura:
               5. Une con una línea el personaje con su nombre.
 Individual
                         Gallina   Ratoncito        Tortuga      Serpiente
6. ¿Qué personaje del cuento falta en la actividad anterior? Desglosa y pega la
      imagen de la página 259. Escribe su nombre.
                                                                Ochenta y uno     81
              Textos para narrar
               7. Pinta la respuesta correcta.
                    • El ratoncito encontró un…      perro          huevo        árbol
   Individual       • El ratoncito subió al árbol a
                                                    tortuga       serpiente     paloma
                      preguntarle a la…
                    • El huevo era de la…            pata         serpiente     tortuga
  8. Ordena el cuento. Numera del 1 al 6.
               9. Dialoguen con su compañera o compañero. Respondan.
                    • ¿Hizo bien el ratón en           • ¿De qué otra manera podría
                       recoger el huevo? ¿Por qué?       terminar el cuento? ¿Por qué?
   En pareja
82        Ochenta y dos
     Textos para narrar
                     n  t o   l o  q                         Hablamos y
           c u   e                   u  e sé de…             escuchamos
Te
             Antes del diálogo:
             1. Recuerda los personajes de la historia que acabas
                   de leer. Elige, desglosa y pega uno de ellos de la
Individual
                   página 259. Dibuja el lugar donde vive.
                   (Escribe el nombre del animal elegido)
             Durante el diálogo:
             2. Comenten con su compañera o compañero la
                   parte del cuento donde aparece el animal que
En pareja
                   eligieron. ¿Qué hacía?, ¿cómo era?
                                                    Ochenta y tres      83
            Textos para narrar
            Después del diálogo:
            3. Formen un equipo de seis compañeras o compañeros para representar
                 el cuento. Cada uno hará el papel de un personaje.
   En grupo
 4. Lean nuevamente el cuento. Respondan las siguientes preguntas para ordenar
       el diálogo.
                                                               ¿Qué le preguntó el
                          ¿Qué pensó el ratoncito
                                                               ratoncito a la paloma?
                          cuando encontró el
                                                               ¿Qué le contestó la
                          huevo?
                                                               paloma?
                          ¿Qué le preguntó el                  ¿Qué le preguntó el
                          ratoncito a la gallina?              ratoncito a la tortuga?
                          ¿Qué le contestó la                  ¿Qué le contestó la
                          gallina?                             tortuga?
                                                              ¿Qué crees que le dijo el
                          ¿Qué le dijo el ratoncito           ratoncito a la serpiente?
                          a la pata? ¿Qué le                  ¿Qué crees que contestó
                          contestó la pata?                   la serpiente al ratoncito y
                                                              a la tortuga?
         Ochenta y cuatro
84
       Textos para narrar
                                l a   b    r  a   s    m     á                              Escribimos
                       P    a                                    gicas
                 1. Escuchen a su profesora o profesor leer lo que
                        dicen Fátima, Alonso y Dina.
Grupo clase
                           Cuando                         En el desarrollo
                    iniciamos el cuento             del cuento usamos palabras
             utilizamos expresiones como            como “entonces”, “después”,
               “había una vez”, “un día”,                   “de pronto”.
                  “hace mucho tiempo”,                                               Cuando termina
                             etc.                                                        el cuento
                                                                                        empleamos
                                                                                         “al final”.
                 2. Completa el cuento con las siguientes palabras.
                            Entonces              Al final              Un día              Después
  Individual
    ____________________, un ratoncito encontró            ___________________, buscó a la gallina, a la
   un huevo.                                               pata y a la paloma para preguntarles si era
                                                           su huevo. Todas dijeron que no era de ellas.
   _____________________________, buscó a la
                                                           _______________, preguntó a la tortuga. La
   serpiente y ella le dijo que era suyo. Y se puso
                                                           tortuga le dijo que no era suyo.
   contenta.
                                                                          Ochenta y cinco                85
          Textos para narrar
                                        n de c
                 Marató                                     u   e   n   tos
                                                                                   Escribimos
               Planificamos:
               1. Inventen un cuento. ¿Quiénes serán los
    En grupo
                      personajes?, ¿cómo empezará su cuento?, ¿qué
                      ocurrirá?, ¿cómo terminará?
   Escribimos:
   2. Escriban y dibujen cada parte de su cuento.
                  Título:_________________________________________________________
        Un día,____________________________________________
        __________________________________________________.
        Después,__________________________________________
        ___________________________________________________
        ___________________________________________________.
        Al final,____________________________________________
        ___________________________________________________
        ___________________________________________________.
   Revisamos:
   3. Marquen con una “ ” Sí o No.
        En su cuento:                                                              Sí  No
        ¿Le pusieron título?
        ¿Escribieron los hechos de forma ordenada?
        ¿Usaron mayúscula al iniciar el cuento?
   4.   Corrijan su cuento y compártanlo con los otros grupos.
86 Ochenta y seis
                                                                                  N ID A
                                                                                4
                                                                              U        D
                                            i o n es y poema
 Textos para transmitir emociones
                                      a n c                  s
                                    C
             Antes de la lectura:
             1. Observen el texto y las imágenes de la página siguiente. Lean el
En pareja
                título.
                • ¿Qué imaginan que se desea decir con “Cómo te vaca”?
             2. Dialoguen con su compañera o compañero. Respondan.
                • ¿Qué texto será? ¿Cómo lo saben?
                • ¿Para qué se habrá escrito ese texto?
                • ¿De qué tratará?
             3. Dibuja el animal que más te gusta. Si pudiera hablar, ¿qué te diría?
                Escríbelo.
Individual
                                                                 Ochenta y siete           87
   Textos para transmitir emociones
                                                                  Leemos
                  Durante la lectura:
     En pareja    4. Sigan con su dedo la lectura que hará su
                      profesora o profesor. Luego, canten la canción.
                                    Cómo te vaca
                  ¿Cómo te vaca?                  ¿Cuándo es
                  Más o monos.                    tu chancho?
                                                  El primero de
                                                  guacamayo.
       ¿Qué te sapa?
       Mucho me aburro
                                               ¿Cuántos añujes
                                               cumples?
                                               Oso y medio.
              ¿Por qué ratón?
              No lo cebra.
                                                  ¿Quieres ser
                                                  mi hormiga?
       ¿Cómo te llamas?                           Colibrí.
       Gato encerrado.
                                                      Juan Luis Dammert
88    Ochenta y ocho
Textos para transmitir emociones
                                                                       Leemos
                Después de la lectura:
                5. Cambia las palabras en negrita por otras.
   Individual        Observa los ejemplos:
      ¿Cómo te vaca?                                   va
                                          ¿Cómo te ______?
      Más o monos.                                menos
                                          Más o__________.
      ¿Qué te sapa?                                    pasa
                                          ¿Qué te __________?
      Mucho me aburro.                    Mucho me aburro.
      ¿Por qué ratón?                                 razón
                                          ¿Por qué _________?
      No lo cebra.                        No lo ________.
      ¿Cómo te llamas?                    ¿Cómo te llamas?
      Gato encerrado.                     Gato encerrado.
      ¿Cuándo es tu chancho?              ¿Cuándo es tu __________?
      El primero de guacamayo.            El primero de _____________.
      ¿Cuántos añujes cumples?            ¿Cuántos _________ cumples?
      Oso y medio.                        _________ y medio.
      ¿Quieres ser mi hormiga?            ¿Quieres ser mi _____________?
      Colibrí.                            ____________.
                        Juan Luis Dammert
                                                         Ochenta y nueve      89
   Textos para transmitir emociones
                  6. Escribe el nombre de los animales. Descubre la
                      palabra que se forma en los casilleros que están
     Individual       coloreados.
          • La palabra que se formó es:
90    Noventa
Textos para transmitir emociones
                                                                          Hablamos y
               e  m      a s t ra d i c i o n a l e s                     escuchamos
       Po
                Antes del diálogo:
  Grupo clase
                1. Escuchen leer a su profesora o profesor el
                     siguiente poema.
                                       o de  Pucará
                                 Torit
                                         Torí,
                                         torá,
                                         torito .
                                               ará
                                       de Puc
                                              d ice puca,
                                          ito
                                  Pequeñ cito Pucará. ,
                                    mayor puca y puca
                                          de
                                  Torito o de Pucará.
                                      torit
                                              Torí,
                                              torá,
                                              torito .
                                                    ará
                                            de Puc
                                     Tomado de Ministerio de Educación (2016).
                    Comunicación 1. Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú.
                                                                 Noventa y uno       91
       Textos para transmitir emociones
                 Durante el diálogo:
                 2. Comenten con su compañera o compañero. Respondan.
   En pareja          •  ¿Les gustó el poema?
                      •  ¿Qué estrofa les gustó más?
                      •  ¿Saben dónde queda Pucará?
                      •  ¿Conocen otros poemas que mencionen algún animal? ¿Cuáles?
  3. Reciten el poema a su compañera o compañero.
  4. Expliquen por qué creen que el torito de Pucará es importante en Puno.
                 Después del diálogo:
                 5. Dibuja al torito de Pucará.
   Individual
92        Noventa y dos
  Textos para transmitir emociones
                            Q   u  é g  r  a   c i o  s a re t a h í l a !    Escribimos
                          ¡
             1. Lean y aprendan esta retahíla para jugar con sus compañeras y
                  compañeros. Fíjense en las letras negritas.
Grupo clase
                                   Periquito, el bandolero
                                        Periquito, el bandolero,
                                       se metió en un sombrero.
                                       El sombrero era de paja,
                                         se metió en una caja.
                                        La caja era de cartón,
                                         se metió en un cajón.
                                          El cajón era de pino,
                                        se metió en un pepino.
                                            El pepino maduró
                                         y Periquito se escapó.
                                                   Retahíla popular
                                                                     Noventa y tres      93
       Textos para transmitir emociones
                 2. Escriban palabras de la retahíla anterior que rimen.
   En pareja
                     Bandolero              Sombrero         Paja
  Planificamos:
  3.    Vamos a crear rimas. Respondan.
       • ¿Quiénes leerán nuestras rimas?
       • ¿Para qué escribiremos rimas?
       • ¿Qué sucede con los sonidos finales de una rima?
       • Busca cuatro palabras que rimen. Observa el ejemplo:
                                Avión - Cajón        Manzana - Ana
94        Noventa y cuatro
  Textos para transmitir emociones
            Escribimos:                                                 Escribimos
             4. Crea rimas con las palabras que has escogido. Observa
                  el ejemplo.
Individual
                                   Juan está en un avión
                                     tocando el cajón,
                                       mientras Ana
                                    come su manzana.
                                                             Noventa y cinco      95
       Textos para transmitir emociones
                Revisamos:
                5.    Escucha la lectura de tu profesora o profesor. Marca con una “ ” Sí o
   Individual         No.
                         En mis rimas:                                       Sí No
                         ¿Las últimas palabras riman?
                         ¿Puse punto al terminar cada rima?
  6.    Corrige tus rimas y escríbelas en cada recuadro.
  7.    Lee tus rimas y compártelas.
96         Noventa y seis
  Textos para transmitir emociones
                                 Leemos un poema                           Leemos
            Antes de la lectura:
            1.    Observen el texto y las imágenes. Dialoguen.
Grupo clase
                  • ¿Qué dice el título?
                  • ¿De qué creen que tratará el texto?
                  • ¿Cómo se dieron cuenta?
            Durante la lectura:
            2. Lean con ayuda de su profesora o profesor. Sigan la lectura
                  con atención.
                                   Me gusta mi escuela
    Mamita, mamita, te quiero decir
    algo que siento aquí dentro de mí.
    En la mañana, cuando me despierto,
    voy feliz a mi escuela donde me divierto.
    Ahí tengo amigas y amigos. Aprendo a
    escribir, a leer, a jugar, a cantar y a compartir.
    Mamita, por eso te quiero decir que
    quiero ir a mi escuela, porque me hace feliz.
                                                       Dina
                                                               Noventa y siete    97
       Textos para transmitir emociones
               Después de la lectura:
   Individual
               3.    Marca con una “ ”. ¿Quién es la autora del poema?
                           Mamita                  Paulina               Dina
  4.    Marca con una “ ”. ¿Cómo se siente Dina en la escuela? Luego, completa la
        oración.
           Asustada                     Feliz              Triste          Molesta
                   Dina se siente ___________________________ .
  5.    Forma con tus letras móviles las siguientes palabras y luego ubícalas en el poema.
               Mamita                    Escuela            Amigos            Amigas
  6.    Lee cada palabra. Señala dónde se inicia y dónde termina.
  7.    Escribe rimas con las siguientes palabras.
                        Despierto                Compartir             Cantar
98        Noventa y ocho
  Textos para transmitir emociones
                                   g u s t a d e                  l a ?   Hablamos y
                  u   é     m    e               m i e  s c  u  e         escuchamos
          ¿  Q
              Antes del diálogo:
              1. Recuerden el poema que escribió Dina sobre su escuela. Si desean,
 En pareja         pueden volver a leerlo.
Durante el diálogo:
2. Si tuvieran que inventar un poema como el de Dina, ¿qué dirían sobre su
     escuela?
3. Dibujen y comenten
     con sus compañeras y
     compañeros. ¿Cómo les
     gustaría que fuera su
     escuela?
                                                            Noventa y nueve         99
       Textos para transmitir emociones
                4. Organiza tus ideas para comentar cómo es tu escuela.
                        Mi escuela es…                                Recuerda
   Individual
                                                                     hablar con
                                                                    claridad y en
                        Lo que me gusta de mi escuela es…
                                                                       voz alta.
                        Quisiera que mi escuela mejore en…
                5. Cuéntenle a su compañera o compañero lo que pensaron.
                      Luego, escuchen con atención lo que les cuenten.
   En pareja
                Después del diálogo:
                6.    Dibuja lo que más te llamó la atención de lo que te contaron y
   Individual         explica por qué.
100       Cien
Textos para transmitir emociones
                                                                     Leemos
                               ¡A cantar!
                   Antes de la lectura:
                   1.    Observen el texto y comenten. ¿Qué texto será?
     En grupo            ¿Por qué creen que es así?
    Durante la lectura:
    2.   Lean con ayuda de su profesora o profesor.
                                 Un elefante
                       Un elefante se balanceaba
                       sobre la tela de una araña,
                       como veía que resistía
                       fue a buscar a otro elefante.
                       Dos elefantes se balanceaban
                       sobre la tela de una araña,
                       como veían que resistía
                       fueron a buscar a otro elefante.
                       Tres elefantes se balanceaban
                       sobre la tela de una araña,
                       como veían que resistía
                       fueron a buscar a otro elefante...
                                               Canción popular
    3.   Lean nuevamente el texto, estrofa por estrofa, y entonen
         la canción en voz alta.
                                                               Ciento uno   101
       Textos para transmitir emociones
                 Después de la lectura:
                 4.    Conversen con su compañera o compañero. Respondan.
   En pareja
                       • ¿Qué texto leímos? ¿Un poema, un cuento, una canción?
                       • ¿Conocían esta canción? ¿Dónde la escucharon?
                       • ¿De qué trata la canción?
                       • ¿Imaginan cuántos elefantes resiste la tela de una araña?
                       • ¿Cómo lo saben?
  5. Respondan.
        • ¿Cuántas veces se repite la palabra “elefante”?
        • ¿En qué parte? Subráyenla con el color que prefieran.
  6. Observen las siguientes palabras. Escríbanlas de nuevo agregando una “s”.
                                       Elefante
                                       Araña
                                       Tela
102       Ciento dos
 Textos para transmitir emociones
                                                                              Leemos
             7. ¿Qué palabras les sirven para completar la siguiente estrofa?
                  Lean y completen.
En pareja
                   araña                    elefantes             tela
                                  Tres                elefante
                                       elefantes se balanceaban
                              sobre la tela de una                  ,
                              como veían que resistía
                              fueron a buscar a otro            .
                                                                       Ciento tres   103
    Textos para transmitir emociones
                   8. Recorta las imágenes de la página 105; luego,
                        ordénalas y pégalas según lo que dice cada
                        estrofa de la canción.
     Individual
        1                                    2
        3
                                               ¡Te felicito, lo
                                                   hiciste
                                                 muy bien!
104   Ciento cuatro
Textos para transmitir emociones
                                 Ciento cinco 105
                                                                                N ID A
                                                                              5
                                                                            U        D
        Textos para describir
                                  C ó m o e s A lonso?
                                ¿
             Antes de la lectura:
Individual   1. Observa el texto de la página siguiente y comenta.
                • ¿Qué dice el título?
2. ¿Quién crees que escribió ese texto? Marca con una “ ”.
3. Dibuja. ¿Con qué crees que le gustará jugar al niño?
                                                                     Ciento siete        107
             Textos para describir
                                                                          Leemos
                Durante la lectura:
                4. Lean con la ayuda de su profesora o profesor.
   En pareja
                                     Yo soy Alonso
                    Yo me llamo Alonso.
                                                                  El texto nos
                                                                 dice cómo es
                    Tengo    7 años.                                 Alonso.
                    Mi cabello es ondulado,
                    mi boca es pequeña
                    y mis ojos son de color marrón.
                    Me gusta jugar con la pelota.
108      Ciento ocho
         Textos para describir
              Después de la lectura:                                          Leemos
              5. Completa el dibujo de Alonso y escribe cómo es su cabello.
 Individual
                                          El cabello de Alonso es                    .
6. ¿De qué color son los ojos de Alonso? Marca la respuesta con una “ ” y
      completa la palabra.
                     V      RD S        N   GR    S          M    RR   N    S
                                                                   Ciento nueve      109
         Textos para describir
                 7. Haz un dibujo en el que Alonso esté jugando y
                       escribe su nombre.
     Individual
    8. Lee y completa la ficha de Alonso.
                                   FICHA DE ALONSO
                 Me llamo ________________________.
                 Tengo _____________ años.
                 Mi pelo es _______________________.
                 Mis ojos son de color _____________.
110 Ciento diez
        Textos para describir
                              Q u é ve s t i m e n t a u s a s ?              Hablamos y
                         ¿                                                    escuchamos
            Antes del diálogo:
             1. Delinea y colorea las vestimentas. Encierra las que utilizas o utilizan
Individual
                  en tu localidad.
                                                                      Ciento once       111
             Textos para describir
                 Durante el diálogo:
                 2. Recuerden las imágenes de la página anterior. Conversen.
  Grupo clase
                      • ¿Qué vestimenta les gusta más?
                      • ¿De qué lugar creen que son las vestimentas?
  3. Describan oralmente cómo se visten en su localidad o en otros lugares que
      conozcan. Dibujen cómo es la vestimenta que usan.
  Después del diálogo:
  4. Conversen con sus compañeras y compañeros. Evalúen su participación:
       ¿hablaron en voz alta al explicar cómo era la vestimenta?
112      Ciento doce
                                      ¡ Q u é b e l l ez a !
         Textos para describir
                                                                               Leemos
               Antes de la lectura:
               1. Observa el texto de la página siguiente y comenta con
                     tus compañeras y compañeros.
 Individual
• ¿Qué ves en las imágenes?               • ¿Qué dice el título?
• ¿Qué sabes de ese animal?               • ¿Cómo se llama?
• ¿Por qué el texto muestra el            • ¿Para qué se habrá escrito ese texto?
   dibujo de una chompa?
2. Marca con una “ ”. ¿En qué lugar vivirá el animal?
                    Río                    Mar                     Andes
                                                                     Ciento trece     113
             Textos para describir
                Durante la lectura:
                3.   Lean con ayuda de su profesora o profesor.
  Grupo clase
                                     Mi alpaca Kusi
      Es hermosa y su lana es
                                                                    Vive conmigo y mi familia
      de color blanco. Tiene
                                                                    en los Andes. Se alimenta
      cuatro patas, una cola
                                                                    del pasto que crece en la
      corta y un cuello largo.
                                                                    puna.
      Cada cierto tiempo
      cortamos su lana para                                            La lana de la alpaca es
      tejer mantas, chompas,                                           suavecita y abrigadora.
      ponchos y medias. De                                             Por eso, es apreciada
      esta manera, Kusi ayuda                                          por muchas personas en
      mucho a mi familia.                                              el mundo.
                                                               Tomado de Ministerio de Educación (2016).
                                                Comunicación 1. Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú.
114      Ciento catorce
        Textos para describir
                                                                                Leemos
            Después de la lectura:
            4. Recorta las palabras por las líneas punteadas y pégalas para formar
Individual
                  oraciones.
                 La           alpaca se llama              .
                 Kusi vive en                  .
                 Con la             lana de la      alpaca se tejen                 ,
                                   ,             y                  .
                                                                      Ciento quince
                                                                                       115
                                                                        %
              mantas                medias         los Andes          chompas
                                      Kusi          ponchos
              Textos para describir
                   5. Si estuvieran en el lugar de Fátima, ¿cómo cuidarían a Kusi? Dibujen
                        y comenten con su compañera o compañero.
   En pareja
                   6. Separa las palabras con una línea (/). Escribe la oración.
                                              KusiviveenlosAndes.
   Individual
116
          Ciento dieciséis
        Textos para describir
                                        T  e    p  r e   s  ento
                                                                           a…          Escribimos
               Planificamos:
Individual     1. Piensa en un animal sobre el que te gustaría escribir. Recuerda qué
                    características tiene.
               2. Escribe cómo es.
               3. Completa el esquema.
                                                                               Este esquema
                                                                                nos ayuda a
 ¿Qué animal elegí? Dibuja o pega.                   ¿Cómo es?
                                                                              ordenar lo que
                                                                             vamos a escribir.
                                 ¿Dónde vive?
        ¿Con qué se alimenta?                ¿Qué me gusta de este animal?
                                                                            Ciento diecisiete   117
         Textos para describir
                 Escribimos:
                 4. Escribe la descripción del animal que has
    Individual         elegido. Usa las ideas del esquema anterior.
                   Título:
      ¿Qué animal
           elegí?
       ¿Cómo es?
          ¿Dónde
            vive?
      ¿Con qué se
        alimenta?
         ¿Qué me
         gusta de
      este animal?
118 Ciento dieciocho
         Textos para describir
                                                                       Escribimos
              Revisamos:
 En pareja
5. Lean con ayuda de su profesora o profesor la siguiente ficha.
6. Intercambien con su compañera o compañero el texto que escribieron.
          En la descripción:                                        Sí No
          ¿Escribió el título?
          ¿Usó las ideas del esquema?
          ¿Escribió oraciones completas?
          ¿Puso mayúscula al iniciar el escrito?
7. Lean nuevamente el texto “Mi alpaca Kusi”. Respondan. ¿Qué palabras
     se usaron para decir cómo era la alpaca? ¿Algunas de estas palabras nos
     sirvieron para escribir nuestros textos? ¿Cuáles?
                                                           Ciento diecinueve     119
              Textos para describir
               8. Escribe la versión final de tu descripción. Ten en cuenta los aportes de
                     tu compañera o compañero.
   Individual
                                                                Recuerda escribir con
                                                                 letra clara la versión
                                                               final de tu descripción.
120       Ciento veinte
         Textos para describir
                                 s e  l l u g a r                v o ?     Leemos
                 ó    m    o   e                  d o n d e  v i
         ¿   C
                Antes de la lectura:
 Individual     1. Escribe el nombre del
                     lugar donde vives.
                     Luego, dibuja lo que
                     más te gusta de ese
                     lugar.
2. Observa el texto de la página siguiente y responde.
      • ¿Qué ves en la imagen?
      • ¿Qué dice el título?
      • ¿De qué crees que tratará el texto?
3. ¿Qué texto vamos a leer?
      Una carta                      Un poema            Una descripción
                                                             Ciento veintiuno     121
            Textos para describir
               Durante la lectura:
               4. Escuchen leer a su profesora o profesor.
  Grupo clase
                                  Desde mi ventana
                                                     Desde mi ventana veo los cerros
                                                     y el cielo azul. También veo el
                                                     sol brillante.
                                                     Veo a mis hermanos trabajando
                                                     en la chacra y llevando a los
                                                     toros y las ovejas.
                                                     En el lugar donde vivo veo
                                                     las casitas con sus techos
                                                     inclinados.
                                                                                Fátima
122      Ciento veintidós
        Textos para describir
             Después de la lectura:                                          Leemos
             5. Marca con una “ ”.
Individual
           • ¿Qué observa
              Fátima desde su
              ventana?
                                      Casas        Cerros      Toros   Posta médica
           • ¿Qué no observa
              Fátima desde su
              ventana?
                                  Municipalidad    Ovejas     Escuela      Iglesia
             6. Escribe una característica para cada palabra.
                  • Casa:
                  • Cerro:
                  • Toro:
                                                              Ciento veintitrés     123
              Textos para describir
                 7. Marca con una “ ” donde corresponda.
   Individual          • ¿En qué momento del
                          día observa Fátima su
                          localidad?
                                                         En la mañana          En la noche
  • ¿Cómo se ve el sol desde la
     ventana de Fátima?
                                             Anaranjado              Nublado               Brillante
  • ¿Cómo son las casitas en el
     lugar donde vive Fátima?
                                            Con el techo          Con el techo           Con el techo
                                                recto               inclinado              de paja
124       Ciento veinticuatro
   Textos para describir
                         n l u g a r b               Hablamos y
                                                    escuchamos
                     U                  onito
             Antes del diálogo:
Individual   1. Recorta las imágenes, ordénalas y pégalas.
                                             Ciento veinticinco 125
                                                    %
         Textos para describir
                 Durante el diálogo:
    Grupo clase
    2. Describan el paisaje. Respondan.
         • ¿Qué hay en el lugar?     • ¿Cómo se llama el lugar
         • ¿Qué hacen las personas     donde viven?
            de la imagen?            • ¿Qué les gusta más de su
         • ¿Existen en su localidad    localidad? ¿Por qué?
            lugares como ese?
    Después del diálogo:
    3. Conversen.
         • ¿Cómo ayudan a mantener limpia su localidad?
    Ciento veintiséis
126
                                                                                N ID A
                                                                              6
                                                                            U        D
                                     Las noticias
 Textos para presentar información
             Antes de la lectura:
Individual   1. Observa la ilustración y responde.
                • ¿Qué crees que ocurrió?            • ¿A quién le habrá ocurrido?
                • ¿Dónde estaba?                     • ¿Con quién estaba?
                                                               Ciento veintisiete        127
      Textos para presentar información
                                                                           Leemos
               Durante la lectura:
               2. Lean con ayuda de su profesora o profesor.      lo
   En grupo                                                  Títu
                                        Mi noticia
              ¿Qué pasó?
          ¿Quién cuenta
             la noticia?                                              ¿Dónde
                                                                     sucedió?
               ¿Cuándo?
             ¿Con quiénes                                            ¿Cómo?
                 estaba?
128      Ciento veintiocho
  Textos para presentar información
             Después de la lectura:                                              Leemos
             3. Lee la secuencia y ordénala escribiendo los números
Individual        del 1 al 5 dentro de los círculos.
   Mi papá me cargó y
                                                        Estábamos corriendo y
   me llevó a la posta
                                                        saltando.
   médica.
                                                        El sábado fui a pasear
   Me tropecé con una                                   cerca del río con mi
   piedra.                                              papá, mi mamá y mi
                                                        hermanito Bruno.
                                    La doctora me curó.
                                                                  Ciento veintinueve    129
     Textos para presentar información
  4. Busca en periódicos o revistas palabras que comiencen como las que se
      encuentran en los recuadros.
                        rodilla         posta               venda
  5. Recorta y pega en este recuadro las palabras que encontraste.
                  rodilla               posta                   venda
130     Ciento treinta
   Textos para presentar información
                                 Contamos noticias                      Hablamos y
                                                                        escuchamos
             Antes del diálogo:
 Individual   1. Recuerda algo que te haya sucedido y responde.
                   • ¿Qué pasó?                     • ¿Cómo sucedió?
                   • ¿Cuándo ocurrió?               • ¿Dónde pasó?
                   • ¿Quiénes estaban contigo?
2. Haz un dibujo para ilustrar la noticia que contarás.
                                                        Ciento treinta y uno     131
      Textos para presentar información
                Durante el diálogo:
  Grupo clase
  3. Compartan con sus compañeras y compañeros la noticia que eligieron contar.
  4. Comenten con sus compañeras o
       compañeros. Respondan.                             Recuerda hablar
                                                          en voz alta para
       • ¿Qué noticia llamó más su atención?
                                                         que todos puedan
          ¿Por qué?
                                                             escucharte.
       • ¿Qué pasó en esa noticia?
       • ¿A quién le sucedió?
       • ¿Fue algo bueno o malo? ¿Por qué?
               Después del diálogo:
               5. Formen grupos y elijan una noticia.
   En grupo         Organícense para representarla en clase.
132       Ciento treinta y dos
   Textos para presentar información
                                       Mi noticia                            Escribimos
              Planificamos:
              1. Recuerda un hecho que haya ocurrido en tu escuela y que te
                   gustaría compartir con tus compañeras y compañeros.
 Individual
                   • ¿Qué pasó?                 • ¿En qué lugar de la escuela sucedió?
                   • ¿Cuándo ocurrió?           • ¿Cómo pasó?
                   • ¿Quiénes estaban?          • ¿Cuál sería el título?
Escribimos:
2.     Escribe tu noticia.
                                                             Ciento treinta y tres      133
    Textos para presentar información
                  Revisamos:
                  3.    Lean la ficha con ayuda de su profesora o profesor.
       En pareja  4. Pidan a su compañera o compañero que revise la
                        noticia que escribieron.
                        En la noticia:                           Sí  No
                        ¿Puso el título?
                        ¿Contó algo que le sucedió?
                        ¿Se entiende lo que escribió?
                        ¿Empezó con mayúscula?
                  5. Escribe la versión final de tu noticia. Dibuja.
      Individual     Título:
134    Ciento treinta y cuatro
                                            A t ra c t i vo s d e l Pe r ú
   Textos para presentar información
                                                                                                 Leemos
              Antes de la lectura:
              1. Observa el texto y la imagen.
 Individual        • ¿Qué dice el título?                           • ¿Por qué estará esa imagen?
                   • ¿De qué tratará el texto?                      • ¿Qué sabes sobre el caballo
                                                                       peruano de paso?
Durante la lectura:
2. Escucha la lectura de tu profesora o profesor. Señala dónde dice caballo y
      peruano.
                                 El caballo peruano de paso
   El caballo peruano de paso es un animal muy resistente y
   tiene patas muy fuertes. Fue traído al Perú hace muchos años.
   Tiene una forma especial de caminar que lo hace distinto de
   los demás caballos; por eso, lo llaman caballo de paso.
   A la persona que monta el caballo peruano de paso se lo
   llama chalán. La imagen más conocida del chalán es la del
   jinete que usa un poncho blanco, pañuelo en el cuello y un
   sombrero de paja.
        Fuente: Recoba Martínez, E. (14 de febrero de 2012). Diez cosas que se debe saber
                      del caballo peruano de paso. Recuperado de https://bit.ly/1gngKdD
                                                                             Ciento treinta y cinco     135
      Textos para presentar información
               Después de la lectura:
               3.    Une con una línea las palabras con las partes de la imagen.
   Individual
                        Sombrero                                       Poncho
                         Caballo                                       Pañuelo
  4.    Marca con una “ ” la V si es verdadero o la F si es falso.
         El caballo de paso es muy resistente.                      V        F
         El caballo de paso tiene una forma de caminar
                                                                    V        F
         especial.
         La persona que monta el caballo de paso se
                                                                    V        F
         llama chalán.
         En la imagen más conocida, el chalán usa un
                                                                    V        F
         poncho rojo.
136        Ciento treinta y seis
   Textos para presentar información
                                     U n l u ga r d e m i p a í s         Hablamos y
                                                                          escuchamos
              Antes del diálogo:
              1. Elige una de las imágenes de la página 269. Desglósala
 Individual        y pégala en el recuadro.
2. Responde.
      • ¿Por qué elegiste ese lugar?
                                                          Ciento treinta y siete  137
       Textos para presentar información
                  Durante el diálogo:
                  3. Conversen con sus compañeras y compañeros sobre el lugar que
    En grupo           eligieron. Tengan en cuenta las siguientes preguntas.
                       • ¿Qué lugar será?                      • ¿Cómo es?
                       • ¿Ese lugar es de la costa, sierra o   • ¿Qué hacen las personas
                          selva? ¿Cómo lo saben?                 ahí?
                       • ¿Qué animales hay?
                  Después del diálogo:
                  4. Piensa cómo es tu localidad y dibújala.
   Individual
138       Ciento treinta y ocho
  Textos para presentar información
                               n    a   m a rav i l l a d e
                            U                                                  l mu n d o                      Leemos
             Antes de la lectura:
             1. Observen el texto y la imagen.
Grupo clase
2. Respondan.
     • ¿Conocen ese lugar? ¿Qué saben de él? ¿De qué creen que tratará el texto?
Durante la lectura:
3. Lean el siguiente texto con ayuda de su profesora o profesor.
                                              Machu Picchu
  Machu Picchu es un lugar muy hermoso de
  nuestro país. La ciudadela es muy antigua y está
  considerada como una de las siete maravillas del
  mundo moderno.
  En el Parque Arqueológico Nacional de Machu
  Picchu viven muchos animales, como el oso
  andino, la llama, la alpaca, el gallito de las
  rocas, el cóndor y el picaflor.
  También hay hermosas plantas, como orquídeas,
  helechos y árboles de nogal.
                             Fuente: Ministerio de Cultura (24 de julio de 2018). Área funcional del Parque Arqueológico
                                                       Nacional de Machupicchu. Recuperado de https://bit.ly/2JS0AL8
                                                                               Ciento treinta y nueve                  139
       Textos para presentar información
                 Después de la lectura:
    En grupo
  4. Comenten con sus compañeras y compañeros.
        Respondan.
        • ¿Qué lugar se describe?
        • ¿Dónde queda Machu Picchu?
        • ¿Cómo es Machu Picchu?
        • ¿Qué hay en el Parque Arqueológico Nacional
           de Machu Picchu?
                  5. Marca con una “ ”. ¿Cómo está considerada la ciudadela de
                       Machu Picchu?
   Individual
                               Como un parque arqueológico.
                               Como un lugar para tomar fotografías.
                               Como una de las siete maravillas del mundo moderno.
140       Ciento cuarenta
                                     L e e m o s av i s o s
   Textos para presentar información
                                                                                         Leemos
                Antes de la lectura:
                1. Observen con atención las imágenes y el texto. Dialoguen con su
 En grupo           profesora o profesor y sus compañeras y compañeros.
                    •  ¿Han visto antes un texto como este?
                    •  ¿Dónde?
                    •  ¿Para qué se habrá escrito?
                    •  ¿Cómo lo saben?
                Durante la lectura:                           ¡Busco a Chalay!
 Individual
2. Lee en
      silencio el
      aviso.
                                                        Se perdió el jueves 11 de julio,
                                                        en el parque Huáscar.
                                                        Es pequeña, de color blanco y
                                                        marrón claro.
                                                        Llamar al 463 5841, preguntar
                                                        por Jacinto.
                                                            Ciento cuarenta y uno               141
          Textos para presentar información
                 Después de la lectura:                                             Escribimos
                 3. Escribe en los espacios en blanco la respuesta correcta.
   Individual
  •     ¿Cómo se llama la perrita que se perdió?
                                                                       Si es necesario,
                                                                       puedes volver
                                                                       a leer el texto.
  •     ¿Dónde se perdió?
  •     ¿Cómo es Chalay?
  4. Marca con una “ ”. ¿Por qué dice “preguntar por Jacinto”?
                                                                    Porque vive en el
            Porque leyó el aviso.           Porque es el dueño.
                                                                           parque.
142        Ciento cuarenta y dos
Textos para presentar información
                              m    o                                  Leemos
                  L   e    e          s u n a f i ch e
                Antes de la lectura:
                1. Observen la imagen y respondan.
  En grupo
                    • ¿Quiénes están?               • ¿Qué crees que dice el
                    • ¿Qué les ocurre?                texto?
 Durante la lectura:
 2. Lean el afiche.
                                Respeta su vida
                         ¡Cuida su hábitat!
                           Niñas y niños protectores del ambiente
                                   Región Madre de Dios
                                                     Ciento cuarenta y tres  143
      Textos para presentar información
                Después de la lectura:
   Individual
  3. Marca con una “ ” la respuesta correcta.
       • ¿A quiénes está dirigido el afiche?
          A los animales                A las plantas          A las personas
       • ¿Cuál es el mensaje principal del afiche?
                                                          Cuidar el hábitat
                     No talar los          Admirar la
                                                         de los animales y
                        árboles            naturaleza
                                                             las plantas
  4. Explica según el texto. ¿Qué crees que significa la palabra “hábitat”?
144       Ciento cuarenta y cuatro
   Textos para presentar información
                                                                              Leemos
                5. Relaciona cada animal con su nombre.
 Individual
              Mono                     Rana       Tortuga         Guacamayo
6. Ordena las                                 y descubre de qué animal se trata.
                              O      N M    O
                              A      A N    R
         A      U      T      T      G R    O
                                                        Ciento cuarenta y cinco      145
       Textos para presentar información
                 7. Lee el nombre de cada animal. Forma nuevas palabras
                      con las letras de sus nombres. Luego, lee las palabras
                      que has formado.
   Individual
                                            Ají
                                                        Sano
                                                         Asno
              Sajino                            Sí
                                                                             Otorongo
                      Tortuga
146       Ciento cuarenta y seis
Textos para presentar información
                           v  e  r s  a   m  o s    s            r  e    Hablamos y
            Co        n                     q             o b            escuchamos
                             a   n t a  s     u e      c   u ra n
                     p     l
                   Antes del diálogo:
                   1. ¿De qué creen que tratará el siguiente texto?
   En pareja
                         Lean en voz alta.
       Planta      Propiedad        Gráfico      Planta        Propiedad     Gráfico
                                                           Sirve como
                                                           purgante y
                Calma el dolor
       Muña                                        Ojé     para aliviar
                de estómago.
                                                           el dolor de
                                                           muelas.
      Hierba    Alivia la fiebre                Flor de    Cura los
       santa    y el resfrío.                     llaulli  bronquios.
                                                           Sirve para
                Desinflama
      Hoja de                                              desinflamar
                la boca y la                    Llantén
       sauco                                               cuando nos
                garganta.
                                                           golpeamos.
  Durante el diálogo:
  2. Conversen sobre lo que han leído. ¿Conocen algunas de
        estas plantas?, ¿algún familiar las ha utilizado?, ¿cuándo?,
        ¿conocen otras plantas que les ayudan a curarse?
  Después del diálogo:
  3. Dibujen en una hoja aparte una planta medicinal que
        usen en su familia o en su comunidad. Expliquen para qué
        sirve.
                                                    Ciento cuarenta y siete          147
    Textos para presentar información
                                      os un c            r
                       Leem                                 o   q   u    is         Leemos
                    Antes de la lectura:
                    1. Conversen con su profesora o profesor y sus
                         compañeras y compañeros. ¿Han visto antes un
       En grupo          croquis, un plano o un mapa?, ¿cómo son?
     Durante la lectura:
     2. Observen con atención el croquis que aparece a
           continuación. Escuchen la lectura de su profesora o
           profesor.
                                                 CASA DE ELISHO
         Este es el croquis de la                                       CASA          CASA
         comunidad de Elisho. En
                                                                                 ESCUELA
         ella hay muchos árboles.                      POSTA
         Cada familia tiene su
         chacra, donde siembran
                                                                            CANCHITA
         papaya, coco, plátano,
         cocona, yuca y plantas
         medicinales. Elisho está           CHACRA DE ELISHO
         muy feliz de vivir en la
         comunidad de Zapote.
                                                                                  CHACRA
                                                     CHACRA      CHACRA
     Después de la lectura:
                    3.   ¿Qué nos presenta este croquis? Colorea la respuesta.
                     La comunidad de       El camino a la                    El camino a la
                              Elisho           capital                     Municipalidad
      Individual
148   Ciento cuarenta y ocho
                                                                                  N ID A
                                                                               7
                                                                              U        D
   Textos para opinar y argumentar
                                       E s t a r á b ien o no
                                     ¿                        ?
              Antes de la lectura:
              1. Observen los textos y las imágenes de la página siguiente.
Grupo clase
2. Comenten y respondan.
     • ¿Han visto antes un texto como ese?           • ¿Saben cómo se lee ese texto?
     • ¿Qué creen que dice el texto?                 • ¿Quiénes son los personajes?
     • ¿Qué están haciendo?
              3. Responde.
                 • ¿Qué imaginas que pasará en esta historia?
 Individual
                                                       Ciento cuarenta y nueve             149
          Textos para opinar y argumentar
                                                                                           Leemos
                                           Durante la lectura:
                                           4. Escuchen a su profesora o profesor leer la
                                              historia. Sigan la lectura con atención.
      Grupo clase
                                          Miguel, ¿me
                                          das un pan
                                          con pollo?
                                                        Claro,
                                                                       Miguel, a mí
                                                         Luis.
                                                                     dame una bolsa
                                                                       de papitas.
                                        Miguel, dame
                                        una gaseosa.
                                                                                      ¡Qué rica
                                                                                      gaseosa!,
                                                                                     pero mejor
      Textos para opinar y argumentar
                                                                                     me compro
                                                                                     un jugo de
                                                                                       naranja.
                                          Toma,
                                        Juan, aquí
                                          tienes.
150               Ciento cincuenta                                                                  150
  Textos para opinar y argumentar
                                                                              Leemos
            Después de la lectura:
            5. Marca con una “ ” la respuesta correcta.
Individual
                 • ¿Qué texto es?
                            Una carta        Una historieta            Un aviso
                 • ¿Quién compró un pan con pollo?
                                Luis             Miguel                 Tadeo
                 • ¿Qué vendía Miguel en su quiosco?
                                              Comida no
                       Comida saludable                            Comida variada
                                               saludable
                 • ¿Qué compró Juan?
                                                                     Una bolsa de
                             Un jugo         Una gaseosa
                                                                       papitas
                                                        Ciento cincuenta y uno       151
       Textos para opinar y argumentar
               6. Ordena las imágenes según la historieta. Numéralas de la 1 a la 3.
   Individual
                          ¡Qué rica
                      gaseosa!, pero
                   mejor me compro                      Miguel, a mí
                         un jugo de                   dame una bolsa
                           naranja.                      de papitas.
                                        Miguel, dame
                                        una gaseosa.
                                         Toma,
                                       Juan, aquí
                                         tienes.
152       Ciento cincuenta y dos
 Textos para opinar y argumentar
                                                                        Leemos
           7. Conversen en grupo y completen las oraciones.
En grupo
  El quiosco debe ser un lugar limpio porque
                                                                             .
  El quiosco debe vender comida saludable porque
                                                                             .
  La comida chatarra es mala porque
                                                                             .
                                                    Ciento cincuenta y tres    153
        Textos para opinar y argumentar
                8. Desglosa las imágenes de los alimentos de la página 257 y pégalas
                     donde corresponda.
   Individual
                 Alimentos saludables                   Alimentos no saludables
                9. Forma con                            los nombres de los alimentos
                     que consumes. Luego, escríbelos.
154       Ciento cincuenta y cuatro
   Textos para opinar y argumentar
                                    t a r r a   o   s a l u d abl e           Hablamos y
  ¿ C o m i d a ch a                                                     ?   escuchamos
             Antes del debate:
             1. Responde.
Individual        • ¿Qué alimentos consumes?
                  • ¿Qué es la comida chatarra?
                  • ¿Qué es un alimento saludable?
             2. Marca con una “ ” Sí o No.
                                       Preguntas                      Sí  No
                   ¿En mi desayuno tomo jugo de frutas o leche?
                   ¿Como dulces todos los días?
                   ¿Prefiero las gaseosas a los jugos de frutas?
                   ¿Como por lo menos una fruta al día?
                   ¿Todos los días como alimentos fritos?
             3. Compartan con su grupo lo que marcaron.
 En grupo
                                                          Ciento cincuenta y cinco    155
        Textos para opinar y argumentar
                Durante el debate:
                4. Formen dos grupos.
    En grupo         • El grupo 1 opina que la comida chatarra es mejor.
                     • El grupo 2 opina que la comida saludable es mejor.
                5. Elijan el grupo en el que les gustaría participar.
                6. Pónganse de acuerdo en las ideas que van a expresar.
                7. Presenten sus opiniones de manera ordenada.
                Después del debate:
   Individual   8. Revisa tu participación en el debate.
                      En el debate:                                        Sí No
                      ¿Dije por qué me gusta más ese tipo de alimento?
                      ¿Esperé mi turno para participar?
                      ¿Escuché a mis compañeras y compañeros con atención?
156       Ciento cincuenta y seis
   Textos para opinar y argumentar
                                        s  n u  e  s t r a    o pinión            Escribimos
                  Escribim           o
             Planificamos:
             1. Escuchen la lectura de su profesora o profesor.
Grupo clase
                     En el aula de Juan hay un problema. Cuando los estudiantes
                     participan, todos desean hablar al mismo tiempo. Algunos levantan
                     la voz para dejarse escuchar; otros gritan y se levantan de su sitio.
                     Todo es un desorden. La profesora trata de hacerles recordar las
                     normas del aula, pero luego las olvidan.
             2. Responde.
                   • ¿Por qué crees que ocurre eso en el aula de Juan?
 Individual
                   • ¿Crees que es necesario tener normas en el aula? ¿Por qué?
                                                           Ciento cincuenta y siete        157
       Textos para opinar y argumentar
               Escribimos:
               3. Comparte tu opinión con los integrantes de tu grupo. Luego, escribe
   Individual
                    por qué son importantes las normas.
  Revisamos:
  4. Marca con una “ ” Sí o No.
         En mi texto:                                                 Sí  No
         ¿Escribí las razones por las que son importantes las normas?
         ¿Usé puntos para separar las ideas?
         ¿Usé mayúsculas cuando era necesario?
  5. Escribe la versión final de tu texto en tu cuaderno.
158       Ciento cincuenta y ocho
 Textos para opinar y argumentar
                                                                           Leemos
                                                  n  d  o  . . .
                  S eg u i m o s o        pina
           Antes de la lectura:
           1. Observen las imágenes de la página siguiente y completen el cuadro.
En grupo
                                       ¿De qué tratará el texto?
                                 ¿Qué creen que hacen estas personas?
                                                      Ciento cincuenta y nueve    159
       Textos para opinar y argumentar
                                                                                   Leemos
               Durante la lectura:
               2. Lean y expresen su opinión. ¿Están de acuerdo con lo
   En pareja        que dice cada personaje?
                                              La televisión es
                                              muy divertida.
                                            Puedo pasar horas
                                             viendo televisión
                    Paolo                      sin aburrirme.
                            Hay programas    Carla
                           educativos muy                      En la televisión
                             interesantes y                  pasan programas
                         divertidos que me                 muy violentos, como
                                 gustan.                   noticieros, películas,
                                                            series, novelas, etc.
                                                                                  María
160      Ciento sesenta
  Textos para opinar y argumentar
                                                                                  Leemos
            Después de la lectura:
            3. Marca con una “ ” la respuesta correcta.
Individual
                 • ¿En qué se parecen la opinión de Carla y la de Paolo?
                        Los dos opinan que es malo ver televisión.
                        Los dos opinan que la televisión es divertida.
                        Los dos opinan que la televisión es muy violenta.
                 • ¿En qué se diferencian la opinión de Carla y la de María?
                        Carla cree que la televisión es divertida; María
                        considera que es violenta.
                        Carla cree que la televisión es violenta; María
                        considera que es divertida.
                        Carla cree que la televisión es educativa; María
                        considera que es violenta.
                                                                Ciento sesenta y uno     161
        Textos para opinar y argumentar
                4. Marca con una “ ”.
                     • ¿Quién dice que en la televisión pasan programas violentos?
   Individual
                             Paolo                  Carla                  María
  5. Escribe.
        • Si tú fueras un personaje dentro de la imagen, ¿qué dirías?, ¿por qué?
162       Ciento sesenta y dos
  Textos para opinar y argumentar
       ¿Qué              e  s    m  e j o r ?                                Hablamos y
                                           o o l a t e l e v i s i ó n ?
                                                                            escuchamos
                 ¿Un c            u e n  t
            Antes del diálogo:
            1. Observa las imágenes.
Individual
                                                                       Andrés
                Teresa
            2. Conversen con su compañera o compañero.
                 • ¿Qué le gusta hacer a Teresa?
En pareja
                 • ¿Qué le gusta hacer a Andrés?
                                                            Ciento sesenta y tres    163
        Textos para opinar y argumentar
                Durante el diálogo:
                3. Conversen con sus compañeras o compañeros.
    En grupo         • ¿Qué les gusta más? ¿Ver televisión o leer un cuento con muchos
                        dibujos? ¿Por qué?
  4. Formen dos grupos: los que prefieren ver televisión y los que prefieren leer un
        cuento.
  5. Cada grupo debe pensar por qué les gusta la actividad que eligieron.
  6. Expliquen sus razones. Cada grupo debe esperar su turno.
  Después del diálogo:
                7. Responde.
                     • ¿Cuál de las razones compartidas te pareció más interesante?
                         ¿Por qué?
   Individual   8. Dibuja la actividad que más te gusta realizar.
164       Ciento sesenta y cuatro
   Textos para opinar y argumentar
                                          s   p o  r  e s  c r i t o
            E x p re s a m             o                                             Escribimos
                                               nu e    s t r a  o  p  i nión
             Planificamos:
             1. Escuchen a su profesora o profesor leer el comunicado de la escuela
Grupo clase
                  de Juan.
                        Estimadas y estimados estudiantes:
                        Como es de su conocimiento, la escuela cuenta con una sola
                        cancha para el recreo, debido a los arreglos que se están
                        realizando. Se han presentado continuas discusiones y peleas
                        entre el alumnado por su uso, ya que algunos quieren jugar
                        fútbol, otros vóley y otros básquet.
                        Por tal motivo, se ha decidido que, mientras ustedes no se pongan
                        de acuerdo en los turnos para jugar, nadie podrá usar la cancha.
                        Atentamente,
                                                                 La Dirección
                                                               Ciento sesenta y cinco         165
        Textos para opinar y argumentar
                2. Responde.
                     • ¿Qué les dirías a Juan y a sus compañeros para que puedan volver
   Individual            a jugar?
  Escribimos:
  3. Escribe aquí tu opinión.
                Revisamos:
                4. Revisen el texto que escribió su compañera o compañero. Usen la
    En pareja        ficha.
         En el texto:                                                           Sí  No
         ¿Explicó los motivos por los cuales las niñas y los niños deben jugar?
         ¿Repitió algunas ideas?
166       Ciento sesenta y seis
                                                                                N ID A
                                                                              8
                                                                            U        D
        Textos para dialogar
                                   e m o s u n l i b r eto
                               L e
            Antes de la lectura:
            1. Observen el texto de la página siguiente.
En pareja
            2. Comenten con su compañera o compañero.
                 •   ¿Cuál es el título del texto?
                 •   ¿De qué tratará el texto?
                 •   ¿Quiénes son los personajes?
                 •   ¿Dónde están los personajes?
3. Dialoguen y respondan.
   • ¿Cuántos hermanos tienen ustedes?               Recuerda respetar
     ¿Tienen hermanos menores? ¿Cómo                   los turnos para
     se sintieron cuando nació su                           hablar.
     hermanita o hermanito?
                                                           Ciento sesenta y siete        167
              Textos para dialogar
                                                                               Leemos
                Durante la lectura:
  Grupo clase   4. Escuchen a su profesora o profesor leer el siguiente texto.
                                   Nació mi hermanito
      En esta obra existen dos personajes que conversan sobre el nacimiento de un
      bebé y su nombre.
      Personajes: Diego y Juan
      Libreto:
      Diego y Juan se encuentran en la escuela y conversan.
      Diego: (contento) Hola, Juan. ¿Cómo estás?
      Juan: (con sueño y cansado) Con sueño. Mi nuevo hermanito no me ha
      dejado dormir.
      Diego: ¡Uy! ¿Cómo se llama tu hermanito?
      Juan: (sorprendido) Aún no lo sé. Mi papá quiere que se llame como él: Luis;
      y mi mamá quiere que se llame como mi abuelo: Alberto.
      Diego: ¿Y qué van a hacer?
      Juan: (preocupado) No sé. Mi hermanito ya va a cumplir una semana y no
      tiene nombre.
168       Ciento sesenta y ocho
          Textos para dialogar
                                                                         Leemos
              Después de la lectura:
 Individual
5. Marca con una “ ” las respuestas correctas.
      • ¿Qué nos dice el texto?
         Que Juan no podía dormir.
            Que Diego está molesto.
          Que el hermanito de Juan
                no tiene nombre.
6. Lee nuevamente el libreto y subraya las frases o palabras que están entre
      paréntesis. Por ejemplo: (contento)
                                                    Ciento sesenta y nueve      169
              Textos para dialogar
                7. Comenten con su compañera o compañero. ¿Para qué se usan los
                      paréntesis en el libreto? Escriban su respuesta.
   En pareja
                8. Representa mediante un dibujo una parte de la lectura. Si deseas,
                      vuelve a leer el texto.
   Individual
170       Ciento setenta
        Textos para dialogar
                              t a n t e t e n e  r u  n  n
                                                                            Hablamos y
       s    i m     p   o   r                               o  m   b re ?   escuchamos
¿E
            Antes de dramatizar:
            1. Formen grupos.
En grupo
            2. Recuerden sobre qué trató el libreto de la página 168. Pueden volver
                 a leerlo.
            3. Elijan qué personaje representará cada uno.
            4. Lean lo que les corresponde decir y ensayen.
            5. Elijan un final para la historia que representarán.
            6. Si desean, pueden incluir más personajes.
                 Yo seré                                  Yo seré la
                el bebé.                                   mamá.
                                                            Ciento setenta y uno     171
              Textos para dialogar
                Durante la dramatización:
  Grupo clase   7. Realicen su representación por turnos.
                Después de dramatizar:
                8. Comenten con sus compañeras y compañeros.
                     • ¿Todos los grupos coincidieron en el mismo final? ¿Por qué creen
                        que sucedió eso?
                     • ¿Por qué tener un nombre es un derecho?
                9. Revisa tu participación.
                      En mi representación:                                         Sí  No
   Individual
                      ¿Hablé con voz alta y clara?
                      ¿Utilicé gestos para transmitir emociones?
                      ¿Colaboré con mis compañeras y compañeros del grupo?
172       Ciento setenta y dos
         Textos para dialogar
                                  i b i m o s u n  l i b r e t o
                                                                             Escribimos
                       E    s c r
             Planificamos:
Individual
             1. Conversa con tu mamá o papá y hazle las siguientes preguntas.
                  Escribe sus respuestas.
                  • ¿Quién eligió mi nombre?
                  • ¿Por qué eligieron ese nombre para mí?
                  • ¿Qué significa mi nombre?
                  • ¿Cuándo eligieron mi nombre? ¿Antes o después de mi nacimiento?
                                                            Ciento setenta y tres     173
              Textos para dialogar
                2. Con la información que averiguaste, crea un libreto en el que
                     muestres cómo se eligió tu nombre.
   Individual
                     • ¿Qué personajes incluirás en tu libreto?
                                                                                          Otros
                                Mamá              Papá       Bebé        Abuelitos
                                                                                        familiares
                     • ¿Qué podría decir cada personaje? Completa.
                           Mi mamá dirá:                                                           .
                           Mi               dirá:                                                  .
                                               dirá:                                               .
                     • ¿Qué sentimientos deberán expresar?
                                   Tristeza              Esperanza               Felicidad
                                            Preocupación         Otros sentimientos
174       Ciento setenta y cuatro
         Textos para dialogar
                                                                             Escribimos
             Escribimos:
Individual   3. Escribe la primera versión de tu libreto.
                                                          Ciento setenta y cinco      175
              Textos para dialogar
                Revisamos:
                4. Marca con una “ ” donde corresponda.
   Individual
                      En mi libreto:                             Sí No
                      ¿Conté cómo eligieron mi nombre?
                      ¿Usé paréntesis para indicar emociones?
                      ¿Escribí lo que cada personaje debe decir?
                      ¿Escribí con letra clara?
  5. Escribe la versión final de tu libreto.
176       Ciento setenta y seis
        Textos para dialogar
                             m   o s   u  n  a   e n  t r e vista                 Leemos
                   L   e   e
            Antes de la lectura:
            1. Observen las imágenes y lean los diálogos.
En grupo
                                                   Hola, señorita          Buenos días,
   Mira, Pablo,                                        María.                 Pablo.
  te presento a
  María. Ella te
   entrevistará.
                         Pablo, quiero que me
                        cuentes cómo lograste
                        integrarte a la escuela.
                                         Mis papás...
                                                               Ciento setenta y siete    177
            Textos para dialogar
              2. Comenten con sus compañeras y compañeros.
                   • ¿Quiénes están conversando?
   En grupo
                   • ¿Sobre qué tema quieren entrevistar a Pablo?
                   • ¿Alguna vez han visto o leído una entrevista? ¿Dónde?
  3. Observen el texto de la página siguiente. Luego, marquen con una “ ” la
       respuesta correcta.
       • ¿Quién es la entrevistadora?               • ¿Quién es el entrevistado?
                        María                                  María
                        Pablo                                  Pablo
              La profesora                              La profesora
178      Ciento setenta y ocho
         Textos para dialogar
                                                                              Leemos
             Durante la lectura:
             4. Lean con ayuda de su profesora o profesor la entrevista
Grupo clase
                  que María le hizo a Pablo.
                              Entrevista a Pablo López
                                                                         Por María
    Entrevistadora: Pablo, quiero que me cuentes cómo lograste integrarte a la
    escuela.
    Pablo: Mis papás me animaron. Yo no quería salir de casa después de mi
    accidente.
    Entrevistadora: ¿Cómo reaccionaron tus compañeras y compañeros?
    Pablo: Al principio me miraban raro y no querían estar conmigo, pero
    después se dieron cuenta de que yo seguía siendo el mismo y volvimos a ser
    amigos.
    Entrevistadora: ¿Qué medidas tomó la escuela?
    Pablo: El colegio pidió a los padres de familia su ayuda para construir rampas
    y así poder desplazarme libremente (subir y bajar) por todo el colegio. Ellos
    aceptaron felices.
                                                        Ciento setenta y nueve      179
              Textos para dialogar
                5. Marca con una “ ” la V si es verdadero o la F si es falso.
   Individual
         Pablo tuvo un accidente.                                         V   F
         La escuela pidió ayuda para que Pablo pudiera
                                                                          V   F
         desplazarse libremente por ella.
         Pablo está feliz de volver a estudiar.                           V   F
         Los padres de familia no colaboraron con Pablo.                  V   F
         Las amigas y los amigos de Pablo no querían jugar con él.        V   F
         El texto es una entrevista.                                      V   F
  6. Cambia las oraciones falsas de la actividad anterior por verdaderas.
        Si es necesario, pide ayuda a tu profesora o profesor.
180       Ciento ochenta
                                             u e
          Textos para dialogar
                              d a  m  o  s n     s  t r a  salud
                  Cu        i                                                      Leemos
              Antes de la lectura:
              1. Observa la imagen de la siguiente página. Marca con una “ ” la
 Individual        respuesta correcta.
                   • ¿Dónde están las niñas y los niños?
                                                En la                    En un
                           En su casa
                                                escuela                  comedor
                   • ¿Sobre qué tratará el cartel?
                           Los alimentos        El agua                  La limpieza
                   • ¿Quién sirve el desayuno a las niñas y los niños?
                           La profesora         Un agricultor            Una señora
2.     Encierra palabras que aparecen en el cartel.
              Diarrea                         Baño                      Agua
                         Desayuno            Cocina                 Olla
                                                              Ciento ochenta y uno       181
              Textos para dialogar
                 Durante la lectura:
                 3.    Observa la imagen.
   Individual
                                                            ¡Toma tu
                                                              leche,
                                                             Daniel!
                      ¿A qué
                       hora
                    nos sirven
                    la leche?        Yo no ¡Muchas
                                    quiero gracias,
                                     tanta  señora!
                                    leche.
  4. Pide a tu profesora o profesor que lea el cartel. Ahora, señala dónde dice
        “diarrea” y “agua”.
182       Ciento ochenta y dos
         Textos para dialogar
                                                                                 Leemos
             Después de la lectura:
             5. Marca con una “ ” la respuesta correcta.
Individual
                  • ¿Para qué van las personas al comedor popular?
                            Para jugar         Para comer              Para lavar
                  • Según la imagen, ¿de qué hablan las niñas y los niños?
                          De la escuela        De la leche              Del agua
                  • ¿Qué debes hacer antes de comer tus alimentos?
                          Cepillarte los       Lavarte las              Guardar
                              dientes            manos                  tus cosas
                                                           Ciento ochenta y tres        183
             Textos para dialogar
                                  s a l i m e n t a m o s bien
                     ¿   N    o                                           Hablamos y
                                         e n n u e s t ra e
                                                                          escuchamos
                                                                      a ?
               Antes del diálogo:                           s c u el
               1. Observen la imagen.
   En pareja
                    • ¿Cómo está el quiosco de esa
                       escuela?
                    • ¿Creen que el quiosco vende comida
                       saludable? ¿Por qué?
               2. Hagan un recorrido por el quiosco de su
                    escuela.
  Grupo clase
  Durante el diálogo:
  3. Conversen sobre lo que observaron en el quiosco de su escuela.
       • ¿Cómo lo encontraron?
       • ¿Creen que el quiosco de su escuela vende comida saludable?
  Después del diálogo:
  4. Ahora que todos participaron en el diálogo, seguramente llegaron a una
       interesante conclusión, ¿prefieren o no la comida saludable? Pídanle a su
       profesora o profesor que escriba esa conclusión en la pizarra.
184      Ciento ochenta y cuatro
                                        CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                   I                                   Artículo 5
            La democracia y el sistema interamericano                  El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas
Artículo 1                                                             es prioritario para la democracia. Se deberá prestar atención
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus            especial a la problemática derivada de los altos costos de las
gobiernos la obligación de promoverla y defenderla.                    campañas electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y        y transparente de financiación de sus actividades.
económico de los pueblos de las Américas.                              Artículo 6
Artículo 2                                                             La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base       propio desarrollo es un derecho y una responsabilidad. Es también
del estado de derecho y los regímenes constitucionales de los          una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la
Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos.         democracia.
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la
                                                                       Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la
participación permanente, ética y responsable de la ciudadanía en
                                                                       democracia.
un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
                                                                                                          II
Artículo 3
                                                                                     La democracia y los derechos humanos
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros,
                                                                       Artículo 7
el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales;
                                                                       La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las
el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho;
                                                                       libertades fundamentales y los derechos humanos, en su carácter
la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en
                                                                       universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las
el sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del
pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones políticas; y la respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos
separación e independencia de los poderes públicos.                    interamericanos e internacionales de derechos humanos.
Artículo 4                                                             Artículo 8
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la        Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus
transparencia de las actividades gubernamentales, la probidad, la      derechos humanos han sido violados pueden interponer denuncias o
responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección
los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.          de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado  en el mismo.
a la autoridad civil legalmente constituida y el respeto al estado     Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema
de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son        interamericano de protección de los derechos humanos para la
igualmente fundamentales para la democracia.                           consolidación de la democracia en el Hemisferio.
                                                                                                                                           185
  Artículo 9                                                              Artículo 13
  La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la        La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales
  discriminación de género, étnica y racial, y de las diversas formas     y culturales son consustanciales al desarrollo integral, al crecimiento
  de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos     económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los
  humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la      Estados del Hemisferio.
  diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al Artículo 14
  fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.          Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las
  Artículo 10                                                             acciones adoptadas y ejecutadas por la Organización encaminadas
  La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el         a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el
  ejercicio pleno y eficaz de los derechos de los trabajadores y la       combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas
  aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas      para promover estos objetivos.
  en la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo          Artículo 15
  (OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el          El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo
  Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras           adecuado del medio ambiente. Es esencial que los Estados del
  convenciones básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece       Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del
  con el mejoramiento de las condiciones laborales y la calidad de vida   medio ambiente,respetando los diversos tratados y convenciones,
  de los trabajadores del Hemisferio.                                     para lograr undesarrollo sostenible en beneficio de las futuras
                                      III                                 generaciones.
        Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza            Artículo 16
  Artículo 11                                                             La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas,
  La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes  promover el desarrollo del potencial humano y el alivio de la
  y se refuerzan mutuamente.                                              pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos.
  Artículo 12                                                             Para lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad
  La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano   esté al alcance de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los
  son factores que inciden negativamente en la consolidación de la        habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las
  democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a             minorías.
  adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de                                        IV
  empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de            Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad
  la pobreza extrema, teniendo en cuenta las diferentes realidades y      democrática
  condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso    Artículo 17
  común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también        Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en
  destaca la importancia de mantener los equilibrios macroeconómicos      riesgo su proceso político institucional democrático o su legítimo
  y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.       ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al Consejo
186
Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y       Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del
preservación de la institucionalidad democrática.                        caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato
Artículo 18                                                              un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran        que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, incluyendo
afectar el desarrollo del proceso político institucional democrático o   gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización,
el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo      el derecho internacional y las disposiciones de la presente Carta
Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno
                                                                         Democrática.
afectado, disponer visitas y otras gestiones con la finalidad de hacer
                                                                         Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias,
un análisis de la situación. El Secretario General elevará un informe al
                                                                         incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la
Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la
                                                                         institucionalidad democrática.
situación y, en caso necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la
preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.   Artículo 21
Artículo 19                                                              Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus      de sesiones, constate que se ha producido la ruptura del orden
normas, y en concordancia con la cláusula democrática contenida          democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas
en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden           han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte         decisión de suspender a dicho Estado Miembro del ejercicio de su
gravemente el orden democrático en un Estado Miembro constituye,         derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos
mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación        tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de
de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la             inmediato.
Reunión de Consulta, de los Consejos de la Organización y de las         El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá
conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y      continuar observando el cumplimiento de sus obligaciones como
demás órganos de la Organización.
                                                                         miembro de la Organización, en particular en materia de derechos
Artículo 20
                                                                         humanos.
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del
                                                                         Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización
orden constitucional que afecte gravemente su orden democrático,
                                                                         mantendrá sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la
cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la
                                                                         democracia en el Estado Miembro afectado.
convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una
apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que       Artículo 22
estime conveniente.                                                      Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la             Estado Miembro o el Secretario General podrá proponer a la
realización de las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los      Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión
buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad   se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros,
democrática.                                                             de acuerdo con la Carta de la OEA.
                                                                                                                                                 187
                                     V                                   Artículo 25
        La democracia y las misiones de observación electoral            Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo
  Artículo 23                                                            Permanente, a través de la Secretaría General, si no existiesen las
  Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a       condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas.
  cabo y garantizar procesos electorales libres y justos.                La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones
  Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a especiales a fin de contribuir a crear o mejorar dichas condiciones.
  la OEA asesoramiento o asistencia para el fortalecimiento y desarrollo                                       VI
  de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de                       Promoción de la cultura democrática
  misiones preliminares para ese propósito.                              Artículo 26
  Artículo 24                                                            La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a
                                                                         promover los principios y prácticas democráticas y fortalecer la cultura
  Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud
                                                                         democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un
  del Estado Miembro interesado. Con tal finalidad, el gobierno de dicho
                                                                         sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social
  Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine
                                                                         y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación
  el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de
                                                                         continua con los Estados Miembros, tomando en cuenta los aportes de
  que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de
                                                                         organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
  seguridad, libre acceso a la información y amplia cooperación con la
                                                                         Artículo 27
  misión de observación electoral.
                                                                         Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad,
  Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad     la buena gestión, los valores democráticos y el fortalecimiento de la
  con los principios y normas de la OEA. La Organización deberá          institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil. Se
  asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual   prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la
  se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de  educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia
  forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica   de los valores democráticos, incluidas la libertad y la justicia social.
  apropiada.                                                             Artículo 28
  Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al     Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer
  Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, los informes    en las estructuras políticas de sus respectivos países como elemento
  sobre sus actividades.                                                 fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.
188
189190191192193194195196197198199200201202203204205206207208209210211212213214215216217218219220221222223224225226227228      A   A   A   A   A   A
      E   E   E   E   E   E
      I   I   I   I   I   I
      O   O   O   O   O   O
      U   U   U   U   U   U
      B   B   B   B   B   B
      C   C   C   C   C   C
229
A   A   A   A   A   A
E   E   E   E   E   E
I   I   I   I   I   I
O   O   O   O   O   O
U   U   U   U   U   U
B   B   B   B   B   B
C   C   C   C   C   C
                        230
      D   D   D   D   F   F
      F   F   G   G   G   G
      H   H   H   H   J   J
      J   J   K   K   K   L
      L   L   L   L   L   L
      M   M   M   M   M   M
      N   N   N   N   Ñ   Ñ
231
F   F   D D   D   D
G   G   GG    F   F
J   J   H H   H   H
L   K   K K   J   J
L   L   L L   L   L
M   M   MM    M   M
Ñ   Ñ   N N   N   N
                      232
      Ñ   P P   P   P   P
      Q   QQ    Q   R   R
      R   R R   R   S   S
      S   S S   T   T   T
      T   T T   V   V   V
      V   WW    X   X   X
      Y   Y Z   Z   C   C
233
P   P   P   P   P   Ñ
R   R   Q   Q   Q   Q
S   S   R   R   R   R
T   T   T   S   S   S
V   V   V   T   T   T
X   X   X   W   W   V
C   C   Z   Z   Y   Y
                        234
          TROQUEL: Palabras que riman
  ratón            luna                sol
campana           pato                perro
 espejo            tuna               foca
 girasol         cajón                anillo
 zapato        conejo                 boca
 martillo     ventana                 cerro
                                             235
TROQUEL: Tarjetas para usarlas con palabras que riman
                                                      237
TROQUEL: Tarjetas para usarlas con palabras que riman
                                                      239
      TROQUEL: Tarjetas léxicas
BURRO    PELOTA                 MÉDICO
                                       241
    médico pelota burro
242
       TROQUEL: Tarjetas léxicas
TROMPO CARAMELO                  OVEJA
                                       243
    oveja caramelo trompo
244
      TROQUEL: Tarjetas léxicas
BOTÓN    RATÓN                  CAMPANA
                                        245
    campana ratón botón
246
       TROQUEL: Tarjetas léxicas
CAMIÓN   MUÑECA                  COLADOR
                                         247
    colador muñeca camión
248
      TROQUEL: Tarjetas léxicas
TIGRE    DANZA                  LORO
                                     249
    loro danza tigre
250
        TROQUEL: Tarjetas léxicas
HORMIGA    JIRAFA                 SOMBRERO
                                           251
    sombrero jirafa hormiga
252
        TROQUEL: Tarjetas léxicas
ESCUELA   PONCHO                  GALLINA
                                          253
    gallina poncho escuela
254
     TROQUEL: Tarjetas léxicas
VACA   BANDERA                 PANADERO
                                        255
    panadero bandera vaca
256
AUTOADHESIVOS: Alimentos (unidad dos, página 57; unidad siete, página 154)
                                                                           257
     AUTOADHESIVOS: Secuencia de un cuento (unidad tres, página 81)
AUTOADHESIVOS: Elegir un animal (unidad uno, página 29; unidad tres, página 83)
                                                                                259
AUTOADHESIVOS: Secuencia de juegos (unidad dos, página 47)
                    “mar
                  adentro”
AUTOADHESIVOS: Juegos para elegir (unidad cero, página 14)
                                                           261
AUTOADHESIVOS: Objetos del aula (unidad uno, página 27)
                                                        263
AUTOADHESIVOS: Decoración portarretrato (página 279)
                                                     265
AUTOADHESIVOS: Decoración portarretrato (página 279)
                                                     267
AUTOADHESIVOS: Decoración   AUTOADHESIVOS: Elegir lugares
 portarretrato (página 279)    (unidad 6, página 137)
                                                          269
AUTOADHESIVOS: Secuencia de la canción “A mi burro” (unidad cero, página 12)
                                                                          271
• Haz estos movimientos con tu cuerpo. Puedes hacerlos fuera o dentro del aula.
• Crea canciones que te ayuden a realizar y acompañar el movimiento.
• Representa estos movimientos sobre arena mojada o tierra. También puedes
  usar tiza mojada.
• Pasa ahora con plumón grueso o crayolas sobre las líneas punteadas.
                                                                                273
• Haz estos movimientos con tu cuerpo. Puedes hacerlos fuera o dentro del aula.
• Crea canciones que te ayuden a realizar y acompañar el movimiento.
• Representa estos movimientos sobre arena mojada o tierra. También puedes
  usar tiza mojada.
• Pasa ahora con plumón grueso o crayolas sobre las líneas punteadas.
                                                                                275
• Haz estos movimientos con tu cuerpo. Puedes hacerlos fuera o dentro del aula.
• Crea canciones que te ayuden a realizar y acompañar el movimiento.
• Representa estos movimientos sobre arena mojada o tierra. También puedes
  usar tiza mojada.
• Pasa ahora con plumón grueso o crayolas sobre las líneas punteadas.
                                                                                277
                 Dobla por
                 la línea
                 continua.
DOBLAR BASE
PEGAR BASE
       Dobla por
       la línea
       continua.
                          279
281
  Campesino     Doctora   Carpintero   Costurera
                                                   JUEGO DE MEMORIA                                                    JUEGO DE MEMORIA
  Campesino     Doctora   Carpintero   Costurera
                                                                               JUEGO DE MEMORIA
                                                                         REGLAS DEL JUEGO DE MEMORIA
                                                                      Coloquen todas las tarjetas con la imagen
                                                                      hacia abajo. Tomen turnos y den vuelta
                                                                      dos tarjetas por vez. Si las tarjetas que ha
                                                                      dado vuelta un jugador coinciden, ese
                                                                      jugador tiene un punto. Si no, las tarjetas se
                                                                      dan vuelta nuevamente. Luego juega otra
                                                                      persona. Gana quien logra más aciertos.
                Albañil   Cocinero     Profesora
  Veterinario
                                                                               JUEGO DE MEMORIA
                Albañil   Cocinero     Profesora
  Veterinario
                              EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representan-     GDG QRV VLQWDPRV SDUWH GH HOOD &RQ
tes de las organizaciones políticas, re-     HVWH¿QHO$FXHUGRSURPRYHUiHODFFH-
ligiosas, del Gobierno y de la sociedad      VRDODVRSRUWXQLGDGHVHFRQyPLFDVVR-
FLYLO¿UPDURQHOFRPSURPLVRGHWUDEDMDU    ciales, culturales y políticas. Todos los
todos, para conseguir el bienestar y de-     SHUXDQRVWHQHPRVGHUHFKRDXQHPSOHR
VDUUROORGHOSDtV(VWHFRPSURPLVRHVHO    GLJQRDXQDHGXFDFLyQGHFDOLGDGDXQD
Acuerdo Nacional.                            salud integral, a un lugar para vivir. Así,
                                             DOFDQ]DUHPRVHOGHVDUUROORSOHQR
El acuerdo persigue cuatro objetivos fun-
GDPHQWDOHV3DUDDOFDQ]DUORVWRGRVORV
                                             3. Competitividad del País
SHUXDQRV GH EXHQD YROXQWDG WHQHPRV
                                             3DUD D¿DQ]DU OD HFRQRPtD HO $FXHUGR
GHVGH HO OXJDU TXH RFXSHPRV R HO URO
                                             VH FRPSURPHWH D IRPHQWDU HO HVStULWX
TXH GHVHPSHxHPRV HO GHEHU \ OD UHV-
ponsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar   GH FRPSHWLWLYLGDG HQ ODV HPSUHVDV HV
RGHIHQGHUORVFRPSURPLVRVDVXPLGRV        GHFLUPHMRUDUODFDOLGDGGHORVSURGXF-
(VWRV VRQ WDQ LPSRUWDQWHV TXH VHUiQ    tos y servicios, asegurar el acceso a la
UHVSHWDGRVFRPRSROtWLFDVSHUPDQHQWHV       IRUPDOL]DFLyQ GH ODV SHTXHxDV HPSUH-
para el futuro.                              VDV\VXPDUHVIXHU]RVSDUDIRPHQWDUOD
                                             FRORFDFLyQGHQXHVWURVSURGXFWRVHQORV
3RUHVWDUD]yQFRPRQLxRVQLxDVDGR-      PHUFDGRVLQWHUQDFLRQDOHV
OHVFHQWHVRDGXOWRV\DVHDFRPRHVWX-
GLDQWHVRWUDEDMDGRUHVGHEHPRVSURPR-  (VWDGR (¿FLHQWH 7UDQVSDUHQWH \
ver y fortalecer acciones que garanticen          'HVFHQWUDOL]DGR
HOFXPSOLPLHQWRGHHVRVFXDWURREMHWLYRV (V GH YLWDO LPSRUWDQFLD TXH HO (VWDGR
que son los siguientes:                      FXPSODFRQVXVREOLJDFLRQHVGHPDQH-
                                             UD H¿FLHQWH \ WUDQVSDUHQWH SDUD SRQHU-
1. Democracia y Estado de Derecho            se al servicio de todos los peruanos. El
La justicia, la paz y el desarrollo que ne- $FXHUGR VH FRPSURPHWH D PRGHUQL]DU
FHVLWDPRVORVSHUXDQRVVyORVHSXHGHQ OD DGPLQLVWUDFLyQ S~EOLFD GHVDUUROODU
GDU VL FRQVHJXLPRV XQD YHUGDGHUD GH-
                                             LQVWUXPHQWRVTXHHOLPLQHQODFRUUXSFLyQ
PRFUDFLD (O FRPSURPLVR GHO $FXHUGR
                                             R HO XVR LQGHELGR GHO SRGHU$VLPLVPR
Nacional es garantizar una sociedad en
                                             GHVFHQWUDOL]DU HO SRGHU \ OD HFRQRPtD
la que los derechos son respetados y
                                             para asegurar que el Estado sirva a to-
los ciudadanos viven seguros y expre-
san con libertad sus opiniones a partir GRVORVSHUXDQRVVLQH[FHSFLyQ
GHOGLiORJRDELHUWR\HQULTXHFHGRUGHFL-
GLHQGRORPHMRUSDUDHOSDtV                0HGLDQWHHO$FXHUGR1DFLRQDOQRVFRP-
                                             SURPHWHPRV D GHVDUUROODU PDQHUDV GH
2. Equidad y Justicia Social                 FRQWURODU HO FXPSOLPLHQWR GH HVWDV SR-
3DUD SRGHU FRQVWUXLU QXHVWUD GHPRFUD-    líticas de Estado, a brindar apoyo y di-
cia, es necesario que cada una de las        IXQGLUFRQVWDQWHPHQWHVXVDFFLRQHVDOD
SHUVRQDVTXHFRQIRUPDPRVHVWDVRFLH-         sociedad en general.
                                                            Bandera Nacional                                                             Himno Nacional                                                               Escudo Nacional
Artículo 1.-                                                                                           Artículo 14.-                                                                                          4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben comportarse        1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en          Artículo 24.-
fraternalmente los unos con los otros.                                                                 cualquier país.                                                                                        Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de
Artículo 2.-                                                                                           2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos       la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin                comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.                     Artículo 25.-
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, Artículo 15.-                                                                                          1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia,
origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. Además, no        1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                                      la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y
se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional del país o        2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.     los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo,
territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).                                             Artículo 16.-                                                                                          enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por
Artículo 3.-                                                                                           1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por    circunstancias independientes de su voluntad.
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                  motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).                        2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños,
Artículo 4.-                                                                                           2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimo-      nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están        nio.                                                                                                   Artículo 26.-
prohibidas en todas sus formas.                                                                        3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección      1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo
Artículo 5.-                                                                                           de la sociedad y del Estado.                                                                           concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria.
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                   Artículo 17.-                                                                                          La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superiores
Artículo 6.-                                                                                           1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                             será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.         2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                                 2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimien-
Artículo 7.-                                                                                           Artículo 18.-                                                                                          to del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la compren-
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos    Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).            sión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración (...).      Artículo 19.-                                                                                          promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la
Artículo 8.-                                                                                           Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
                                                                                                                                                                                                              paz.
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que      Artículo 20.-
                                                                                                                                                                                                              3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus
la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).                                    1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
                                                                                                                                                                                                              hijos.
Artículo 9.-                                                                                           2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
                                                                                                                                                                                                              Artículo 27.-
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                                         Artículo 21.-
                                                                                                                                                                                                              1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a
Artículo 10.-                                                                                          1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de
                                                                                                                                                                                                              gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con            representantes libremente escogidos.
                                                                                                                                                                                                              2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y            2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas       correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.                     de su país.                                                                                            Artículo 28.-
Artículo 11.-                                                                                          3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará     Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se           mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal         derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
pruebe su culpabilidad (...).                                                                          e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.        Artículo 29.-
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron                 Artículo 22.-                                                                                          1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad(...).
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que           Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de la         2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente
la aplicable en el momento de la comisión del delito.                                                  organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos,                sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y el
Artículo 12.-                                                                                          sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.          respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas exigencias de la
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su         Artículo 23.-                                                                                          moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la           1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas 3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.                                               y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.                                     propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 13.-                                                                                          2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.           Artículo 30.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un    3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le        Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al
Estado.                                                                                                asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será                Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades (...) tendientes a la
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.   completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.                     supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta Declaración.
