Comunicación
Cuaderno de trabajo

Cuaderno de trabajo
55
COMUNICACIÓN 
- Cuaderno de trabajo
COMUNICACIÓN 
- Cuaderno de trabajo
Bandera NacionalHimno NacionalEscudo NacionalPRIMARIA55
Caratula Comunicación 5to TIRA Corr QG.pdf   1   27/11/18   9:43 p.m.El 22 de julio de 2002, los representan-
tes de las organizaciones políticas, re-

ligiosas, del Gobierno y de la sociedad 



todos, para conseguir el bienestar y de-



Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fun-








-
ponsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar 







para el futuro.

-

-

-
ver y fortalecer acciones que garanticen 



que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que ne-




-


Nacional es garantizar una sociedad en 

la que los derechos son respetados y 

los ciudadanos viven seguros y expre-

san con libertad sus opiniones a partir 


-

2. Equidad y Justicia Social

-cia, es necesario que cada una de las 


-


-

-
ciales, culturales y políticas. Todos los 





salud integral, a un lugar para vivir. Así, 


3. Competitividad del País







-tos y servicios, asegurar el acceso a la 


-









-

-se al servicio de todos los peruanos. El 











para asegurar que el Estado sirva a to-


-



-
líticas de Estado, a brindar apoyo y di-


sociedad en general.EL ACUERDO NACIONAL
Caratula Comunicación 5to RETIRA Corr QG.pdf   2   27/11/18   9:44 p.m.5ComunicaciónCuaderno de trabajo
Mi nombre:
01-04 Comunicacion 5to Pri - NUEVA.indd   130/11/18   11:59 a.m.Comunicación 5Cuaderno de trabajo
Quinto gradoEditado por:©Ministerio de Educación
Calle Del Comercio 193, San Borja
Lima 41, Perú
Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.peRevisión edagógica:Ana María Orihuela OrrilloDiseño y diagramación:Carlos Ismael Carrasco Barolo

Óscar Pablo Casquino NeyraAlfredo Jeli Torres Linares
Primera edición:Segunda edición: Dotación: Tiraje: Impreso por:





medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.Impreso en Perú / Printed in Peru01-04 Comunicacion 5to Pri - NUEVA.indd   230/11/18   11:59 a.m.Querida niña o querido niño:Este 
Cuaderno de trabajo,
 elaborado especialmente 
para las niñas y los niños de 
las escuelas públicas del Perú, es para que lo uses, 
disfrutes y aprendas muchas 
cosas interesantes.
 Aquí tendrás la oportunidad 
de participar en diálogos, 
debates y discusiones sobre 
temas que te interesan. 
Además, descubrirás diversas 
formas de expresar lo que 
sientes, piensas y deseas.
Mucha suerte y éxitos en este 
año escolar que empiezas.
Hola. Soy Ana y estoy en 
quinto grado como tú.

Te invito a explorar juntos 

este 
Cuaderno de trabajo.
¡Yo soy José! Este año voy 

a  mejorar mi escritura 

siguiendo las indicaciones 
de mi cuaderno.
¡Nosotros somos Esteban, Lili y 

Mateo, y juntos  realizaremos 

las divertidas actividades que 

propone nuestro 
Cuaderno de 
trabajo
!¡Qué tal! Soy Lucía. 

Acompáñame a leer los 
interesantes y variados 

textos que tenemos.
Comunicación 5Cuaderno de trabajo
Quinto gradoEditado por:©Ministerio de Educación
Calle Del Comercio 193, San Borja
Lima 41, Perú
Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.peRevisión edagógica:Ana María Orihuela OrrilloDiseño y diagramación:Carlos Ismael Carrasco Barolo

Óscar Pablo Casquino NeyraAlfredo Jeli Torres Linares
Primera edición:Segunda edición: Dotación: Tiraje: Impreso por:





medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.Impreso en Perú / Printed in Peru01-04 Comunicacion 5to Pri - NUEVA.indd   330/11/18   11:59 a.m.¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo
?UnidadTítulosPágina
Nos organizamos 
para convivir 

mejorLeer y re˜exionar nos ayuda a convivir
5Dialogamos y establecemos acuerdos
9Contamos cómo nos organizamos en el aula
17Reconocemos 
que crecemos y 

cambiamos¡Quiero contarles algo especial!
25¡Caramba, sí que estamos cambiando!
31Escribimos para decir cómo somos
37Promovemos 

nuestros derechos 

y deberes
Leemos y aprendemos acerca de nuestro derecho a vivir en 

un ambiente sano
45Escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos
51Una exposición para promover nuestros derechos
57Conocemos y 
valoramos nuestro 

paísLeemos para saber cómo es el Perú
63Nuestro país en ˚chas informativas
69Avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país
75Comprendemos y 

valoramos nuestra 

diversidad cultural
Leemos y re˜exionamos sobre la diversidad
81Las ideas se de˚enden con argumentos
87Nuestras opiniones importan
95Fomentamos 

el consumo 
responsable
Leemos a˚ches publicitarios
101Un a˚che que promueve el consumo responsable
107Discutimos sobre un tema
115Promovemos la 

protección de 

nuestro planeta
¡Auxilio, especies en peligro de extinción!
121Infografías para defender a los animales en peligro de extinción
128Exposiciones que de˚enden nuestra diversidad
135Compartimos las 

mismas raíces
Mitos y leyendas del Perú para ser relatados
139Leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes
145Escribimos una historieta
151Para seguir leyendo
1571UNIDAD2UNIDAD3UNIDAD4UNIDAD5UNIDAD6UNIDAD7UNIDAD8UNIDAD01-04 Comunicacion 5to Pri - NUEVA.indd   430/11/18   11:59 a.m.Leer y re˜exionar nos ayuda  
a convivir
 1 Lee el título de la narración que está en la página 6. Luego 
responde
 las siguientes preguntas:
¿De qué crees que trata el texto?
¿Qué personajes crees que hay en el 
texto?
¡A mí me encantan los recreos! 

¿Qué pasaría si se suprimieran 

los recreos? Leamos el texto.
1UNIDADNos organizamos para convivir mejor505-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   530/11/18   12:02 p.m. 2 Lee el texto en silencio, 
detente
 en las palabras que no entiendas y, de ser 
necesario, 
relee
 el párrafo. Así comprenderás mejor la lectura.
El recreo
¿Qué ocurrirá 

ante esta 

decisión del 
director?
¿Cómo terminará 

la historia?
Las niñas y los niños de quinto grado estaban emocionados; 
ya había pasado casi la mitad de la jornada escolar y pronto 

podrían divertirse, junto con los otros estudiantes de la escuela.
Mientras la profesora Juliana terminaba de revisar algunas 
actividades, se escucharon unas voces que exclamaban: ﬁ¡Ya 

queremos que llegue el recreo!ﬂ. En poco tiempo todos, niñas 

y niños, se contagiaron y la frase: ﬁ¡Ya queremos que llegue el 

recreo!ﬂ volvió a sonar en el salón y vibró en todo el colegio.
Luego de escuchar estos gritos, el director llamó a los profesores 
y les dijo: ﬁ¡Ningún estudiante saldrá hoy al recreo, porque han 

ocasionado destrozos!ﬂ. Era obvio, el director estaba enfadado 

porque un grupo de niñas y niños que habían estado jugando 

fútbol y vóley el día anterior rompieron algunos vidrios de las 

aulas cercanas al patio. Por eso, el director había dispuesto 

que los estudiantes se quedaran en sus aulas hasta la hora de 

salida, así podrían re˜exionar sobre sus actos y aprenderían a 

tener más cuidado con el mobiliario de la escuela.
La profesora de quinto grado expresó su desacuerdo con lo 
dispuesto en ese momento por el director de la escuela. Ella 

se acercó y, con mucho respeto, le manifestó que el recreo 

era un espacio importante para los estudiantes, ya que allí, 

entre otras cosas, ellos podían organizarse de forma libre, 

jugar, conocer a estudiantes de otros grados y tener acceso 

a otras oportunidades para el diálogo. 
Así empezó el debate entre dos grupos de profesores, uno 
que apoyaba la posición del director y otro que mantenía un 

planteamiento distinto. 
Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). 
Comunicación 5
.  Cuaderno de trabajo
. Primaria. Lima, Perú
Subraya 
aquellas 
ideas que 
consideres 

importantes.
605-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   630/11/18   12:02 p.m. 4 Responde las preguntas de acuerdo con el texto.
 3 Completa el esquema con los hechos más importantes que sucedieron en la 
historia.
¿Qué sucede al inicio?¿Qué pasa después?
¿Cómo termina?
¿De qué trata el texto?
¿Cuál crees que es el propósito del texto?
705-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   730/11/18   12:02 p.m. 5 Responde la siguiente pregunta marcando con un aspa (
) una de las dos opciones. Luego 
explica
 tu respuesta.
 6 Responde. ¿Qué alternativa de solución podrías proponer para evitar que  
esta situación se repita? 
 7 Reúnete con una compañera o un compañero. Luego 
comenten
 y respondan
 las preguntas.
 8 Marca con un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según lo 
que conseguiste realizar a partir de la lectura.
¿Con cuál posición estás de acuerdo?
Con la posición del director. 
Porque
Con la posición de la profesora.
¿Qué pasa cuando no hay reglas o 
normas de convivencia en el aula?
¿Qué pasa cuando no hay reglas o 
normas de convivencia en la casa?
SíNo
Reconocí la importancia de observar el título antes de leer el texto.
Reconocí los hechos más importantes del texto.
Identi˚qué el tema del texto.

¿La lectura del texto me sirvió para tomar decisiones?
805-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   830/11/18   12:02 p.m.¿Qué podemos hacer para que esto no vuelva a 
ocurrir? Dialogamos y establecemos acuerdos
Las niñas y los niños del quinto grado de primaria comentan acerca 
de lo que sucedió el día anterior a la hora del recreo: un grupo de 

estudiantes que jugaba con la pelota rompió los vidrios de las ventanas 

de un aula. Ana se muestra preocupada y plantea algunas preguntas, 

a fin de que sus compañeras y compañeros propongan acciones para 

cuidar los ambientes de la escuela.
 1 Observa la imagen y lee. 2 Dialoguen sobre propuestas de solución para el problema planteado y 
respondan
 las preguntas.
¿Sobre qué dialogan las estudiantes y los 
estudiantes?
¿Qué solución al problema proponen 
como grupo?Chicos, 
ayer un grupo de 
compañeros rompió los 
vidrios de las ventanas 
de un aula.Yo creo 
que debemosempezar acordando algunas 
normas que todos 
deberemos respetar. 
Así como hicimos el año pasado, 
¿recuerdan?
SíNo
Reconocí la importancia de observar el título antes de leer el texto.
Reconocí los hechos más importantes del texto.
Identi˚qué el tema del texto.

¿La lectura del texto me sirvió para tomar decisiones?
9Nos organizamos para convivir mejor05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   930/11/18   12:02 p.m. 3 Elijan una moderadora o un moderador y una secretaria o un secretario del 
grupo. 
Acuerden
 normas para llevar a cabo el diálogo y completen el cuadro.
Creo que el diálogo es la mejor 
forma para encontrar solución a 

los problemas. Tú, ¿qué opinas?
El diálogo¿Cuál es la importancia de 
saber introducir un 
tema y ˚nalizar un 
diálogo?¿Qué debemos tener en cuenta 
para un buen 
desarrollo del 
diálogo?¿Cuál debe serla actitud dequien escucha 
las ideas?¿Cuál debe serla actitud dequien expresa sus 
ideas?¿Cuál es elpropósito del 
diálogo?  4 Intercambien
 ideas sobre algunas características del 
diálogo; para ello, 
utilicen las preguntas del esquema. 

Luego escriban
 las respuestas en sus cuadernos.
Moderador(a):
Secretario(a):
Nuestras normas 
para el diálogo:
1005-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   1030/11/18   12:02 p.m. 5 Reconoce otras características del diálogo y 
marca
 con un aspa () los recuadros correspondientes.
 6 Lee el siguiente diálogo entre Lucía y Esteban:
 7 Determinen
 las posibles causas del problema y 
planteen
  soluciones. Luego 
completen
 el cuadro.
Es cierto, Lili. También establecer 
acuerdos que nos permitan una 

mejor convivencia.
Esteban, recuerda que para 

participar en un diálogo debemos 

prepararnos, tener un tema y 

plantear las ideas sobre este.
Los participantes deben 

respetar el orden de 

participación y las opiniones 

de los demás.
Los participantes deben ser 

precisos, breves y claros al 

expresarse.
Antes de hablar, se debe pedir 

la palabra y evitar interrumpir a 

los demás.
El tema debe ser el mismo a lo 

largo del diálogo, a menos que 

se decida cambiarlo.
   Problema:
CausasSoluciones1105-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   1130/11/18   12:02 p.m. 9 Escribe
 tres actividades que podrías proponer en el diálogo sobre cómo 
organizarse para lograr una buena convivencia.
¿Qué significa tener una sana convivencia?
¿Qué acciones  propones practicar 
para lograr una convivencia 
democrática entre niñas y niños?
¿Cómo pueden organizarse las niñas 
y los niños de quinto grado para 
evitar con˜ictos? 
 8 Antes de iniciar el diálogo, 
busca información sobre el tema del diálogo; 
guíate
 de las siguientes preguntas:
ABC1205-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   1230/11/18   12:02 p.m. 10 Colorea suavemente el recuadro que indica quiénes participarán en el diálogo.
Otros:
La directora o el director, 
la subdirectora o el 
subdirector, y
el personal de servicio.
¿Qué lenguaje vas a emplear en el diálogo?
Porque
La profesora o 
el profesor y las 
estudiantes y los 
estudiantes de 
nuestra aula.
Las profesoras, los 
profesores y los 
estudiantes de otra 
escuela. 11 Marca
 con un aspa () la alternativa que consideres apropiada y 
explica  
por qué.
 12 Escribe las ideas más importantes que desees transmitir y ensaya la voz, la 
entonación y los gestos que te ayuden a expresarlas mejor.
Formal
Informal
Antes de participar en el diálogo, 
organiza tus ideas en relación con las 

siguientes preguntas: ¿Cómo iniciarás 

tu participación en el diálogo? ¿Cómo 

desarrollarás tus ideas sobre el tema? 

¿Cómo cerrarás tu participación?
Ten en cuenta
1305-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   1330/11/18   12:02 p.m. 13 Responde en tu cuaderno de Comunicación las preguntas:
 15 Durante el diálogo, 
participa
 según las siguientes indicaciones:
 14 Reúnete con tu equipo y establezcan
 los turnos de intervención para dialogar 
acerca de la organización del aula.
  Sigue el hilo del diálogo y expresa tus 
ideas con claridad.
  Pide la palabra para intervenir y 

exprésate con respeto.
  Cede la palabra cuando termines de 

expresarte.
  Realiza preguntas o complementa 

alguna idea enunciada.
  Usa el volumen y el tono de voz 

adecuado para remarcar tu mensaje.
  Si no estás de acuerdo con una opinión, 
hazlo saber de manera cortés.
  Presta atención a lo que dicen tus 
compañeras y compañeros, y evita 
repetir lo que ya han dicho.
En el momento 
de intervenir
¿Qué preguntas puedo hacer sobre el tema?
¿Cuál será mi actitud al expresar mis opiniones?
¿Cuál será mi actitud cuando mis compañeras o compañeros intervengan?
1405-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   1430/11/18   12:02 p.m.  Escucha atentamente y mantente en silencio 
cuando tu compañera o compañero esté 

interviniendo.
  Toma nota de las propuestas que consideres 

importantes.
  Relaciona las ideas que escuchaste y anotaste, 

y brinda una opinión a partir de ellas.
  Respeta las ideas de los demás, aunque opines 

de diferente manera.
En el momento 
de escuchar
 16 Después del diálogo, 
escribe
 los acuerdos a los que llegaron a partir de este.
Pido la palabra. 
Me gustaría opinar sobre cómo 
podemos hacer para tener una 
buena convivencia.
Está bien, Lucía, 
te escuchamos.
1505-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   1530/11/18   12:02 p.m. 17 Identifica
 las acciones que realizaste al intervenir en el diálogo y 
márcalas
 con un aspa (). 18 Lee con atención cada una de las preguntas y 
responde
 con tus propias 
palabras: 
¿Es importante tomar nota 
de los acuerdos a los que 

llegamos? ¿Por qué?
¿Es importante escuchar 
con atención las 

intervenciones de nuestras 

compañeras y nuestros 

compañeros? ¿Por qué? 
 19 Reúnete con tus amigas y amigos del barrio y conversen
 acerca de las 
normas que deben poner en práctica para jugar en armonía.
Seguí el hilo del diálogo y expresé mis ideas con claridad.
Formulé y respondí las preguntas adecuadamente.
Empleé un volumen y un tono de voz adecuados.
Cedí la palabra cortésmente cuando me la solicitaron.
Expresé mis opiniones, aportando ideas para mantener el diálogo.
1605-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   1630/11/18   12:02 p.m.Contamos cómo nos organizamos en el aula
 1 Lee el siguiente texto y 
observa
 sus partes.
Un día en la escuelaCada día en la escuela realizamos diversas actividades y suelen ocurrir muchas 
cosas. Por ejemplo, ayer llamaron de urgencia a la profesora Justina y ella tuvo 

que retirarse por unos momentos. Al volver, encontró el aula hecha un caos. Unos 

trabajaban, otros jugaban y dos grupos peleaban. Ella solo se quedó parada y 

esperó a que nos diéramos cuenta de su presencia. Con la cara más triste que 

se puedan imaginar, nos dijo: ﬁLa verdad, nunca esperé que esto pudiera pasar. 

Debemos tomar decisionesﬂ. Todos estábamos mudos, casi paralizados.
Entonces, guiados por ella, dialogamos sobre lo sucedido; analizamos las causas 
y consecuencias de nuestros actos, y reflexionamos sobre la importancia de 

organizarnos y la necesidad de establecer algunas normas y compromisos para 

convivir mejor. Después de esta reflexión, cada equipo propuso una norma y la 

compartió con toda el aula. Los grupos que habían peleado pidieron proponer 

normas para evitar las peleas.
Debo decir que esta actividad no fue tan fácil. Les cuento que en mi grupo todas 
las ideas propuestas eran importantes, pero debíamos quedarnos solo con una. 

Luis y Lili proponían que la norma elegida se relacione con la puntualidad, mientras 

que Esteban y yo preferíamos algo que se refiera al orden y la limpieza. Ambos 

aspectos son igual de importantes, por eso, se nos hizo difícil llegar a un acuerdo. 

Estábamos ante una diferencia de ideas y no podíamos ponernos de acuerdo. 

Afortunadamente, a Lili se le ocurrió que cada uno de nosotros explicara por qué 

su propuesta debía quedar como norma. Esa idea nos pareció adecuada. Cada 

uno tomó la palabra y explicó detalladamente sus propuestas. 
Finalmente, decidimos que la norma referida al orden y la limpieza debía quedar 
planteada. Antes de presentarla a la clase, nos pusimos de acuerdo y le añadimos 

algunas tareas que nos ayudarían a cumplirla.
Cuando llegó el momento de compartir nuestra propuesta en el aula, la 
presentamos así:
Norma

Ł Cuidar la limpieza y el orden de nuestra aula.
Ł Colaborar todos los días con los responsables del aseo.
Tareas para cumplir la norma

Ł Botar la basura en el tacho.
Ł Ordenar los materiales de trabajo.
La profesora Justina nos felicitó por la participación y el aporte, y la clase decidió 
que todas las propuestas se presentaran con normas y tareas. Contentos y hasta 

conmovidos, decidimos firmar el compromiso de cumplir con los acuerdos tomados. 
Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). 
Comunicación 5
.  Cuaderno de trabajo
. Primaria. Lima, Perú 
Inicio
Introduce a 

los personajes, 

el lugar y 
la situación 
con la que 
empieza la 
historia.
Nudo o conflicto

Muestra una 

situación o 
problema que 

los personajes 
deben resolver 

y las acciones 
que realizan 

con ese fin.
DesenlacePresenta el 

final de la 

historia con la 

solución del 
conflicto.
17Nos organizamos para convivir mejor05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   1730/11/18   12:02 p.m. 2 Completa el siguiente esquema de acuerdo con la estructura del texto que 
leíste.
¿Cuál es el título?¿Qué se presenta al inicio?
¿Qué ocurre en el nudo?
¿Qué sucede al final?
Ahora te toca escribir un texto 
narrativo. Empieza revisando 

información sobre estos textos. 
1805-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   1830/11/18   12:02 p.m. 3 Lee la información acerca de un texto narrativo.
La narración
Es el relato de unos hechos reales o ficticios 

protagonizados  por unos personajes en un tiempo y en 

un espacio determinados.
 4 Para iniciar la plani˚cación de tu texto 
completa
 el siguiente cuadro.
¿Cuál es el propósito de tu texto?
Escribiré una narración para
Cada año, todos vivimos experiencias al 

organizar nuestras aulas. Ahora que sabemos 

cómo narrar podemos contar esas vivencias y 

publicarlas en el periódico mural. 
Elementos
de lanarración
Narrador
Personajes
Marco
AcciónEstructura
PrincipalesSecundariosArgumento
Trama
Espacio o lugar
TiempoPrimera persona
Segunda persona
Tercera persona
Inicio
Nudo
Desenlace1905-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   1930/11/18   12:02 p.m.Mis compañeras y 
compañeros de la 

escuela que están 

en grados anteriores.
¿Cuál será el título de tu narración?
¿En qué persona gramatical 
contará la historia el narrador? 
Mi narración
¿Cuándo ocurrirán los hechos 
que vas a narrar? 
¿Dónde ocurrirá la historia? 
¿Quiénes serán los personajes? 
Los miembros de mi 

familia: mis papás, 

abuelitos, hermanos, 

etc.Las familias de 

mis compañeras 

y compañeros de 

aula. 5 Marca el recuadro que tiene la respuesta adecuada para la siguiente pregunta:
 6 Completa la información de los recuadros:
¿Quiénes te gustaría que lean tu narración?
2005-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   2030/11/18   12:02 p.m. 7 Escribe
 a partir del esquema anterior y en una hoja aparte las acciones que 
se presentarán en tu narración.
 8 Completa los recuadros con las expresiones que utilizarás para indicar el 
tiempo en que suceden los hechos, por ejemplo, 
un día, cierto día, hace 
mucho tiempo, entonces, luego, finalmente 
y al final.
¿Cómo presentarás 

a tus personajes? 
¿Cuándo y dónde 
ocurrirán los 

hechos? ¿Cuál será 

la acción inicial?¿Qué acción 
cambiará la 

situación inicial? 
¿Qué acciones 
realizarán los 

personajes para 

resolver el nudo o 

conflicto?
¿Cómo se resuelve o 

concluye el conflicto 

de la narración que 

escribiste?
Acontecimiento
inicialNudo o conflicto
DesenlacePara el inicio
Para el nudo
Para el desenlace
Frases que utilizaré
¡Genial! Ahora que desarrollaste 

todas las actividades, empezarás 

a redactar el primer borrador de tu 

narración.
2105-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   2130/11/18   12:02 p.m. 9 Escribe
 la primera versión de tu narración. 
Considera
 las ideas que trabajaste 
en las actividades de planificación.
TítuloInicio opresentación
Nudo o conflicto
Desenlace2205-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   2230/11/18   12:02 p.m. 10 Lee tu narración y luego 
marca
 con un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según lo que conseguiste realizar.
 11 Pide a una compañera o un compañero que lea tu narración y responda las 
preguntas del cuadro anterior en una hoja aparte.
 12 Muestra tu texto a tu profesora o profesor y 
pídele que te explique lo que puedes 
mejorar para tu versión ˚nal.
 13 Redacta la versión final de tu narración en la página posterior y 
dibuja alguna escena para acompañar tu texto.
 14 Comparte
 tu narración con tus destinatarios. Si elegiste niñas y niños de inicial 
o los primeros grados de primaria, 
acércate
 donde su profesora o profesor, 
preséntale
 tu narración y 
dásela para que la lea a sus estudiantes o 
solicítale
 permiso para leerla frente a ellos. Luego 
pídeles que te comenten qué fue lo 

que más les gustó.
Puedes escribir todas las historias que tú quieras. 

Guíate de los pasos que acabas de seguir y lee 

otras narraciones para que tengas más ideas y así 

puedas crear nuevas historias.
SíNo
¿Describí algunas características de mis personajes principales y 
secundarios?¿Seguí la secuencia de un texto narrativo? (Inicio, nudo o conflicto y 

desenlace).¿Todas las ideas están expresadas con claridad, no se repiten y guardan 
relación con el tema?
¿Usé con pertinencia, frases como 
al principio, tiempo después 
o al ˜nal?Revisé y corregí la ortografía.
2305-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   2330/11/18   12:02 p.m.2405-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd   2430/11/18   12:02 p.m.2UNIDADReconocemos que crecemos y cambiamos
25¡Quiero contarles algo especial!
 1 Lee el texto del recuadro y 
observa
 la situación. 2 Responde la siguiente pregunta:
¿Tan distinta 
estás?
– Y mi tía no me 
reconoció, me dijo: 
ﬁHas crecido mucho, 
antes eras pequeña y 
habladoraﬂ.
¿Por qué crees que la tía de Ana no la reconoció? 
¿Qué le está sucediendo a Ana?
Ana, una niña del quinto grado, les cuenta a sus 
compañeras y compañeros una anécdota que le 

ocurrió cuando su tía la fue a visitar.
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   2530/11/18   12:03 p.m.26 3 Reúnete con una compañera o un compañero y 
comenten
 acerca de lo que 
observaron y leyeron en las páginas anteriores.
¿Qué reacciones muestran 
las niñas y los niños  mientras escuchan la 
anécdota?
¿La narración de Ana  
es real o ˜cticia?  
¿Por qué?
A partir de la imagen, 
¿qué emociones transmite Ana durante 
la narración de su 
anécdota?
¿Por qué crees que Ana 
mueve los brazos mientras 
narra su anécdota?
¿Te ha sucedido algo parecido a lo que 
le ocurrió a Ana? ¿Qué te parece si nos 

cuentas tu anécdota?
 4 Busca información sobre las anécdotas en textos de la biblioteca de tu aula y 
luego responde
 la siguiente pregunta con tus propias palabras:
¿Qué es una anécdota?
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   2630/11/18   12:03 p.m. 5 Completa el esquema. 
Recuerda
 que la anécdota comparte la misma 
estructura que tiene la narración que leímos en la unidad anterior.
Ahora que ya recordaste lo necesario  
sobre la anécdota, puedes narrar una  

sobre un hecho curioso que te haya 

ocurrido en la escuela, en tu casa, en un 

viaje, en un paseo, etc.
La estructura de la anécdota
 6 Antes de narrar, 
recuerda
 y escribe
 brevemente dos situaciones extrañas, 
curiosas o divertidas que te hayan ocurrido en relación con los cambios que 

estás experimentando en esta etapa de tu vida. 
AB2725-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   2730/11/18   12:03 p.m.28 7 Elige una de las anécdotas que escribiste en la actividad anterior. Luego 
completa
 el siguiente cuadro:
 8 Recuerda todos los detalles de tu anécdota y 
completa
 el esquema siguiente:
¿Por qué elegiste 
esa anécdota?
¿A quién o a quiénes les contarías tu 
anécdota?
¿Cómo te sentiste? Explica tu respuesta.
¿Qué ocurrió?Mi anécdota
¿Quiénes participan en 
el hecho? 
¿Dónde ocurrió?¿Cuándo pasó?25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   2830/11/18   12:03 p.m. 12 Decidan, junto con tus compañeras, compañeros y tu profesora o profesor, el 
día, la hora y el lugar en que narrarán sus anécdotas. 
Establezcan
 el orden de 
participación.
 10 Lee y ten
 en cuenta los conectores que te ayudarán a enlazar correctamente 
tus ideas. Por ejemplo:
 11 Ensaya
 la narración de tu anécdota frente a una compañera o un compañero. 
Pídele que te observe y luego 
solicítale
 que responda oralmente las siguientes 

preguntas:
 9 Organiza lo que contarás en tu anécdota.
 13 Durante la narración de tu anécdota, 
sigue estas pautas:
Cierta vez...
Luego...
Al final...
al principio, cierto día, esto me ocurrió–
Acontecimiento inicial
seguidamente, después, luego–
Nudo o conflicto
por último, al final–
Desenlace¿Narré la anécdota 
siguiendo un inicio, 
un nudo y un 
desenlace?¿La anécdota 
cumple con ser curiosa, interesante o 
divertida?
¿Utilicé gestos y 
distintos tonos de 
voz que iban de 
acuerdo con mi 
anécdota?
  Narra tu anécdota centrándote en el tema.
  Narra los hechos según el orden en que ocurrieron. Debes 
ser breve.
  Emplea gestos y movimientos que te ayuden a expresar lo 

que estás narrando en tu anécdota.
  Usa un volumen de voz adecuado a lo que estás contando; 

baja o levanta la voz cuando sea necesario.
2925-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   2930/11/18   12:03 p.m.30  Escucha atentamente las anécdotas que narran tus 
compañeras y compañeros.
  Observa los gestos y movimientos del narrador para 

que luego expliques las emociones que te trasmitieron.
  Recuerda una de las anécdotas que escuchaste, 

como la que te gustó más, para que puedas 

contársela a otra persona.
Si te toca 
escuchar una 

anécdota
 15 Marca
 con un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según lo 
que conseguiste realizar cuando escuchaste a tus compañeras y compañeros. 
 14 Marca
 con un aspa () la casilla que indica lo que conseguiste realizar 
durante la narración de tu anécdota.
Narré los hechos de mi 

anécdota según el orden en 

que ocurrieron.
Narré mi anécdota de forma 

clara.
Usé una entonación apropiada 

para lo que deseaba transmitir.
Utilicé gestos y movimientos 

adecuados durante mi 

narración.
SíNo
Escuché atentamente las anécdotas de mis compañeras y compañeros.
Guardé silencio mientras mi compañera o compañero contaba su 
anécdota.
Recuerdo la secuencia de la anécdota que me gustó más.
Internalicé la historia de la anécdota que escuché, para poder contársela a 
otras personas.
 25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   3030/11/18   12:03 p.m.Reconocemos que crecemos y cambiamos 
 1 Lee el título y observa
 la imagen del texto de las páginas 32 y 33. Luego 
escribe
 el título y responde
 las preguntas.
¡Caramba, sí que estamos cambiando!
TítuloA partir de la imagen, ¿de qué crees que 
trata el texto?
A partir de relacionar el título y la 

imagen, ¿qué suceso importante crees 

que ocurre en esta historia? 
SíNo
Escuché atentamente las anécdotas de mis compañeras y compañeros.
Guardé silencio mientras mi compañera o compañero contaba su 
anécdota.
Recuerdo la secuencia de la anécdota que me gustó más.
Internalicé la historia de la anécdota que escuché, para poder contársela a 
otras personas.
 ¿Qué sabes sobre los cambios que les ocurren a las personas al llegar a la pubertad?
312Unidad25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   3130/11/18   12:03 p.m.32 2 Lee el texto según tu propósito de lectura. Luego 
relee
 y realiza
 las actividades 
propuestas.
Algo me está sucediendo
¡Hola! Mi nombre es Ana. El 3 de marzo cumplí diez años. Nací en la región 
Apurímac. Mis padres y yo vinimos a Lima cuando tenía seis años. Recuerdo 

que cuando llegué a esta ciudad entré a la escuela, al primer grado de 

primaria, y era la más pequeñita de todos. Les tenía mucho miedo a las 

niñas y los niños de mi edad, y también a los adultos. Pero poco a poco me 

fui adaptando y empecé a hacer muchos amigos. 
Ahora estoy en el quinto grado de primaria. Hace 
unos días, mi tía Juana vino a recogerme a la 

salida del colegio. La saludé, pero ella no 

me reconoció. Me dijo que había crecido 

mucho, que ahora estoy muy alta, que 

mi cara ya no es tan redonda como 

cuando era pequeña y que antes era 

más graciosa y habladora. Tiene razón, 

ayer me miré al espejo y mi cara ahora 

es un poco más alargada y, como dice 

mi tía, ahora soy un poco más alta. 
Pero creo que no solo he cambiado 
físicamente, he empezado a sentir 

otros cambios. Por ejemplo, siento 

que a veces no tengo control sobre 

mis emociones, algunas veces estoy 

alegre y tranquila, cuando de pronto una 

profunda tristeza me agobia. Algunos 

días estoy muy sensible y siento ganas 

de demostrar afecto, otros días parece 

que nada me importa y no quiero que 

nadie se me acerque, porque estoy 

furiosa. Me ha empezado a gustar la 

soledad, pero a la vez me hace sufrir.
En estos últimos meses, estoy más irritable, me enojo con facilidad, me 
aburro rápido y, a veces, reacciono mal ante las travesuras y bromas de mis 

compañeros. Soy más violenta y suelo contestar mal.
  25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   3230/11/18   12:03 p.m.¿Lo ves? Por eso ya no soy tan graciosa y habladora. Ahora me sonrojo muy 
rápido y reniego con más frecuencia.
Mi profesora dice que debo recordar que todos los seres vivos sufrimos 
cambios y eso es parte del 
desarrollo
. No soy la única que está cambiando, 

a todos mis amigos del salón les está pasando lo mismo. Entonces, debemos 

apoyarnos para que la 
pubertad
 no sea agobiante. 
Y tú, ¿estás cambiando?
Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). 
Comunicación 5
.  Cuaderno de trabajo
. Primaria. Lima, Perú
 3 Lee los enunciados y 
escribe
 en los círculos 
F si es falso y 
V si es verdadero, de 
acuerdo con el texto.
Ana llegó a Lima cuando tenía 8 años.
A veces Ana no tiene el control de sus emociones.
 La tía de Ana no pudo reconocerla cuando la recogió del colegio.
 La profesora de Ana dice que todos los seres vivos sufrimos cambios. 
 4 Marca con un aspa () la respuesta correcta. Según el texto, ¿por qué Ana 
experimenta cambios emocionales?
Porque le afectó el cambio de domicilio.
Porque está iniciando la etapa de la pubertad.
Porque esa es su verdadera personalidad.
   5 Marca
 con un aspa () el recuadro que corresponde al propósito del texto 
que acabas de leer.
Describir un lugarExplicar un fenómeno
Contar un suceso 
divertido
3325-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   3330/11/18   12:03 p.m.34 6 Marca
 con un aspa () los recuadros que indican las descripciones que hay 
en el texto.
 7 Completa los recuadros con las características de Ana que se mencionan en 
el texto.
 8 Vuelve a leer
 esta parte del texto: ﬁY tú, ¿estás cambiando?ﬂ. Luego 
responde
:¿Para qué la autora formuló esta pregunta al ˜nal del texto?
Ana se describe físicamente.
Ana describe a algunos de sus amigos.
Se describe el pueblo donde nació Ana.Se describe a la tía y a los padres 
de Ana.Ana se describe psicológicamente 
(su forma de ser). 
Ana cuenta una 
anécdota.
Características físicas
Características psicológicas
Ana25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   3430/11/18   12:03 p.m. 9 Escribe
 el significado de las siguientes palabras según el texto leído:
 10 Reúnete con una compañera o un compañero, 
revisen
 nuevamente el texto y 
respondan
 las preguntas.
Desarrollo
Pubertad
¿Están de acuerdo con lo que expresaste 
en la actividad 1 sobre el tema del texto? 
¿Por qué?
¿Cuál es la idea principal  del texto?
 11 Lee las oraciones extraídas del texto y 
marca
 los sinónimos de las palabras 
resaltadas.
En las descripciones se emplean 
adjetivos
 para 

indicar las 
características de lo 

que se describe.
ﬁNo quiero que nadie se me 
acerque, porque estoy 
furiosa
ﬂ.ﬁEntonces, debemos apoyarnos para  
que la pubertad no sea 
agobiante
ﬂ.fastidiosaenfadadadivertida
relajanteangustiantealiviante
3525-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   3530/11/18   12:03 p.m.362Unidad 13 Marca
 con un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según lo 
que conseguiste realizar a partir de la lectura. 
 12 Responde las preguntas.
¿A quién o quiénes recomendarías  
esta lectura? ¿Por qué?
¿Crees que algunas de tus compañeras
o algunos de tus compañeros se sienten 
identi˜cados con esta lectura? ¿Por qué?
¿Qué parte del texto te pareció más 
difícil de comprender? ¿Por qué?
SíNo
Ubiqué información principal en el texto.
Identi˜qué datos mencionados explícitamente en el texto.
Comprobé mis hipótesis de lectura.
Opiné sobre los hechos expresados en el texto.

Relacioné datos en el texto para encontrar la causa de un hecho.

Agregué nuevas palabras a mi vocabulario.
  25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   3630/11/18   12:03 p.m.Reconocemos que crecemos y cambiamos 
 1 Antes de escribir,
 lee el siguiente texto descriptivo y 
observa
 sus elementos:
Así soy
Escribimos para decir cómo somos
Características 
físicasPresentación
Características 
de la personalidadMi nombre es Esteban Quispe Rodríguez. En agosto cumpliré once 
años. Les cuento cómo soy para que puedan imaginarme. Mi frente 

es ancha, mi cabello corto y mis ojos son pequeños. Siempre uso una 

gorra azul en la cabeza. Comentan que antes era gordito y bajo, pero 

que ahora me estoy haciendo más alto y delgado. Mi mamá dice que 

ya estoy dejando de ser un niño y que pronto seré un hombre muy 

guapo y fuerte. 
Mis amigos dicen que los hago reír mucho con mis bromas, excepto 
Carla, que dice que soy muy malo para hacer chistes y se molesta 

siempre conmigo. Mis profesores me tienen mucho aprecio porque me 

gusta ayudar a mis compañeras y compañeros. Además, soy estudioso 

y responsable. Me gusta estar siempre en grupo, junto a mis amigos. Me 

encanta jugar fútbol.
Todos los días ayudo a mis padres a vender. Tenemos un puesto de 
verduras en el mercado y yo me encargo de las ventas desde las 

tres hasta las cinco de la tarde. Luego me voy a mi casa a hacer mis 

tareas, alistarme para las clases del día siguiente y jugar con mi perro 

Manchitas.
Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). 
Comunicación 5
.  Cuaderno de trabajo
. Primaria. Lima, Perú
 2 Responde las preguntas:
¿De quién nos habla el texto? ¿Pudiste 
imaginar cómo es el personaje? ¿Por qué?
¿Qué otras características del personaje  
te hubiera gustado leer en el texto?
372Unidad25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   3730/11/18   12:03 p.m.38 3 Responde las preguntas.
 4 Con una compañera o un compañero 
descríbanse
 mutuamente en forma 
oral. 
Tomen
 como modelo la descripción de Esteban Quispe.
¿Qué tipo de texto acabas de leer? ¿Por qué?
¿Para qué se escriben textos  
como este?
¿Qué tipos de palabras se suelen 
utilizar para hacer descripciones 
(sustantivos, adjetivos, verbos, etc.)?
¿Qué es un texto descriptivo?
Recordemos que los textos descriptivos 
ofrecen información sobre las 

propiedades o características de 

los objetos, animales o personas. Por 

ejemplo, un catálogo, un mapa, una 

guía turística, etc.
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   3830/11/18   12:03 p.m. 6 Para plani˜car tu texto, 
pinta
 la vasija que contiene la razón por la que 
escribirás tu descripción.
 8 Marca los datos que tendrás en cuenta para elaborar tu descripción.
 7 Completa el siguiente texto:
Para informar 
sobre mis datos 
personales y contar mi vida.
Para describir 
mis características 
físicas y de 
personalidad.Para expresar 
mis emociones y sentimientos sobre 
una persona.Quisiera que mi descripción la leyeran
porque
Otra:
Mis datos 
personalesMis características 
físicas
Las características 
de mi personalidadMis problemas en 
la escuelaComo parte de un intercambio cultural, los estudiantes 
de la escuela 4235 de México quieren establecer 

correspondencia con los estudiantes de tu escuela. Para 

iniciar este intercambio y empezar a conocerse, debes 

escribir una carta a los estudiantes mexicanos de tu 

grado en la que menciones las características físicas y de 

personalidad que mejor te describen.
 5 Lee la nota que el profesor dejó en la pizarra.
3925-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   3930/11/18   12:03 p.m.40Características 
físicas
Características 
de mi personalidadAdjetivos que utilizaré
 10 Escribe
 una lista de adjetivos que emplearás en tu descripción, 
muéstrasela
 a una amiga o un amigo y pídele que te sugiera otros adjetivos.
 9 Responde las siguientes preguntas para organizar la información de tu texto 
descriptivo:
Evita la redundancia en tu texto; es 
decir, no repitas las mismas palabras. 

Así será más agradable para los 

lectores.
Ten en cuenta
¿Qué datos personales voy a señalar?
¿Qué características de mi 
personalidad o psicológicas incluiré?
¿Qué características físicas 
voy a mencionar?
¿Qué otras características 
puedo agregar?
Mi descripción
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   4030/11/18   12:03 p.m. 11 Escribe
 la primera versión de tu descripción usando la información de las 
actividades anteriores.
TítuloCaracterísticas
físicas
Presentación
Características
de mi personalidadApreciación 
final 
(comentario 
sobre mi forma 
de ser)4125-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   4130/11/18   12:03 p.m.42 12 Lee tu descripción y marca
 con un aspa () cada uno de los recuadros que 
indican lo que cumpliste al escribirla.
 13 Intercambia
 tu texto con el de una compañera o un compañero y 
pídele que exprese su opinión teniendo en cuenta las siguientes preguntas:
 14 Revisa tu texto con ayuda de
 tu profesora o profesor y 
pídele que te ayude a 
darte cuenta de lo que puedes mejorar.
 15 Redacta la versión final de tu descripción en la siguiente página. 
Incluye
 tu dibujo o fotografía.
 16 Escribe una carta en la que te presentes y describas para establecer 
comunicación en un intercambio de estudiantes dirigido por tu profesor o 
profesora. Luego 
envíala
 a su destinatario.
Realicé mi descripción de acuerdo con mi 
propósito.
Utilicé los adjetivos 
pertinentes para 
describirme.
Escribí mis características 
físicas y psicológicas, 
algunos datos personales 
y también mis gustos y
preferencias.
Empleé palabras 
procurando que no 
se repitan.
Coloqué un título  a mi descripción.Revisé y corregí la 
ortografía.
¿El texto cumple con el 
propósito comunicativo?
¿El texto utiliza un lenguaje 
claro y presenta rasgos físicos y 
de personalidad?25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   4230/11/18   12:03 p.m.4325-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   4330/11/18   12:03 p.m.4425-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd   4430/11/18   12:03 p.m.3UNIDADPromovemos nuestros derechos y deberes45Leemos y aprendemos acerca de 
nuestro derecho a vivir en un ambiente sano
 1 Observa las siguientes imágenes: 
 2 Responde las preguntas.
 3 Observa el título, la organización del texto y las imágenes que lo acompañan, 
y responde
:¿Qué observas en las imágenes?
¿Crees que hay alguna relación entre 
las imágenes anteriores y el texto de las
páginas 46 y 47? ¿Por qué?
 ¿Sobre qué crees que trata el texto que leerás?
 4 Responde: ¿Qué signi˜ca esta frase?
ﬁEl derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludableﬂ.
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   4530/11/18   12:03 p.m.46La participación políticade los ciudadanos surge con la Revolución francesa, como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía.La constituyen los derechos económicos y culturales. Los derechos sociales surgen con la Revolución Industrial.Surgen como respuestas a la necesidad de colaboración entre las naciones. Se forman con los llamados derechos de solidaridad o delos pueblos.Tercera
generaciónSegundageneraciónPrimerageneraciónÉpoca Modernas. XVIIIÉpoca actuals. XXs. XVIII a. C. a s. V d. C.Época Antiguas. V a s. XVÉpoca Medias. XV a s. XVIIIRenacimiento eIlustración 5 Lee el texto en silencio. 
Ten
 en cuenta lo que se te indica en los recuadros.
El derecho a vivir en un 
ambiente adecuado y saludable
¿Qué le corresponde 

hacer a los 
Estados para 

garantizar un 

ambiente sano?
¿De qué trata 
este párrafo?
La tercera 
generación 

de los 
derechos 

humanos, 

que incluye 

el derecho a 

un ambiente 

sano, surge 

en 1966, 

cuando 
la ONU los 
establece 

para 

promover 

el progreso 

social y 
elevar el 

nivel de vida 

de todos los 

pueblos. 
¿Qué es el derecho a un ambiente adecuado y 
saludable? Un ambiente adecuado se considera una condición 
previa para la realización de otros derechos humanos, 

incluidos los derechos a la vida, la alimentación, 

la salud y un nivel de vida adecuado. En el Pacto 

Internacional de Derechos Económicos, Sociales y 

Culturales se señala que los Estados deben cumplir 

con el derecho a la salud, tomando medidas para la 

mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
¿Para qué se 
establece el 

derecho a vivir 

en un ambiente 

adecuado y 
saludable?Las tres generaciones 
de derechos humanos
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   4630/11/18   12:03 p.m.47 6 Después de leer el texto, 
analiza cada recuadro y 
marca
 con un aspa () la opción que contiene el propósito del texto.
Narrar cómo se 
estableció la tercera 
generación de los 
derechos humanos.
Describir cómo es y en qué consiste el 
derecho a tener un 
ambiente sano.
Explicar cómo se estableció, en qué 
consiste y qué implica 
tener derecho a un 
ambiente sano.
Tener derecho a un ambiente sano implica comprender
 que nuestras 
actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al 
ambiente, y que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para 
su salud y bienestar. Los Estados deben tomar medidas concretas 

y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a ˜n de 

desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar 

todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y 

sostenible que abarque todas las partes del mundo natural. Esto incluye 

la regulación de las empresas 

y también la colaboración de 

personas en forma individual. 
Vivir en un ambiente sano 
y mejorar nuestra calidad 

de vida es un derecho que 

se vincula a una obligación 
fundamental: entender la 

responsabilidad que todos los 

habitantes del planeta tenemos 

con el cuidado y mejoramiento 

de nuestro entorno.
Adaptado de las siguientes fuentes:
Red-DESC. (s/f). El derecho a un ambiente adecuado y saludable. 
Recuperado de https://goo.gl/CgYRm0
Comisión de Derechos Humanos del Estado de México. (s/f). 
Derecho humano a un ambiente sano.  Recuperado de https://goo.gl/ZoEFGe
Subraya 
las ideas 
principales de 
cada párrafo.
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   4730/11/18   12:03 p.m.48Porque es 
responsabilidad de 
todos cuidar el aire, 
la tierra y el agua.
Porque nuestras 
actividades generan 
daños al ambiente.
Porque todo 
derecho conlleva 
un deber y una obligación. 
¿Por qué se dice que el derecho a vivir en un ambiente 
sano está vinculado a una obligación?
 7 Traza
 una línea para completar cada una de las ideas extraídas del texto.
 8 Marca la alternativa correcta para contestar la pregunta:
estableciendo medidas que ayuden a 
mejorar la salud ambiental.
promover el progreso social y elevar el 
nivel de vida de los pueblos.
deber del Estado, de las empresas y de 
cada una de las personas.
una condición para que otros 
derechos se realicen.
Un ambiente sano es– 
Los Estados deben cumplir con el 
derecho a la salud– 
La ONU establece la tercera generación 
de los derechos humanos para– 
Cuidar el ambiente es– 
 9 Ubica la palabra 
Estados
 en el texto y 
deduce su signi˜cado. 
Veri˜ca
 este 
signi˜cado con ayuda del diccionario.
 10 Re˚exiona
 y responde 
oralmente. Si encuentras una palabra que no entiendes, 
¿cómo puedes deducir su signi˜cado en el texto? 
Pide ayuda a tu profesor o 
profesora.
Signi˜cado de la palabra 
Estados
según el texto
Signi˜cado de la palabra 
Estados
en el diccionario45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   4830/11/18   12:03 p.m.49 11 Responde las siguientes preguntas:
 12 Responde la pregunta para 
completar
 el cuadro.
¿Con cuál de tus derechos está 
relacionado el texto que leíste?
¿Cómo podrías cumplir tu deber de proteger el ambiente? 
¿Cómo puedes hacer para 
que otras niñas y otros niños 
conozcan este derecho y se 
comprometan con el deber de 
proteger el ambiente?
¿En qué párrafo se desarrolla cada una 
de las ideas de esta lista?
Nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños 
al ambiente; por ello,  debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, 
individualmente y en cooperación con otros, a ˜n de desarrollar, 

implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los 

componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que 

abarque todas las partes del mundo natural. Esto incluye la regulación 

de las empresas y también la colaboración de personas en forma 

individual. 
La tercera generación de derechos se establece con la ˜nalidad de 
promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
Vivir en un ambiente sano es un derecho que está vinculado a la 
obligación y responsabilidad que tenemos todos de mejorar nuestro 

entorno.
Se considera que un ambiente adecuado es condición para el 
desarrollo de otros derechos.
N.° de párrafo
Párrafo N.°
Párrafo N.°
ﬁEl derecho a vivir en un 
ambiente adecuado y saludableﬂ
Párrafo N.°
Párrafo N.°
Párrafo N.°
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   4930/11/18   12:03 p.m.50 13 Lee este fragmento extraído del texto. Luego 
responde
 la pregunta.
 15 Pinta de color verde los recuadros que indican tus logros al leer el texto.
ﬁVivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un 
derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la 

responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el 

mejoramiento de nuestro entornoﬂ.
Identifiqué 
las ideas más importantes en 
cada párrafo.
Expliqué la finalidad del uso 
del gráfico en el 
texto.
Expuse mi propuesta para 
promover el 
derecho. 
Señalé el propósito del 
autor en el texto.
¿Estás de acuerdo en que todos somos responsables del mejoramiento de nuestro 

entorno? ¿Por qué?
¿Este gráfico te ayudó a comprender mejor el texto? ¿Por qué? 
 14 Revisa nuevamente el gráfico incluido en el texto y 
responde
 la pregunta.
La participación políticade los ciudadanos surge con la Revolución francesa, como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía.La constituyen los derechos económicos y culturales. Los derechos sociales surgen con la Revolución Industrial.Surgen como respuestas a la necesidad de colaboración entre las naciones. Se forman con los llamados derechos de solidaridad o delos pueblos.Tercera
generaciónSegundageneraciónPrimerageneraciónÉpoca Modernas. XVIIIÉpoca actuals. XXs. XVIII a. C. a s. V d. C.Época Antiguas. V a s. XVÉpoca Medias. XV a s. XVIIIRenacimiento eIlustraciónLas tres generaciones 
de derechos humanos
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   5030/11/18   12:03 p.m.51La Convención sobre los Derechos del Niño es un tratado internacional que 
reconoce los derechos humanos de las niñas y los niños, definidos como 

personas que tienen menos de 18 años.
Este tratado tiene 41 artículos en los que se establece en forma de ley 
internacional que los Estados parte deben asegurar que todas las niñas, los 

niños, las adolescentes y los adolescentes Šsin ningún tipo de discriminaciónŠ 

se beneficien de una serie de medidas especiales de protección y asistencia; 

tengan acceso a servicios como educación y atención de la salud; puedan 

desarrollar plenamente sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en 

un ambiente de felicidad, amor y comprensión, y reciban información sobre 

la manera en que pueden alcanzar sus derechos y participar en el proceso de 

una forma accesible y activa.
Al haber aceptado el cumplimiento de las normas de la convención, los 
Gobiernos están obligados a armonizar sus leyes, políticas y prácticas con las 

disposiciones que establecen para convertir estas normas en una realidad.
Los Gobiernos están también obligados a presentar informes periódicos sobre 
el cumplimiento de todos los derechos.
Los derechos fundamentales de la infancia reconocidos por la Convención 
sobre los Derechos del Niño se agrupan en cuatro categorías:
Todos estos derechos se basan en el respeto a la dignidad y el valor de cada 
individuo, sin importar su color, género, idioma, religión, opiniones, orígenes, 

riqueza, nacimiento o capacidad; por eso, se aplican a todos los seres humanos.
Adaptado de Save the Children Suecia. (2007). 
Conociendo a Save the Children Suecia. 
Recuperado de https://goo.gl/9b1Uo6
Escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos 
 1 Lee este texto y 
observa
 su estructura.
Convención sobre los Derechos del Niño
Introducción
TítuloCuerpo o
desarrollo
Conclusión
o cierre
1. Derechos de supervivencia:
Incluyen principalmente el derecho a la 

vida (art. 6), a la salud (art. 24), a un nivel 

de vida adecuado (art. 27), a la seguridad 

social (art. 26), a la protección en casos 

de con˚ictos armados (art. 38) y a que los 

padres tengan la asistencia debida para 

que puedan asumir su crianza (art. 18).
2. Derechos de desarrollo:

Incluyen entre otros, el derecho a la 

educación (arts. 28 y 29), el acceso 

a la información (art. 17), a preservar 

su identidad (art. 8), al nombre  y 

nacionalidad (art. 7), a no ser separado 

de sus padres (art. 9), a la libertad de 

pensamiento, conciencia y religión (art. 

17), a la recreación y la cultura (art. 31).
3. Derechos a la protección:

Abarcan todas las formas de explotación y 

crueldad (art. 19), a no ser objeto de injerencias 

en su vida privada, familia, correspondencia 

(art. 16), protección especial al niño refugiado 

(art. 22), protección al niño mental o físicamente 

impedido (art. 23), contra abusos en el sistema 

de justicia penal (arts. 37 y 40), contra el abuso 

sexual (art. 34), contra la venta o trata de niños 

(art. 35), contra el uso ilícito de estupefacientes 

(art. 33).
4. Derechos de participación:

Incluyen el derecho a emitir sus opiniones 

y a que se les escuche, el derecho a la 

información y el derecho a la libertad de 

asociación. El disfrute de estos derechos en 

su proceso de crecimiento ayuda a los niños 

y niñas a promover la realización de todos sus 

derechos y les prepara para desempeñar una 

función activa en la sociedad.
Promovemos nuestros derechos y deberes45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   5130/11/18   12:03 p.m.52 2 Responde oralmente las siguientes preguntas: 
¿Sobre qué trata el texto 
que has leído?¿Con qué propósito 
se ha escrito?
¿Qué partes tiene el 
texto?
Revisa, junto con tus compañeras y compañeros, 
información en internet acerca del texto expositivo. Usa 

tu XO o cualquier otro dispositivo tecnológico (tableta, 

computadora convencional, etc.). 
 3 Formen
 un equipo de tres integrantes y 
lean lo que dice Esteban. Luego 
completen
 el esquema.Los párrafos en el texto
El párrafo es la unidad de un discurso escrito conformado 
por varias oraciones que expresan una idea y termina con 

un punto y aparte. Las oraciones que lo conforman suelen 

compartir la misma temática y una de ellas es la que expresa 

la idea principal.Fuente: Tipos de párrafo. (s/f). 
TiposDe. Recuperado de https://goo.gl/LHnaIh
 4 Lean la información que está en la pizarra.
 5 Dialoguen y mencionen cuántos párrafos tiene el texto y de qué se habla en 
cada uno de ellos. 
Características 
del texto 
expositivo
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   5230/11/18   12:03 p.m.53 7 Lee, piensa y completa
: 6 Para plani˜car tu texto, 
busca información sobre los derechos del niño en 
libros de la biblioteca o en internet. 
Escoge tres derechos que te interesen, 
escríbelos
 en los  recuadros  y luego 
elige uno.
 8 Marca el recuadro o los recuadros que completan la idea.
 Para escribir mi texto expositivo elegí el siguiente derecho:
 Escribiré mi texto expositivo sobre este derecho porque–
Mis compañeras 

y compañeros del 

salón y mi profesora 

o profesor.
Los miembros de mi 

familia.
Me gustaría que mi texto sea leído por–
Todas las personas 

que no saben 
respetar nuestros 

derechos.
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   5330/11/18   12:03 p.m.54Busquen información sobre el tema del 
que van a escribir en textos de la biblioteca 

de aula y en internet. Procuren tener dos o 

tres fuentes. Anoten el nombre del autor, el 

título y el año de publicación. Recuerden 

incluir una imagen o un gráfico.
 9 Para escribir tu texto, 
lee antes lo que dice Mateo. Luego 
responde
 oralmente 
las preguntas del esquema.
 10 Completa el esquema para organizar el texto expositivo teniendo en cuenta 
su estructura. 
¿Qué título tendrá mi 
texto expositivo? 
¿Qué ideas desarrollaré 
en cada párrafo?
Introducción
Cuerpo
Conclusión o cierre
¿Cómopresentaré el
tema y cómo
motivaré al
lector para que
siga leyendo?
¿Qué ideasusaré para
explicar el tema?
¿En cuántos
párrafos lo
desarrollaré?
¿Con qué ideasdesarrolladas en
el texto
elaboraré la 
síntesis para la
conclusión?
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   5430/11/18   12:03 p.m.55 11 Escribe
 la primera versión de tu texto expositivo teniendo en cuenta la 
información que organizaste previamente.
Título Se relaciona con 
el tema que se 
desarrolla.
Introducción
Presenta el tema 
de manera 
general y motiva al 
lector a que siga 
leyendo.
Cuerpo
Presenta en 
varios párrafos 
la información. 
Amplía el tema 
mencionado en el título y en la introducción.
Conclusión o 
cierre
 Destaca la idea 
o ideas más importantes que se 
plantearon.
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   5530/11/18   12:04 p.m.56 12 Lee y revisa
 tu texto. Luego 
pinta
 la canasta que contiene la actividad o 
actividades que realizaste para elaborar tu texto expositivo.
 13 Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste. Luego 
preséntaselo
 a tu profesora o profesor y 
pídele que lo revisen juntos; con su ayuda te darás 
cuenta de los aspectos que debes mejorar. 
 14 Escribe en una hoja la versión final de tu texto expositivo. 
Ten
 en cuenta 
las observaciones de la segunda revisión y 
realiza
 los cambios que sean 
necesarios.
 15 Junto con tus compañeras y compañeros, 
organicen
 en forma de libro los 
textos que escribieron y, con ayuda de su profesora o profesor, 
compártanlo
 
con las estudiantes y los estudiantes de otras aulas. 
Consulté más de dos 
fuentes bibliográficas.
Relacioné el título con cada uno de los párrafos.
Consideré 
un párrafo de 
introducción, uno de 
desarrollo y uno de 
cierre.
Relacioné cada  uno de los párrafos 
entre sí.
Incluí una imagen 
o un gráfico.
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   5630/11/18   12:04 p.m.57Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado han organizado una 
campaña para promover el reconocimiento de los derechos y deberes 

de las personas. Mateo está exponiendo y explicando algunos de estos 

derechos y deberes. Antes de su exposición, preparó algunos materiales 

que lo ayudan a explicar el tema y ensayó su participación. 
Una exposición para promover 
nuestros derechos
 1 Lee el texto y luego 
observa
 cada una de las imágenes relacionándolas  
entre sí. 
 2 Responde oralmente las siguientes preguntas: 
¿Qué crees que hizo Mateo 
para conocer el tema? 
¿Cómo crees que hizo Mateo 
para organizar las ideas de su 
exposición? 
¿Qué recursos visuales utiliza 
Mateo? ¿Tendrá en cuenta el 
tono y el volumen de su voz?
¿Por qué?
Para realizar una buena 
exposición, ¿qué materiales 
habrá preparado?
Promovemos nuestros derechos y deberes45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   5730/11/18   12:04 p.m.58 3 Reúnete con tus compañeras y compañeros con los que plani˜caste la 
redacción de tu texto expositivo de la página 55.
 4 Lean lo que dice Esteban y 
numeren
 las acciones según el orden en el que 
deben realizarse.
 5 Expliquen: ¿qué otras cosas pueden hacer para prepararse antes de la 
exposición? 
 6 Lean con atención lo que dice Lili.
¿Qué les parece si, al igual que Mateo, elaboramos 
una exposición sobre el derecho que mencionamos 

en nuestro texto expositivo u otro que nos llame la 

atención? ¿Qué necesitamos hacer para una buena 

exposición? 
La exposición
 es la explicación de un tema establecido. Su propósito 

es informar y se desarrolla teniendo en cuenta la siguiente estructura:
 Inicio. 
Se hace la presentación
 planteando la importancia del 
tema y la idea principal.
 Desarrollo. 
Se explican a profundidad las ideas acerca del tema 
elegido.
 Cierre. 
A manera de conclusión, se hace un resumen de lo 
esencial del texto y se da un comentario personal.
Organizar la 
información
Preparar 
materiales
Buscar información
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   5830/11/18   12:04 p.m.59Ahora que hemos recordado qué es una 
exposición, cuál es su estructura y su propósito, 

nos vamos a preparar para hacer una 

exposición. Recuerda que puedes basarte en el 

texto que escribiste (página 55).
 7 Completa la información que se requiere en cada uno de los espacios. 
 8 Lee nuevamente lo que expuso Mateo. Luego 
contesta
 las preguntas. 
¿Sobre qué tema está 
exponiendo Mateo?  
¿Cuál es el propósito 
que tiene Mateo al 
exponer acerca de ese 
tema? 
¿Cómo se ha preparado Mateo 
antes de la exposición? 
¿Qué debe tener en 
cuenta Mateo durante 
la exposición? 
El propósito 
de la exposición es...
La estructura de
una exposición es...
Para organizar 
el tiempo de la exposición se 
debe tener en cuenta...
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   5930/11/18   12:04 p.m.60 9 Antes de la exposición, 
formen
 un grupo de tres integrantes con sus 
compañeras y compañeros. 
Dialoguen y completen
 la información del 
siguiente cuadro: 
 10 Plani˜quen y elijan los recursos visuales que utilizarán en la exposición. Por 
ejemplo, podrían usar:
 11 Organicen la información guiándose de la estructura del texto expositivo. 
Presentación
Al inicio de la exposición se 
explicará el tema 
a exponer.
Desarrollo
Durante el 
desarrollo de la 
exposición se 
detallarán las 
ideas.
Conclusión
La exposición 
˜nalizará 
cerrando el tema 
con una idea general.
Mural con 
esquemasDiapositivas
Fotografías o 
esquemasGrá˜cos o 
ilustraciones
¿Sobre qué tema vamos a 
exponer? ¿Con qué propósito?
¿Cómo nos debemos preparar 
para participar como expositores?
¿Creemos que es importante 
tener en cuenta la estructura del 
texto expositivo para organizar la 
exposición? ¿Por qué?
¿Cómo vamos a organizar el 
tiempo para la exposición?
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   6030/11/18   12:04 p.m.61 12 Acuerden qué parte de la exposición asumirá cada integrante del equipo. 
 14 Coordinen con su profesora o profesor y 
establezcan
 el día en que se hará la 
exposición y el orden de presentación de cada equipo.
 15 Para exponer su tema, 
ordenen
 el  espacio para la exposición y 
coloquen los  materiales que prepararon.
 13 Utilicen la siguiente ˜cha y 
observen
 el ensayo de exposición de sus compañeras 
o compañeros. 
Marquen
 con un aspa () el casillero correspondiente a lo que 
logra hacer cada uno de los integrantes del grupo.
NombreNombreNombre
Conoce el tema y lo explica con facilidad y en 
forma organizada.
Ha preparado material que le ayuda a explicar el 
tema.
Utiliza un volumen de voz adecuado para que 
todos lo escuchen.
Respeta el tiempo acordado para su participación.

Utiliza gestos y movimientos de manos y cuerpo 
adecuados, que ayudan a transmitir sus ideas y 

mensajes. 
Ahora que ya se organizaron, 
prepárense para exponer. Ensayen 

sus exposiciones. Recuerden que 

para que expliquen con facilidad el 

tema, deben conocerlo bien. 
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   6130/11/18   12:04 p.m.62 18 Evalúa
 cómo fue tu participación al escuchar. 
Marca
 con un aspa () lo que conseguiste hacer con más facilidad y 
pinta
 con un color aquello que debes mejorar. 
 17 Después de exponer,
 evalúa
 cómo fue tu participación. 
Marca
 con un aspa () lo que conseguiste hacer con más facilidad y 
pinta
 con un color aquello que debes mejorar. 
 16 Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como 
oyente; por lo tanto, 
ten
 en cuenta lo siguiente: 
Me apoyé en los recursos 
visuales para explicar 
mi tema.
Saludé al público y presenté el tema.
Expliqué el tema con 
facilidad y en forma 
organizada. 
Expliqué el tema 
teniendo en cuenta el 
propósito y 
al público.
Utilicé el volumen 
y la entonación 
adecuados.
Guardé silencio y evité 

interrumpir a mis compañeras 

o compañeros.
Tomé nota de las ideas más 

importantes.
Identifiqué los mensajes de mis 

compañeras o compañeros.
Formulé preguntas. 
 Saluda al público y presenta el tema 
que vas a exponer.
 Explica el tema teniendo en cuenta 

el propósito y el público al que te 

diriges.
 Utiliza un volumen de voz y una 

entonación adecuados.
 Utiliza los recursos visuales que 

preparaste para apoyar la 

explicación de tu tema. 
 Haz silencio para evitar interrumpir a 

tus compañeras o compañeros.
 Observa y escucha la explicación 

de tus compañeras o compañeros. 

Esto te permitirá entender su 

mensaje.
 Toma nota de las ideas más 

importantes. 
 Si necesitas alguna aclaración, 

levanta la mano, pide la palabra 

y realiza tu pregunta de manera 

cortés.
Si te toca exponer
Si te toca escuchar 
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd   6230/11/18   12:04 p.m.Promovemos nuestros derechos y deberesLeemos para saber cómo es el Perú
 1 Observa la imagen y el título del texto de la página siguiente y 
relaciónalos
. Luego responde
 las preguntas.
 2 Lee lo que dice Esteban. Luego 
comenta
 con una compañera o un 
compañero y 
completen
 el recuadro.
Voy a leer el texto ﬁEl valle del Alto Mayoﬂ para...
Al igual que tú, leeré el texto ﬁEl valle 
del Alto Mayoﬂ. Quiero saber de qué 

trata. Y tú, ¿para qué lo leerás?
El valle del Alto Mayo
¿Conoces o has escuchado hablar sobre 
este lugar? ¿Cómo crees 
que es?¿Dónde crees que está 
ubicado? ¿Cómo será 
su clima?
¿De qué crees que
trata el texto?
4UNIDADConocemos y valoramos nuestro país6363-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   6330/11/18   12:05 p.m.64 3 Cuenta y escribe
 el número de párrafos que tiene el texto. 
 4 Lee el texto en silencio. Seguidamente, 
relee
 y responde
 las preguntas que se 
encuentran al costado del texto.
El valle del Alto Mayo
¿Dónde se ubica el valle 

del Alto Mayo?
Alto Mayo es un valle precioso que se ubica en medio del departamento de 
San Martín. Sin duda, este lugar es un destino más que atractivo para realizar 

un excelente viaje ecoturístico. En este valle, el viajero encontrará una gran 

diversidad de plantas y animales. Esto incluye no solo especies oriundas de 

la zona, sino de todo el continente sudamericano.
Vale la pena mencionar que en 
el valle del Alto Mayo se puede 

disfrutar de un clima perfecto 

durante todo el año. La primavera 

es eterna en este lugar, por eso, la 

vegetación muestra siempre sus 

mejores colores al visitante. Sus 

paisajes coloridos son otro motivo 

para visitar la zona. 
También es importante saber 
que este lugar es conocido por 

ser un  área cafetalera. Aquí 

se producen granos de café 

muy delicados, los cuales son 

reconocidos mundialmente por su 

sabor especial. Debido a ello, en 

este lugar hay diversas empresas 

productoras de café, como Rico 

Café, Café Amor, Café Río Mayo, 

Café Oro Verde, Perla del Mayo, 

Café  San Martín y Café del Valle 

del Alto Mayo.
¿Cómo es el clima en este 

valle?
¿Qué se cultiva en la 

región?
El texto tiene 
____________párrafos.
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   6430/11/18   12:05 p.m.65 5 En pareja revisen
 y comparen
 las respuestas que dieron a las preguntas que 
acompañan el texto.
 7 Responde las preguntas.
 6 Después de leer, revisa
 la actividad 1 y verifica
 si acertaste con las ideas de 
predicción que hiciste antes de leer el texto.
¿Qué encontramos 

en este valle?
¿Con qué 
finalidad 

el bosque 
ha sido 
declarado 

Reserva 

Nacional?Los animales que viven aquí representan otro de los atractivos de 
la zona. Entre los más curiosos, encontramos a especies como el 

pequeño exhibicionista, gracioso y muy ágil mono choro de cola 

amarilla, y al oso de anteojos, conocido como 
ucumari, oso frontino 
u oso andino, única y singular especie de oso en Sudamérica. Aquí, 

además, habitan los preciosos, coloridos y misteriosos gallitos de las 

rocas, conocidos como 
tunquis, cuyo plumaje vistoso sorprende a 
más de uno. Lamentablemente, estas especies se encuentran en 

peligro de extinción.                                                                              
Este, sin duda, es un destino imperdible para todos aquellos viajeros 
en busca de naturaleza. En este lugar se encuentra el Bosque de 

Protección Alto Mayo, el cual fue declarado Reserva Nacional en 

1963 y puede ser recorrido en sus más de 182 000 hectáreas. Este se 

suma a otros parques y reservas naturales declarados por el Estado 

con el fin de proteger uno de los recursos más importantes de 

nuestro país: su biodiversidad (variedad de especies de animales y 

vegetales que se encuentran en su medio natural).
Adaptado de  Alto Mayo: reserva natural del Perú. (2009). 
Dondeviajar
. Recuperado de https://goo.gl/Ev9T1R
¿Cuál es el propósito  
del texto? 
Según el texto, ¿qué 
signi˜ca biodiversidad
?63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   6530/11/18   12:05 p.m.66La idea principal
Es la frase clave sin la cual el texto no tendría sentido y la que 
nos entrega toda la información importante del párrafo.
En un texto cada párrafo tiene una idea principal.
 8 Lee la información de la pizarra acerca de las ideas principales en los textos.
 10 Escribe
 en los espacios correspondientes el tema del texto y el número del 
párrafo que contiene la información señalada: 
 9 Relee el texto ﬁEl valle del Alto Mayoﬂ e 
identifica en cada párrafo la 
información más importante. Luego 
escribe
 la idea principal de cada párrafo.
Párrafo 1
Párrafo 2
Párrafo 4
Párrafo 3
Párrafo 5
Tema:
Extensión e importancia del valle del Alto Mayo
Ubicación y características
Actividades productivas
ClimaFauna
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   6630/11/18   12:05 p.m.67 12 Marca
 la alternativa que indica en qué departamento del Perú está ubicado 
el valle del Alto Mayo.
 13 Formen
 un equipo con cuatro integrantes y 
respondan
 las preguntas. 
 11 Subraya
 en el texto la respuesta de la siguiente pregunta:
¿Qué especies animales se encuentran en el valle del Alto Mayo?
Madre de Dios
San Martín
Loreto
¿Por qué se dice que el Valle del Alto Mayo es un atractivo ecoturístico?
¿Por qué en esta zona del Perú hay 
abundante vegetación?
¿Consideras que la explicación que 
hace el autor del texto ayuda a 
conocer y valorar esta parte del Perú? 
¿Por qué?
El autor sostiene que ﬁsin duda es un destino imperdible para todos aquellos 
viajeros en busca de naturalezaﬂ. ¿Crees que con el texto, se logra este 
propósito? 
Sí (    ) No (    )¿Por qué? 
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   6730/11/18   12:05 p.m.68 14 Busquen en el diccionario el signi˜cado de las palabras resaltadas y luego 
expliquen
 con sus propias palabras el signi˜cado de cada una de ellas.
 15 Marca con un aspa () las bolsas de café que indican lo que lograste luego 
de leer el texto.
Reconocí el propósito del autor 
en el texto.
Tengo una opinión
sobre la importancia
de este texto.
Ubiqué las ideas principales de cada párrafo.
Respondí preguntas 
al interpretar la 
información.
Expliqué el significado 
de palabras o 
expresiones.
Es un destino más que atractivo para realizar un 
excelente viaje 
ecoturístico
.El Bosque de Protección Alto Mayo tiene una extensión
de más de 182 000 hectáreas
.63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   6830/11/18   12:05 p.m.69 2 Compara el texto que se encuentra en las páginas 64-65 con el que acabas 
de leer y completa
 el siguiente cuadro: 
 3 Marca con un aspa () la alternativa que consideres apropiada y luego 
explícala
. 1 Lee la siguiente ficha informativa y 
observa
 sus características:
El valle del Alto Mayo
Ubicación geográfica: 
Zona nororiental del Perú, en el 
departamento de San Martín.
Clima: 
Cálido durante todo el año.

Cultivos de la región: 
Principalmente el café, cuenta con granos 
reconocidos en todo el mundo y diversas empresas productoras.
Fauna: 
Mono choro de cola amarilla, oso de anteojos o 
ucumari, gallitos de las rocas y otros.
Zonas protegidas: 
Bosque de Protección Alto Mayo (más de  
182 000 hectáreas), declarado Reserva Nacional en 1963.
Título relacionado 
con el tema del 

que se informa en 

la ficha
Información 
organizada en 

apartados
Fuente de información: 

Autor: Arleco

Año de publicación: 2009 

Título: ﬁAlto Mayo: Reserva del Perúﬂ
Información con 

datos específicos y 

breves
Fuente de la que se 

obtuvo información
Porque
Texto
RelaciónﬁEl valle del Alto Mayoﬂ
(Páginas 64 y 65).
ﬁEl valle del Alto Mayoﬂ
(Página 69).
SemejanzasDiferencias
Conocemos y valoramos nuestro paísSíNo
¿Crees que la ˜cha informativa de la página 69 contiene información 
resumida del texto anterior (páginas 64-65)?
 Ambos textos se parecen en que–
El primer texto se diferencia del segundo en que...
Nuestro país en ˜chas informativas
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   6930/11/18   12:05 p.m.70 4 Marca
 las alternativas que indican otra información que se podría incluir en la 
ficha informativa.
 6 Pinta el texto que corresponde a una ficha informativa. 
Nombre del valle
Vías para llegar
Número de habitantes
Opiniones sobre el lugar
Fecha de fundación
Flora de la región
 5 Responde marcando con un aspa (
) el recuadro que contiene la respuesta 
de la siguiente pregunta: 
¿Para qué se escribe una ficha informativa?
Para informar de manera 
detallada y extensa sobre el 
contenido de un tema. 
Para destacar lo más importante 
de un tema y mostrarlo de 
manera resumida.
Suelo: Fértil y 
apropiado para el 
cultivo.
El suelo tiene diferentes 
características, por 
ejemplo...
La ficha informativa permite 
obtener información de 

forma fácil y rápida. En ella la 

información se organiza en 

apartados a partir de subtemas. 
Recuerda
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   7030/11/18   12:05 p.m.71 7 Para escribir tu ˜cha informativa, 
numera
 los pasos que se deben seguir para 
elaborarla. 
Nos preparamos 
para escribir una 
ficha informativa
¿Cómo haré para obtener información 
sobre el tema que elegí?
¿A quiénes estará dirigido mi texto?
¿Para qué escribiré una ficha 
informativa?
¿Acerca de qué lugar va a tratar mi ˜cha?
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré?
Elegir el tema.
Organizar los apartados 
que tendrá la ficha.
Buscar la información 
sobre el tema.
Colocar información 
con datos específicos 
y breves en cada 
apartado.
Precisar el tema, las 
ideas principales y los subtemas.
Leer el texto.
 8 Para empezar a plani˜car tu texto, 
responde 
las siguientes preguntas:
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   7130/11/18   12:05 p.m.72 9 Lee las preguntas y 
respóndelas
. 10 Organiza la información en el siguiente esquema:
Escribe el título de la ficha:
¿Cuáles serán los 
apartados?
¿En qué orden estarán los 
apartados?
¿Qué información brindará 
cada apartado?
¿De qué se habla en cada párrafo?
¿Cuál es el tema?
¿Qué información
encontré sobre el
tema que elegí?
Al elaborar una ficha informativa, pones en práctica tu 
capacidad de síntesis porque haces un resumen de las ideas 

principales y las escribes con tus propias palabras.
Recuerda
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   7230/11/18   12:05 p.m.73 12 Elabora un dibujo o toma
 una fotografía del lugar sobre el que trata tu ficha 
informativa.
Título Debe coincidir con el tema de la ˜cha.
Apartados
El nombre del apartado 

debe ser breve y seguido 

de dos puntos (:).
Si en la información 
incluyes cifras, 

recuerda escribirlas 

adecuadamente, por 

ejemplo: 4000, 252 500, 
etc.Fuentes de Información
Escribe de dónde proviene 
la información.
 11 Escribe
 la primera versión de tu ficha informativa de acuerdo con la 
planificación que hiciste en las actividades anteriores. 
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   7330/11/18   12:05 p.m.74 13 Observa la ficha que hiciste, revisa si en ella la información está organizada 
según las indicaciones y coloca Sí o No según corresponda. Luego 
escribe
 lo que debes mejorar.
 14 Entrega
 el borrador de tu ˜cha a tu profesora o profesor para que lo revise. 
Pídele que realice anotaciones y que te las explique. 
 15 Pídele a una compañera o un compañero que revise tu trabajo según los 
enunciados de la actividad 13.
 16 Redacta la versión final de tu ficha en una hoja aparte y 
pega la fotografía o 
dibujo del lugar que elegiste y 
publícala en internet.
 17 Elabora una ficha informativa de otro lugar que desees promover como lugar 
turístico. 
Guíate
 de los pasos anteriores.
Lo que debo mejorar es...
El título tiene relación con el tema.
La información está organizada en apartados.
Los apartados se han establecido a partir de los subtemas.
En cada apartado se añade información breve.
Se han usado dos puntos (:) después de colocar el nombre del apartado.
Se ha colocado la fuente de información citando sus elementos.
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   7430/11/18   12:05 p.m.75 2 Responde las siguientes preguntas:
 1 Observa la imagen y lee los textos.
¿Cuál es el propósito del 
mensaje radial que están 
escuchando los estudiantes? 
¿Con qué propósito están 
planteando producir sus avisos 
radiales? 
¿De qué se ha dado cuenta el niño? ¿Es verdad que en los 
mercados o en otros espacios también hay transmisión de 
programas radiales? 
Avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país
Tú y tus compañeras y compañeros del quinto grado de primaria 
quieren hacer una campaña para difundir los atractivos de las regiones 

y lugares del Perú. Como quieren que los mensajes en esta campaña 

lleguen a mucha gente, han decidido transmitirlos a través de avisos 

radiales, ya que la radio se escucha en todas partes.
Un aviso radial 
puede servirnos como 
medio para nuestra 
campaña. 
¡Sí! Es una buena idea porque la radio 
se escucha en todas 
partes.
Estimados oyentes, hoy 
dedicaremos este espacio  para 
conocer otro lugar interesante de 
nuestro país. 
Además de las emisoras 
de radio local, los 
mercados 
también tienen 
programas radiales 
donde podemos transmitirlo. 
También podemos 
compartirlo a la hora del 
recreo a través del 
altoparlante
de la escuela.Conocemos y valoramos nuestro país63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   7530/11/18   12:05 p.m.76¿Qué características tiene un aviso radial? 
¿Qué recursos se combinan 
en los avisos o programas 
radiales?
¿Cómo debemos prepararnos 
antes de transmitir un aviso o 
programa radial? 
¡Conozcamos el valle del Alto Mayo!
El valle del Alto Mayo
 pertenece a la región 
San Martin–
 Tiene clima cálido todo el 
año– Es una reserva nacional en la que 
podemos observar especies de animales, 
como el mono choro, el oso de anteojos y el 
gallito de las rocas, y  disfrutar de las mejores 
variedades de café...
El aviso radial se caracteriza por ser breve y expresivo, y 
despertar las emociones de los oyentes. Para captar la 

atención de los escuchas, el texto debe combinar bien 

con los otros recursos, como  los efectos sonoros, la música 

y la voz. Por ello, es necesario que antes de transmitir 

un aviso radial, elaboremos una pauta o un guion que 

combine todos estos elementos, incluyendo el mensaje 

que queremos transmitir.
 4 Formen 
un equipo de tres integrantes, 
dialoguen y respondan
 las preguntas: 
 3 Lee lo que dice Lili. 5 Lean el aviso que se está transmitiendo y 
comenten 
lo que observan.
El aviso
radial
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   7630/11/18   12:05 p.m.77 6 Completen las frases que les permitan repasar la información sobre los avisos 
radiales.
 7 Escucha un aviso radial y 
presta
 atención a los efectos sonoros, la música 
y la voz. Luego 
describe
 cómo es la voz (la intensidad, la pronunciación, la 
entonación y la dicción). 
El objetivo de este aviso radial 

es–Se observa que combina 
efectos , la música y la 
además, el mensaje es– 
El mensaje que transmite está 

relacionado con–
¡Conozcamos el Valle 
del Alto Mayo! 
Pertenece a la región 

San Martín...
 Tiene clima cálido todo el 

año...
 Es una reserva 
nacional... en la que podemos observar 

especies animales 
como el mono choro, 

el oso de anteojos y 

el gallito de las rocas, 

y disfrutar de las 

mejores variedades 

de café. 
Los puntos suspensivos 
representan...
Las figuras musicales o 
corcheas representan...
Ahora que has conocido el aviso 

radial, los efectos sonoros y la música, 

y que has descrito cómo es la voz, 

debes tener en cuenta lo importante 

que son estos recursos para lograr 

que el mensaje cumpla con su 
objetivo. También es importante 

cuidar la intensidad y la modulación 

de la voz, y la buena pronunciación.
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   7730/11/18   12:05 p.m.78 8 Lee el siguiente guion de radio, 
reconoce
 sus elementos y 
contesta
 las preguntas en forma oral: 
Aviso radial de la secuencia:
ﬁConozcamos para valorarﬂ 
Tema:
 El valle del Alto Mayo 

Música: 
ﬁMi Perúﬂ (vals) 

Sonido: 
Propios de la selva (canto de aves, chapaleo del río, etc.)
Control de sonido
Voz
Música de entrada con volumen alto.

Baja el volumen de la música  

(queda como música de fondo).
Locutor 1 
¡Conozcamos el valle del Alto 
Mayo!...
Se eleva el volumen de la música.

Baja el volumen de la música 

(queda como música de fondo). 
Locutor 2
El valle del Alto Mayo pertenece a la 
región San Martín–
Se eleva el volumen de la música.

Baja el volumen de la música 

(queda como música de fondo).
Locutor 1 
Tiene clima cálido todo el año–
Se eleva el volumen de la música.
Baja el volumen de la música (se 

escuchan sonidos propios de la selva: 

canto de aves, chapaleo del río, etc.).
Locutor 2
Es una reserva nacional en la que 
podemos observar especies de 

animales, como el mono choro, el 

oso de anteojos y el gallito de las

rocas, y disfrutar de las mejores 

variedades de café.
Música de entrada con volumen alto.
Locutor 1
Locutor 2
Esta fue la secuencia–

ﬂConozcamos para valorar lo

nuestroﬂ.
Música de fondo de alto a bajo.
¿Qué música 
emplearemos para el 
aviso radial? ¿Cuál es 
el título?¿En qué momento del 
aviso se escuchará la 
música?
¿En qué momento el  
volumen de la música 
será alto y en qué 
momento bajo?
¿En qué momento 
de la lectura del texto 
se escucharán los 
sonidos de la selva?
¿Qué sonidos emplearemos en el 
aviso radial?
Cuando leas el guion de un aviso radial, varía la entonación 
de tu voz para comunicar las emociones. Además, es necesario 

que respetes los signos de puntuación, pues, junto con los 

sonidos y la música, ayudan a comunicar mejor el mensaje que 

quieras transmitir.
Recuerda
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   7830/11/18   12:05 p.m.79 9 Antes de grabar el aviso radial, 
completen 
las siguientes ideas:
 10 Escriban el guion para su aviso radial en una hoja aparte. 
Incluyan
 todo lo 
que se muestra en el ejemplo que leyeron en la página anterior. 
 13 Realicen las correcciones y 
ensayen 
su presentación
 nuevamente. 
 11 Distribuyan 
las tareas que realizarán. Para ello, 
guíense de estas preguntas: 
 12 Ensayen 
la presentación de su aviso radial. Posteriormente, 
grábenlo
 y escúchenlo
 atentamente para detectar si algo necesita corregirse. 
Respondan las siguientes preguntas: 
Ahora que hemos recordado qué es un aviso radial, 

tendremos la oportunidad de elaborar y presentar 

uno para difundir información sobre el Perú. 

Recuerda que podemos hacer uso de las fichas 

informativas como base para elaborar nuestro guion 

radial.
Presentaremos un aviso 
radial para– 
El aviso radial estará 
dirigido a–¿Quién será el 
locutor 1?
¿Quién será el 
locutor 2?
¿Quién se hará 
cargo de la música 
y el sonido? ¿El texto 
es breve y 
consigue llamar la atención?
¿Los sonidos y 
la música son 
empleados en el momento 
correcto?
¿Los sonidos 
y la música 
empleados ayudan a 
reforzar el 
mensaje?¿Los locutores 
tienen una adecuada entonación 
y se logra 
entender bien 
el mensaje?63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   7930/11/18   12:05 p.m.80 14 Graben 
sus avisos radiales recordando lo trabajado en la planificación y en el 
guion radial que prepararon. 
Tengan 
en cuenta lo siguiente: 
 15 Después de la grabación, 
organicen 
con su profesora o profesor la transmisión 
de sus avisos radiales: en el aula, en la escuela y en la localidad. 
 16 Evalúen lo que consiguieron hacer en su grupo al grabar su aviso radial. 
Marquen
 con un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según 
lo que lograron realizar al grabar su aviso radial. 
Si te toca hacer de locutora o locutor
 Presta atención a los sonidos altos y bajos de la música.
 Pon atención a la señal de la encargada o del encargado de sonido para 
saber cuándo se inicia la lectura del texto.
 Lee el texto dándole la entonación adecuada, de acuerdo con lo que deseas 
comunicar. Pon énfasis en las palabras o frases que quieres destacar.
 Pronuncia correctamente las palabras. Practícalas previamente.
 Utiliza el tono y volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y las 
pautas que dan los signos de puntuación.
Si te toca conducir el sonido
 Pon atención a los momentos en que debes subir y bajar la música.
 Dale una señal al locutor o locutora para que inicie la lectura del texto.
 Escucha a la locutora o locutor con atención para que vuelvas a subir y bajar 
el volumen de la música.
 Pon atención a cada parte de la lectura del texto para que sepas cuándo 
termina el aviso y hacer el cierre con el sonido.
SíNo
El aviso cumplió el objetivo que planteamos al hacer el guion radial.
El texto fue breve y consiguió llamar la atención.
Los sonidos y la música se utilizaron adecuadamente y ayudaron a reforzar el 
mensaje. 
La adecuada entonación, volumen de voz y pronunciación de las locutoras o 
los locutores permitieron una clara comprensión del mensaje.
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd   8030/11/18   12:05 p.m.815UNIDADComprendemos y valoramos nuestra diversidad culturalLeemos y reflexionamos sobre la diversidad
 1 Antes de leer,
 observa
 la imagen y luego lee el título y el subtítulo del texto de 
la página siguiente. A continuación, 
responde
 las preguntas.
 2 Completa la frase y 
explica
 tu respuesta.
Yo leeré este texto con el propósito de...
Porque... 
Amigas y amigos, yo ya leí este 
texto y me pareció muy interesante. 

Además, me ha permitido hacer 

una reflexión personal.
¿Qué relación hay entre la 
imagen y el título? ¿Sabes a qué se re˜ere la 
diversidad cultural?
La diversidad cultural del Perú
¿Para qué crees que se ha 
escrito este texto?
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   8130/11/18   12:06 p.m.82 3 Lee el texto en silencio. Con esta primera lectura tendrás un acercamiento al 
contenido. 
El patrimonio cultural del Perú es uno de los más ricos del mundo. Representa el testimonio 
de más de 20000 años de historia, en los que se sucedieron numerosas sociedades con 

un alto grado de creatividad y adaptación; ellas asumieron el reto de vivir en un territorio 

con una increíble variedad de ecosistemas. 
Nuestro país es uno de los cinco países más diversos del mundo en distintos aspectos: 
geográfico, cultural, patrimonial, gastronómico, etc. Respecto a nuestra geografía, 

tenemos costa, sierra, selva, playas y nevados. Asimismo, ostentamos una abundante 

flora y fauna, y el mayor número de aves y mariposas del planeta. Es decir, poseemos 

una gran variedad de ambientes naturales y múltiples climas, donde convergen diversos 

grupos humanos con sus particulares formas de vivir. 
Es casi un hecho que la misma diversidad, vastedad y dispersión del patrimonio 
cultural del Perú dificultan su protección, cuidado y conservación. ¿Es fácil proteger el 

patrimonio cultural y esta gran diversidad? ¿Quién o quiénes tienen la responsabilidad 

de protegerlo? ¿Cómo hacerlo?  
El cuidado y la protección de la diversidad y del patrimonio cultural no es responsabilidad 
exclusiva de una sola persona o del Estado; sino que es un compromiso nacional y 

consciente de todos y de cada uno de los peruanos. Aquí algunas ideas de lo que 

podemos hacer para apoyar esta tarea:
Identificar el patrimonio cultural 
Es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo. 

Dentro de él se encuentra el patrimonio monumental (arqueológico e histórico), las 

costumbres, las tradiciones, los bailes típicos, la gastronomía (tradicional y 
novoandina
), 

el arte, el idioma, la artesanía popular y la música tradicional.
Hay que apostar por la sostenibilidad 
La sostenibilidad del patrimonio cultural está asociada a su uso responsable, el que 

debe garantizar su conservación y la del contexto territorial.
El patrimonio cultural es un recurso poco valorado a pesar de su elevada consistencia y 
atracción desde un punto de vista turístico. Este patrimonio puede ser una base para el 

desarrollo económico local en la medida en que se integren los recursos y los servicios 

necesarios.
Priorizar proyectos de inversión
Los proyectos deben estar dirigidos a áreas territoriales con identidad histórica cultural, 

reconocible a través de la existencia de un patrimonio cultural valioso. Además, deben 

apoyarse en la población, que se tiene que apropiar del valor de dicho patrimonio. 
La diversidad cultural del Perú
Fuente de orgullo e identidad regional
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   8230/11/18   12:06 p.m.83 4 En pareja respondan 
las preguntas y 
realicen
 lo que se solicita.
 5 Después de leer el texto, 
contesten 
la pregunta.
¿Cuál es el  propósito del autor del texto? ¿Coincide con tu respuesta de la 
actividad 1?¿Qué se comenta en el último párrafo?

¿En qué párrafo se plantea la opinión del autor? 
 Identifiquen
 los párrafos de inicio, desarrollo y cierre.
Los proyectos deben desarrollar acciones orientadas a asegurar la conservación del 
patrimonio cultural para incrementar el conocimiento, valoración y acceso a él.
Gestionar el patrimonio cultural
¿Cómo gestionar el patrimonio 

cultural? De diversas maneras, por 

ejemplo: circuitos turísticos que 

involucren a la población y a las 

autoridades locales, creando museos 

de sitio y centros de interpretación, 

promocionando las festividades y los 

calendarios turísticos, y promoviendo 

los nuevos usos sostenibles de 

monumentos históricos. 
La identidad se busca y afianza en 
la diversidad. El Perú es único. No 

olvidemos que es responsabilidad 

de todos proteger el patrimonio y la 

diversidad cultural, cada uno desde 

el espacio en el que desarrolle sus 

actividades personales, familiares o 

profesionales. 
Adaptado de  La diversidad cultural del Perú. (s/f). La Diversidad Cultural. 
Recuperado de http://tomaconcienciadetuidentidad.blogspot.pe/
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   8330/11/18   12:06 p.m.84 6 Responde las preguntas en relación con el texto ﬁLa diversidad cultural del Perúﬂ.
 7 Completa el esquema con datos e ideas del texto.
 8 Marca el recuadro que contiene la respuesta para la siguiente pregunta:
¿Qué se explica al inicio? 
¿Qué problema se plantea? 
¿De qué aspectos 
de la diversidad 
del Perú se habla 
en el texto?
¿Qué idea se defiende en el texto?
La protección, 
el cuidado y la conservación del 
patrimonio cultural 
es responsabilidad 
de todos los 
peruanos.
La diversidad 
y la dispersión del patrimonio cultural dificulta su 
protección. 
La diversidad 
cultural del Perú es 
fuente de orgullo e 
identidad regional.
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   8430/11/18   12:06 p.m.85 10 ¿Cuál es la idea central de cada uno de los párrafos segundo y cuarto? 
Vuelvan
 a leer el texto si lo necesitan y 
escríbanlas
. 9 Reúnete con una compañera o un compañero, 
reconozcan
 la estructura del 
texto argumentativo y 
unan con una línea las ideas que se desarrollan en cada 
una de las filas. Si es necesario, 
pidan ayuda a su  profesora o profesor.
Planteamiento del 
tema o asunto
Explicación del tema.
Conclusión
Idea defendida por 
el autor resumida o 
planteada con más 
énfasis.
Cierre
Desarrollo
InicioTesis 
Idea que de˜ende el 
autor.
Planteamiento del 
problema 
Problema o di˜cultad 
respecto al tema.
Argumento
Ideas que apoyan la 
tesis.
La protección, el cuidado 
y la conservación del 
patrimonio cultural.
La diversidad y la dispersión 
del patrimonio cultural 
dificultan su protección, 
cuidado y conservación.
Es responsabilidad de todos 
proteger el patrimonio y la 
diversidad cultural.
El Perú es uno de los 
países más diversos y su 
patrimonio cultural es uno 
de los más ricos del mundo. 
Para cuidar y proteger 
el patrimonio cultural 
debemos identificarlo, 
gestionarlo, apostar por la 
sostenibilidad y priorizar 
proyectos de inversión.
Cuarto párrafo
Segundo párrafo
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   8530/11/18   12:06 p.m.86 11 Formen
 un equipo de cuatro integrantes, 
intercambien
 opiniones y respondan
 las preguntas.
En el texto, el autor manifiesta que es 
responsabilidad de todos proteger el patrimonio y 
la diversidad cultural.
¿Están de acuerdo con la opinión expresada en el texto? ¿Por qué?
¿A quién o quiénes recomendarías leer este texto? ¿Por qué?
Identifiqué el 
propósito del autor 
en el texto.
Ubiqué las ideas principales de algunos párrafos.
Identi˜qué la tesis 
y argumentos del 
texto.
Reconocí las diferentes 
partes del texto 
argumentativo.
Opiné con argumentos sobre 
el propósito y 
contenido del 
texto.
Yo le recomendaría a las niñas y los niños que lean este 
texto para que re˚exionen sobre la importancia de valorar 

nuestro patrimonio cultural.
 12 Revisa
 lo que has trabajado y 
pinta
 de color verde
 lo que lograste y de color 
anaranjado
 lo que debes mejorar.
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   8630/11/18   12:06 p.m.87Las ideas se de˜enden con argumentos
 1 Lee el siguiente texto argumentativo, 
observa
 su estructura y el desarrollo de 
las ideas:TítuloPresentación 
del tema
Planteamiento 
del problema
Planteamiento 
de la tesis
Argumentos
Conclusión
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas 
que se encuentran en las diferentes zonas del país. Esta diversidad cultural 

se manifiesta en las creencias religiosas, el arte, la música, las lenguas, 

las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, 

la organización de la estructura social, etc. Además de ser un país 

multicultural, el Perú goza de una gran diversidad biológica y geográfica, 

lo que trae grandes ventajas si se considera que la diversidad es fuente 

de desarrollo. Sin embargo, muchas veces esta rica diversidad no es 

considerada como una posibilidad, sino como un problema que incluso 

nos ha conducido al retraso. 
Hoy más que nunca, en esta época en la que la globalización nos acerca 
culturalmente a otros continentes y naciones, es necesario tomar conciencia 

de la diversidad de nuestro país y considerarla una gran ventaja. Pero 

también se debe tener en cuenta que es necesario invertir tiempo, esfuerzos y 

recursos para generar diálogo y acción intercultural a través de la promoción 

de programas que la conserven, valoren e impulsen.
¿Por qué se afirma que la diversidad cultural es una posibilidad de mejora? 
Veamos algunas razones: 
 Permite que las personas se sientan más orgullosas de su cultura y 
motivadas para compartirla. De esta manera se pueden aprovechar los 

conocimientos, las ideologías, las manifestaciones artísticas, etc., para 

mejorar las condiciones de vida y contribuir con las comunidades y el 

país. 
 Permite el desarrollo sostenible del país, pues, al fortalecer las culturas 
abre la posibilidad de que estas compartan sus saberes, generen el 

aumento de la innovación y promuevan el pensamiento crítico al trabajar 

por la conservación del medio, al participar de  negocios, como la 

extracción y conservación de la materia prima, etc.
 Permite aprovechar las diferencias al generar igualdad de oportunidades.
La diversidad cultural es una fuente de posibilidades de desarrollo para 

nuestro país; por eso, es sumamente necesaria la promoción de programas 

que la conserven, valoren e impulsen. 
Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). 
Comunicación 5
.  Cuaderno de trabajo
. Primaria. Lima, Perú
Diversidad cultural en el Perú: ¿problema o posibilidad?
Comprendemos y valoramos nuestra diversidad cultural81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   8730/11/18   12:06 p.m.88 2 Responde las preguntas.
 3 Lee nuevamente el texto y 
pinta
 los libros que contienen las características de 
los textos argumentativos. 
 4 Lee la información sobre los textos argumentativos que presenta Lili.
a.
 ¿Qué relación hay entre el planteamiento de la tesis y la conclusión?
b.
 ¿Los argumentos están relacionados con el problema y la tesis? ¿Por qué? 
Su propósito es 
convencer a los 
demás de la tesis 
del autor.
El autor expresa
su opinión respecto a un 
tema.
Los argumentos 
son las razones 
que da el autor.
Utiliza la palabra 
para expresar 
belleza.Utiliza un lenguaje informal.
El texto argumentativo
 da a conocer la opinión fundamentada del autor sobre algún tema.
Su propósito 
es convencer al lector respecto a un tema. 
Para ello, plantea un problema y su opinión o tesis, y utiliza 

argumentos.
Hay varios géneros discursivos argumentativos, por ejemplo: 
ensayos, artículos de opinión, a˜ches y discursos políticos, etc.
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   8830/11/18   12:06 p.m.89Da a conocer... 
Los textos argumentativos 
tienen... 
 5 Completa las ideas planteadas en el organizador a partir de la información 
anterior.
 6 Paco es nuevo en tu colegio. Él viene de un colegio de Huallaga. Algunos de 
tus compañeros se burlaron de su forma de hablar. 
  Escribe un artículo de opinión para defender el derecho de Paco a hablar de 
modo diferente. 
Sustenta
 tu opinión al menos con dos razones y 
publica tu artículo en el periódico mural de tu escuela o en internet.
 7 Para plani˜car tu texto, 
responde
 la siguiente pregunta:
Su propósito es...  
Para convencer utiliza...  
El texto 
argumentativo
Cuando queremos convencer a alguien 

sobre nuestra opinión respecto a un tema, 

planteamos argumentos.
Vamos a escribir ahora nuestro texto 
argumentativo.
¿Para qué escribiré este texto? ¿Cuál es mi propósito?  
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   8930/11/18   12:06 p.m.90Revisemos algunos recursos que podemos usar para 
fundamentar nuestras opiniones: 
Ł La comparación entre objetos o situaciones que 
permite reafirmar las ideas.
Ł Las citas tomadas de libros y opiniones de 
especialistas 
sirven para reforzar la argumentación. 
 8 Busca información sobre el tema de tu texto en diferentes fuentes. 
Elabora
 con ella tu tesis y argumentos.
 9 Marca con un aspa () la alternativa que responde la siguiente pregunta y 
luego explica
 tu elección:Argumento 1
Argumento 2
Mi tesis:
Argumento 3
¿Qué tipo de lenguaje usarás?
Porque
Formal
Informal
En todo texto argumentativo es necesario distinguir y tener 
claros el tema, la tesis y los argumentos.
Ten en cuenta
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   9030/11/18   12:06 p.m.91 10 Escribe
 la primera versión de tu artículo de opinión. La tabla de la página 
siguiente te ayudará a realizar un mejor trabajo.
Escribe un título que esté 
relacionado con el 
tema y tu tesis.
Presenta el tema 
y plantea el 
problema.
Plantea tu tesis y los 
argumentos que la 
respaldan.
Escribe la conclusión.
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   9130/11/18   12:06 p.m.92SíNo
Reconocí las características, el propósito y la estructura de los textos 
argumentativos.
Seleccioné fuentes de consulta con˜ables.
Determiné un problema en relación con el tema y escribí mi tesis.
Escribí argumentos para fundamentar mi tesis y utilicé citas y comparaciones 
para sustentar mis argumentos.
Escribí mi conclusión de manera clara y precisa.
 11 Lee tu texto y 
marca
 con un aspa () la columna Sí o la columna No de cada ˜la según lo que lograste realizar. 
Escribe
 un comentario sobre lo que 
debes mejorar.
 12 Incorpora
 las correcciones a tu texto de acuerdo con las observaciones que 
hiciste al revisarlo.
 14 Teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero, 
corrige
 el texto si es necesario y 
preséntalo
 a tu profesora o profesor. 
Escribe
 
tu versión ˜nal en el formato de la página siguiente.
 16 Escribe tus ideas acerca de cómo te has sentido al escribir tu texto 
argumentativo. 
 13 Intercambia
 tu texto con una compañera o un compañero. 
Pídele que lo revise y que utilice el cuadro de indicadores que empleaste en la actividad 11. 
 15 Coordinen en clase para publicar los textos. 
Sugieran
 algunas ideas para ello.
Considero que debo mejorar en 
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   9230/11/18   12:06 p.m.93Escribimos un texto argumentativo935Unidad9381-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   9330/11/18   12:06 p.m.945Unidad9481-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   9430/11/18   12:06 p.m.95Nuestras opiniones importan
 1 Observa la siguiente situación y 
lee los textos.
 2 Reúnete con una compañera o un compañero, 
comenten
 la situación presentada en la imagen y 
completen
 la información que se pide.
En el aula de quinto grado, las estudiantes y los estudiantes han buscado 
información y han profundizado sobre la comprensión y el análisis de lo que 

significa la diversidad cultural en el Perú. Esto les ha permitido reconocer su 

importancia; ahora expresan sus opiniones argumentándolas y participan en 

debates.
c.
  ¿Por qué es importante argumentar al expresar una opinión? 
b.
  ¿Qué les hace falta a estas opiniones para reforzarse?
a.
  Identifiquen cuál es la opinión de cada uno de los estudiantes.
Opinión 2Opinión 1Comprendemos y valoramos nuestra diversidad culturalCreo que todavía no 
entendemos que debemos trabajar 
los valores, como la tolerancia y el
respeto mutuo, para aceptar 
nuestras diferencias.
Creo que esa 
diversidad es muy 
importante para 
nuestro país.
Todos sabemos que 
nuestro país se caracteriza por tener 
una gran diversidad cultural. ¿Qué 
opinan al respecto? ¿Por qué?
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   9530/11/18   12:06 p.m.96 3 Escojan una de las opiniones que identificaron en la actividad 2 y 
escriban
 tres argumentos que expliquen por qué es válida la idea planteada.
 4 Marquen con un aspa () las alternativas que responden la siguiente pregunta:
Los argumentos prueban o 
demuestran la validez de 
una opinión.Los argumentos no 
implican una reflexión.
Los argumentos pueden 
ser inventados.
Los argumentos afirman lo 
expresado en una opinión.
Los argumentos deben ser 
claros y coherentes con la 
idea planteada.
No es necesario argumentar para defender 
una idea.¿Qué ideas debemos tener en cuenta al argumentar?
Los argumentos son ideas 
reflexionadas y razonadas que 

permiten probar o demostrar lo 

que se afirma al expresar una 

opinión. Los argumentos ayudan a 

dar razones y refuerzan la opinión.
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   9630/11/18   12:06 p.m.97 5 Los vecinos de tu localidad acordaron festejar  la ˜esta patronal con juegos 
pirotécnicos, pero las autoridades no lo permiten. 
Organicen
 un debate sobre 
este tema.
 6 Decidan quiénes adoptarán la posición A o B en el debate. 
Escriban
 sus nombres en una hoja aparte.
 8 Responde la pregunta.
 7 Completa los enunciados de la siguiente ficha:
La posición que, junto con mi equipo, defenderé será...
Quiero que el debate sea escuchado por...
¿Para qué voy a participar en el debate sobre el uso de los juegos pirotécnicos?
Posición A
Posición B
A favor de...
En contra de...
Reúnete con seis compañeras o 
compañeros. Luego formen dos 

equipos de tres miembros cada 

uno para que presenten posiciones 

opuestas durante el debate.
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   9730/11/18   12:06 p.m.98 10 Busca información sobre el tema del debate en el que participarás. Para ello, 
   guíate
 de tus respuestas a las siguientes preguntas:
 12 Completa el organizador con tu tesis o posición y sus argumentos.
 9 Decide
 qué tipo de lenguaje emplearás de acuerdo con tu público y 
explica
 oralmente tus motivos.
 11 Lee lo que dice Lucía.¿Qué sé acerca 
del tema?
¿Qué más necesito saber 
sobre el tema?
¿Dónde puedo buscar información?
Lenguaje formalLenguaje informal
La tesis es la idea específica que vas a 
defender y los argumentos son las razones, 

datos o ejemplos que apoyan tu tesis.
Argumento 1
Argumento 2
Mi tesis:
Argumento 3
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   9830/11/18   12:06 p.m.99 13 Recuerda que puedes usar conectores como estos para enlazar tus ideas en 
el debate.
 14 Reúnete con los integrantes de tu equipo y 
organicen
 en el siguiente 
esquema el tiempo y el orden en el que realizarán su debate.
 15 Para el debate, 
ubíquense en el espacio asignado, de modo que todos los 
miembros de cada equipo puedan verse directamente.
 16 Pidan al moderador que presente el tema del debate y a los participantes.
Conectores
debido a queen conclusión
más adelante
ya que
por lo tanto
luegopuespor esodespuésCausaConsecuenciaTemporal
Refutar es 
contradecir con 

argumentos o 

razones lo que 

otros dicen.
Encargados  
de cada  argumento
Tiempo para 
presentar el 
argumento
Tiempo para 
refutar el 
argumento 
contrario
Encargado de 
moderar
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   9930/11/18   12:06 p.m.100 17 Participen
 en el debate según el orden establecido. 
Consideren
 lo siguiente:
 Presenta tus argumentos de forma clara, con un volumen de voz adecuado 
para que todos te escuchen, respetando el tiempo asignado.
 Respeta tu turno y pide la palabra antes de intervenir.
 Expresa de forma cortés tu desacuerdo con las opiniones contrarias.
 Evita desviarte del tema al presentar tus argumentos o refutar los de otros.
 Presta atención a lo que dicen tus compañeras y compañeros.
 Registra la tesis y los argumentos que se presentaron.
 Escribe tus conclusiones a partir de lo que has escuchado.
 18 Después del debate,
 comenten
 si mantuvieron o cambiaron su postura luego 
de escuchar diversos argumentos a favor y en contra.
 19 Escriban en una hoja las conclusiones a las que llegaron.
 20 Marca con un aspa () el recuadro de 
Sí o No según tu desempeño.
Si hablaste
SíNo
Presenté mis argumentos de 
forma clara y respeté el tiempo.
Respeté mi turno y pedí la 
palabra antes de intervenir.
Me expresé de forma cortés y 
respeté las opiniones contrarias.
Evité desviarme del tema al 
presentar mis argumentos.
Si escuchaste
SíNo
Presté atención a las palabras 

de mis compañeras y 

compañeros.
Señalé con claridad los 
argumentos del debate.
Registré la tesis y los argumentos
presentados.
Escribí mis propias conclusiones 
a partir de lo escuchado.
Si te toca participar como hablante
Si te toca participar como oyente
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd   10030/11/18   12:06 p.m.6UNIDADTexto 1
Texto 2
101Leemos afiches publicitarios
 1 Antes de leer,
 observa
 los textos de las páginas 102 y 103. Luego 
responde
 las siguientes preguntas:
 2 Completa la siguiente oración:
 3 Responde las preguntas.
En cada uno de los textos, ¿cuál es el propósito del autor?
¿En qué se parecen ambos textos?
Voy a leer estos textos para...
¿A quiénes pueden estar dirigidos estos textos? ¿Por qué?
Fomentamos el consumo responsable101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   10130/11/18   12:07 p.m. 4 Para leer, 
sigue las indicaciones que se dan a continuación:  
Organiza: Sociedad Protectora de la Vida en el Planeta Fíjate en la ubicación, tamaño y color de las letras y en la imagen. 
 Responde las preguntas donde encuentres el siguiente símbolo        .
¿Cuál es el propósito 
de la feria?
¿Dónde y cuándo se realiza la feria?
¿Quiénes pueden participar?
¿Qué actividades se promueven?
Texto 1
102101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   10230/11/18   12:07 p.m.103Texto 2
¿Qué actividadescrees que se
realizan en una feria 
del libro?
¿Qué tipo deinformación
se puede encontrar
en ambos textos?
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   10330/11/18   12:07 p.m. 5 Después de leer, 
responde
 las siguientes preguntas:
 6 Completa la información de los recuadros.
 7 Lee nuevamente los afiches y 
completa
 el cuadro.
a. ¿Qué actividad se promociona en el primer afiche publicitario? 
b. ¿Qué actividad se promociona en el segundo afiche publicitario? 
Feria de Consumo Responsable
Se realizará en 
__________________los días _________________ en el 
horario de 
______________________
Están invitados 
__________________
Los que asistan podrán participar 

en ______________________________
__________________________________________________________________Feria del Libro
Se realizará en 
____________________los días ___________________________
Los que asistan podrán participar 

de __________________________________________________________________
Además, podrán 
__________________
___________________________________
 a precios
 _________________________
¿Qué imagen destaca?
¿Cuál es el texto 
que resume la 
información del 
afiche?
¿Cuál es el eslogan?Afiche 1
Afiche 2
104101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   10430/11/18   12:07 p.m.105 8 Reúnete con una compañera o un compañero y 
respondan
 las preguntas 
sobre el primer afiche publicitario.
 9 Lean los eslóganes de los afiches. Luego 
respondan
 las preguntas.
Feria de Consumo Responsable
¿Qué relación hay entre la imagen 
y el eslogan del a˜che?
¿Para qué se emplean distintos 
colores y tamaños de letras?
¿Qué idea se quiere transmitir con este eslogan? 
¿Por qué en el eslogan algunas palabras aparecen en mayúsculas?
¿Qué sentimiento quiere despertar en el lector?
¿Qué idea se quiere transmitir con este eslogan?
ﬁUn consumidor responsable cuida el ambienteﬂ
ﬁTodo un VALLE de LECTURA Y CULTURAﬂ
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   10530/11/18   12:07 p.m. 10 Opinen y argumenten
, desde su experiencia, sobre la utilidad de estos afiches.
 11 Analicen cada afiche, 
realicen
 acuerdos y 
expresen
 su opinión sobre los 
elementos que los componen.
Opinamos quePorque
¿Las imágenes les parecen 
apropiadas? ¿Por 
qué?¿Los textos 
brindan suficiente 
información?
¿Los 
eslóganes son convincentes? 
¿Por qué?
¿Los colores que 
se usaron son  
adecuados?Afiche 1
Afiche 2
 12 Escribe
 Sí o No reconociendo lo que lograste realizar y lo que puedes mejorar.
Reconocí los mensajes que transmiten 
los afiches publicitarios.
Expresé mi opinión sobre el eslogan, 
el texto, la imagen y la utilidad de los 
a˜ches publicitarios.
Localicé la información solicitada de 
cada afiche publicitario.
Ubiqué los elementos que componen 
cada afiche publicitario.
Señalé quiénes son los emisores y 
destinatarios de los afiches publicitarios.
106101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   10630/11/18   12:07 p.m.107Fomentamos el consumo responsableUn a˜che que promueve el consumo responsable
 1 Observa la imagen y lee el texto del afiche. 
 2 Responde las preguntas. 
¿Cuáles son los elementos del afiche? 
¿Para qué se elaboró este afiche? 
Para dar instruccionesPara persuadir
Para exponer
Adaptado de Colectivo La Hora del Planeta Arequipa. (s/f). 
La hora del planeta
. [A˜che].  
Recuperado de https://goo.gl/mHi2I8
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   10730/11/18   12:07 p.m. 3 Reúnete con una compañera o un compañero, 
lean la información sobre el 
afiche y sus características y 
reconozcan
 cada una de ellas en el afiche de la 
página anterior. 
 4 Lean estos eslóganes e 
indiquen con una flecha  los recursos del lenguaje que 
se han utilizado en cada caso.
Un afiche es un cartel en el que a través de textos e 

imágenes se transmite un mensaje. Se puede elaborar con 

diversos propósitos: 

Ł Convencer a las personas para que compren un 
producto, contraten un servicio, asistan a un evento, 

etc. 
Ł Persuadir y hacer reflexionar sobre hábitos o 
costumbres.
Ł Exponer sobre alguna situación, etc. 
Se puede leer de manera 
rápida porque utiliza 
textos breves.
Utilizaletras con 
colores y tamaños 
llamativos.
La información 
se da de manera 
clara y concisa.
Utiliza un lenguaje sencillo.
La imagen completa el sentido 
del texto.
Utiliza una frase 
impactante 
(eslogan).Características
del afiche
La luz apagarás
, energía ahorra
rás
 y al planeta salva
rás
.¡Como soldados cuidaremos 
el planeta!
Si ahorramos energía 
seremos superhéroes 
del planeta.
Exageración
Comparación
Rima108101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   10830/11/18   12:07 p.m.109 5 Lee este fragmento del a˜che y 
marca
 con un aspa () los recuadros con las 
características que se cumplen.
 6 Para planificar tu afiche, 
escribe
 tres ideas que quieras transmitir sobre el 
consumo responsable. Estas deben estar relacionadas con los siguientes temas: 
 7 Elige uno de los temas para hacer un afiche y 
completa
 el recuadro.
Después de todo lo que 
recordamos, ya estamos listos 

para elaborar nuestros propios 

afiches.
Utiliza un lenguaje complejo.
La información es 
clara y concisa.
Las letras son de 
distinto tipo.
Las letras tienen 
diversos colores.
Utiliza textos breves.
Utiliza una frase 
impactante.
El reciclaje
El ahorro de energía
El consumo responsable 
del aguaEscogí el tema                                                                                    porque
. El propósito de mi a˜che es
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   10930/11/18   12:07 p.m.¿Qué sé acerca del 
tema que elegí? ¿Dónde 
puedo averiguar más 
sobre él?
¿Qué mensaje quiero 
transmitir acerca del 
tema elegido?
 8 Completa el cuadro con información del tema que elegiste.
 10 Responde las preguntas del esquema sobre la estructura de tu afiche 
publicitario.
 11 Busca afiches en tu colegio, en tu comunidad o en internet y 
úsalos como referencia para elaborar el tuyo. 
Observa
 cómo presentan los textos. 
 9 Elige y marca
 con un aspa () al público al que estará dirigido tu afiche.
A las estudiantes  
y los estudiantes
A los padres y 
madres de familia
A las personas demi comunidad
Mi afiche 
publicitario
¿Cuál será el texto que 
incluiré en el afiche?
¿Qué tipo de ilustración (foto, dibujo, 
collage, etc.) utilizaré?
¿Qué frase emplearé 
como eslogan en el afiche?
110101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   11030/11/18   12:07 p.m.111 12 Elige el recurso del lenguaje que emplearás. 
Explica oralmente tu respuesta.
 13 Escribe la primera versión de tu a˜che. 
Ten
 en cuenta lo que has planificado.
Distribuye apropiadamente 
el texto y las imágenes. Esto  

también ayudará a que tu 

afiche sea atractivo.
Comparación
Exageración
RimaHaz un bosquejo de las 
imágenes que 
formarán parte 

de tu afiche.
Escribe un eslogan: una 

frase atractiva 

y fácil de 

recordar 

que amplíe 
o resuma el 

mensaje de tu 
afiche.
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   11130/11/18   12:07 p.m. 16 Pide a tu profesora o profesor que revise tu afiche y que te dé sugerencias para 
mejorarlo. 
 18 Coordina con tu profesora o profesor para que publiques y compartas el 
afiche que elaboraste. Además, junto con tus compañeras y compañeros, 
pueden hacer un mural en el aula con sus trabajos o publicarlos en otros 

espacios, según lo que hayan planificado.
 15 Corrige tu afiche teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o 
compañero. 
 14 Intercambien 
sus afiches con sus  compañeras o compañeros y 
revísenlos
 utilizando los indicadores que aparecen en los frascos.
 17 Elabora la versión final de tu afiche, teniendo en cuenta las observaciones 
hechas por tu profesora o profesor. 
Utiliza el formato de la página siguiente.  
Se utilizó una frase 
impactante para el 
eslogan. 
Se utilizó un lenguaje sencillo para transmitir 
el mensaje de manera 
clara y concisa. 
En el afiche, los 
elementos (texto, 
imagen y eslogan) tienen relación entre sí. 
Se utilizaron recursos del 
lenguaje, como la rima, 
la exageración 
y la comparación.
El texto empleado  
en el afiche es breve 
y preciso, y refuerza el 
mensaje.
Se utilizaron letras con 
tamaños y colores 
llamativos.
112101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   11230/11/18   12:07 p.m.6Unidad113101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   11330/11/18   12:07 p.m.114101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   11430/11/18   12:07 p.m.115Creo que 
consumo responsable es 
cuando sabemos usar el agua.En cambio, 
yo pienso que está 
relacionado con el ahorro 
de la energía eléctrica.
En realidad, 
el consumo responsable tiene 
que ver con las dos 
cosas.
Un grupo de estudiantes ha leído información sobre lo que implica 
el consumo responsable. En un foro de discusión cada uno 
plantea sus opiniones al respecto y, con la ayuda de María (que 
los acompaña como moderadora), llegan a una conclusión. 
Fomentamos el consumo responsableDiscutimos sobre un tema
 1 Observa la situación y lee los textos.
 2 Responde oralmente las preguntas.
 3 Escribe las respuestas de las siguientes preguntas: 
¿Has  participado alguna vez en un foro de 
discusión? ¿Sabes cómo es?¿Cuál crees que será el propósito de este 
intercambio de opiniones?
¿De qué habla el grupo de estudiantes?
¿La opinión de Mateo es igual que
la opinión de Lili?¿Cuál es el rol de María? ¿Qué hace María a partir 
de las opiniones de Mateo y Lili?
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   11530/11/18   12:07 p.m.¿Cuáles son las condiciones para llevar a cabo un foro de 
discusión? 4 Marca
 con un aspa () las alternativas que responden la pregunta del 
recuadro.
 5 Formen
 un equipo de cuatro integrantes y 
lean la siguiente información:
 6 Intercambien
 opiniones y respondan
 las siguientes preguntas con ayuda de 
su profesora o profesor: 
Intervenir de manera 
ordenada.
Mostrar respeto por 
las opiniones de los demás.
Escuchar con 
atención a los 
demás.
Hablar en voz muy 
alta para callar a los 
demás.
Opinar sobre un tema 
con argumentos 
válidos.
Mantener el tema 
planteado sin salirse 
de él.El foro de discusión es un intercambio de 
opiniones en torno a un tema de interés que se 

lleva a cabo entre personas que exponen sus 

puntos de vista para llegar a una conclusión.
¿Para qué se lleva a cabo 
un foro de discusión? 
¿Cómo se participa en un 
foro de discusión? 
¿Cómo se organiza un foro 
de discusión? 116101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   11630/11/18   12:07 p.m.117 7 Lean las indicaciones que se plantean y 
comenten
 cómo se organizarán para 
participar de la actividad. 
 8 Antes de iniciar el foro de discusión, 
comenten
 acerca de cómo se 
organizarán para participar de la actividad. 
Ahora que ya recordamos qué es, cómo se 
desarrolla y qué características tiene un foro  

de discusión, nos prepararemos para llevar 

a cabo uno en el aula.El moderador o la moderadora:

Ł Coordina y presenta el tema.
Ł Plantea y hace cumplir las pautas 
para el foro.  
Ł Maneja el tiempo de intervención. 
Ł Plantea las conclusiones finales.
¿Con quiénes intercambiaremos 
opiniones?¿Qué esperamos 
lograr al realizar 
este intercambio de 
opiniones?¿Qué lenguajeemplearemos:
formal o informal? 
¿Por qué?
Realicen un foro de discusión a partir de la siguiente pregunta:
¿Por qué se debería fomentar el consumo responsable? 
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   11730/11/18   12:07 p.m.  9 Responde en forma individual las preguntas del esquema y 
prepárate
 para 
participar en el foro de discusión.
 10 Prepara
 una guía con ideas generales que te ayude a recordar tu opinión y 
tus argumentos respecto del tema. 
 11 Repasa las ideas que has preparado y 
ten
 en cuenta los conectores que  
emplearás para relacionar estas ideas de la manera más adecuada.
¿Qué sé sobre el tema?
¿Qué idea central voy a transmitir?
¿Cuál es mi opinión?¿Qué argumentos me ayudan a 
fundamentar mi punto de vista? 
¿Qué fuentes orales o escritas revisé para 
plantear mis argumentos?
Consumo responsable
Mi opinión:Mis argumentos:
Tema: ¿Por qué se debería fomentar el consumo responsable?
pero
ademássin embargo
asimismoen cambioincluso
118101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   11830/11/18   12:07 p.m.119 12 Ensayen
 la discusión. 
Pídanles a sus compañeras y compañeros de otros 
grupos que los observen y que les ayuden a reflexionar sobre lo que necesitan 
corregir. Luego 
solicítenles
 que respondan las siguientes preguntas de 

acuerdo con lo que observaron.
 13 Realicen las correcciones necesarias.
 14 Realicen su foro de discusión en el turno que les tocó. 
Tengan
 en cuenta las 
siguientes indicaciones para participar hablando o escuchando.
Coordinen con su profesora o profesor el 

día y la hora en que llevarán a cabo el 

foro de discusión. Acuerden también el 

turno de participación de cada equipo.
¿El moderador 
presenta el 
tema, las 
pautas y ayuda 
a llegar a la conclusión?
¿Cada participante 
expresa sus 
opiniones de manera clara 
y se apoya en 
argumentos? 
¿Todos los 
integrantes 
respetan las 
opiniones de sus compañeras y 
compañeros? 
¿Se ha mantenido 
el tema 
planteado 
sin salirse del mismo?Si te toca hablar
 Expresa tu opinión de forma ordenada y clara, y fundaméntala con 
argumentos.
 Aporta a la discusión nuevas ideas a partir de lo que dicen tus compañeras y 

compañeros. 
 Muestra respeto por las opiniones de tus compañeras y compañeros, y expresa 

tus observaciones con amabilidad. 
 Pronuncia las palabras con claridad y con un volumen de voz y una 

entonación adecuados. 
 Evita repeticiones innecesarias en palabras e ideas.
 Responde con claridad preguntas que te hagan los oyentes acerca de las 

ideas expuestas. 
 Muestra atención mirando a tus compañeras y compañeros cuando 

participan. 
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   11930/11/18   12:07 p.m. Escucha con atención a tus compañeras y compañeros, y guarda silencio.
 Toma nota de las ideas que expresa cada participante, para que luego puedas 
aportar otras nuevas en la discusión.
 Escribe ideas de reflexión que ayuden a establecer conclusiones. 
 Expresa tu opinión o formula preguntas acerca de las ideas mencionadas por tus 

compañeras o compañeros.
 15 Utiliza los indicadores del siguiente cuadro y 
evalúa
 tu participación en la 
discusión. 16 Pinta de color verde
 las hojas que contienen los indicadores que tu equipo 
logró desarrollar al participar en el foro de discusión. 
¿El moderador 
presentó el tema 
y las pautas, y 
ayudó a llegar 
a la conclusión? 
¿Cada participante 
expresó sus 
opiniones de manera clara 
y se apoyó en 
argumentos? 
¿Todos los 
integrantes 
respetaron las 
opiniones de sus compañeras y 
compañeros? 
¿Se ha mantenido 
el tema 
planteado 
sin salirse del mismo?IndicadorSíNo
Expresé mi opinión de forma ordenada y clara, y la fundamenté con 
argumentos. 
Aporté nuevas ideas al foro de discusión a partir de lo que dijeron mis 
compañeras y compañeros.
Mostré respeto por las opiniones de mis compañeras y compañeros, y 
expresé mis observaciones con amabilidad.
Pronuncié las palabras con claridad y usé un volumen de voz y 
entonación adecuados.
Mostré atención cuando mis compañeras y compañeros participaron. 

Escuché con atención a mis compañeras y compañeros, y mantuve el 
silencio.
Tomé nota de las ideas que me parecieron más interesantes para luego 
aportar otras nuevas en la discusión.
Si te toca escuchar
120101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd   12030/11/18   12:07 p.m.7UNIDADPromovemos la protección de nuestro planeta
¡Auxilio, especies en peligro  
de extinción!
 1 Antes de leer,
 observa
 las siguientes imágenes: 
 2 Lee el título del texto de la página 122 y 
responde
 las siguientes preguntas:
 3 Completa la siguiente idea:
Me gustaría leer el texto de la página siguiente porque...
121¿Qué ideas te sugieren las imágenes observadas?
¿Crees que hay alguna relación entre 
las imágenes y el texto de la página 
siguiente? ¿Por qué?
 ¿Sobre qué tratará el texto de la 
página siguiente?
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   12130/11/18   12:08 p.m.122Resalta 
las ideas 
principales 
de cada 
párrafo.
 4 Lee el texto en silencio y sin interrupciones. Con esta primera lectura, tendrás un 
acercamiento al contenido. 
Según una investigación del Ministerio de Agricultura, el cambio 

climático, la deforestación y la minería han puesto en peligro crítico 

de extinción a una diversidad de especies, entre las que se incluyen 

tortugas, cocodrilos, aves, ranas y monos. 
Un estudio de la Dirección Forestal y Fauna Silvestre de este ministerio, 
realizado por ciento cincuenta investigadores peruanos y extranjeros, 

señala que ﬁexisten 64 especies en peligro de extinción y hay más de 

500 especies de la fauna silvestre peruana amenazadasﬂ.
La bióloga Karina Ramírez, directora de Forestal y Fauna Silvestre, dijo 
a la Agencia de Noticias (AFP) que ﬁLa región de Huánuco (sureste) 

y la selva central son los lugares con más especies en peligro, según 

la investigación realizada durante los años 2010-2013. Dicho trabajo 

partió de un estudio anterior llevado a cabo en 2004, año en que se 

registraron 30 especies en peligro de extinciónﬂ.   
Perú alberga 465 especies de 
mamíferos y 1785 de aves. Es el 

segundo país en el mundo con 

mayor diversidad en ambas 

categorías de fauna y el 

séptimo en el planeta respecto 

a la diversidad de especies de 

reptiles, con 307 variedades, 

según el organismo forestal.
ﬁEn estos últimos años se agregó un nuevo enemigo a la fauna 
silvestre: el cambio climático, que está matando especies en 

montañas y zonas húmedasﬂ, señaló Ramírez.
Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración 
a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para 

sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva.
La bióloga sostiene que están en peligro crítico de extinción 33 
anfibios, como la rana de Junín, la rana de Arequipa y la rana del 

Titicaca, y 15 especies de aves, como el churrete real, el zambullidor 

de Junín, el suri y el gaviotín peruano. 
ﬁLos anfibios son los más sensibles al cambio climático porque al 
subir la temperatura se desestabiliza su hábitat de humedad y calor. 

Por ese desequilibrio han aparecido hongos en la piel de una especie 

de rana, los que la están matandoﬂ, expresó.
Hay 64 especies en peligro de extinción en el Perú
Subraya las 

palabras 

clave del 

texto.
Copia al 
margen 

ideas que 
te hayan 

llamado la 
atención 

por algo 
y desees 
recordar.
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   12230/11/18   12:08 p.m.123 5 ¿Por qué Karina Ramírez considera que la fauna silvestre se está extinguiendo? 
Convérsalo
 con una compañera o un compañero.
La rana de Junín, muy buscada 
por su carne, y un ave llamada 

zambullidor están afectados 

por la contaminación de lagos 

y ríos en la zona, debido a la 

minería.ﬁEl gecko de Lima, una 
lagartija nocturna de color 

rojizo-amarillo de dos a tres 

centímetros que vive en los 

rincones de las huacas (santuarios), está en peligro porque al limpiar esos lugares 

para su restauración destruyen su hábitatﬂ, señaló.
José Luis Mena, especialista de la ONG conservacionista Fondo Mundial para 
la Naturaleza (WWF), dijo a la AFP que, ﬁtras conocer las especies en peligro 

de extinción, el Gobierno debe aplicar planes para sacarlas de la lista, para su 

recuperación y para la conservación de las poblaciones, al igual que se hizo en 

otros países. La WWF-Perú está dispuesta a apoyar con sus especialistas para salvar 

algunas especiesﬂ, aseguró.
ﬁSi no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especiesﬂ, dijo y 
recordó que al ﬁratón arrozalero de Zúñigaﬂ, un pequeño roedor de las lomas de 

Atocongo y del distrito limeño de San Juan de Mira˜ores (sur), no se le ubica desde 

1949, ﬁpese a las investigaciones realizadasﬂ.
Las zonas más afectadas por el cambio climático están por encima de los 3000 
metros de altura.
A ˚n de proteger a las especies, el año 2009 el Perú se comprometió ante organismos 
internacionales a conservar hasta el año 2021 54 de los 73  millones de hectáreas 

de bosque existentes. Sin embargo, la WWF-Perú advierte que falta una estrategia 

sobre las 19 000 hectáreas restantes.
Las entidades ambientales advierten de manera reiterada que la Amazonía 
peruana está expuesta a un agresivo programa estatal de exploración petrolera y 

explotación minera que, además de generar contaminación, ha chocado con las 

comunidades indígenas de la región y afectado su hábitat.
Encierra en 

recuadros 

fragmentos 

del texto que 

representan 

expresiones 

que no son 
del autor.
Adaptado de  64 especies animales en Perú en peligro de extinción. 
(11 de junio de 2014). 
Eco Sitio. Recuperado de http://noticias-ambientales-internacionales.
blogspot.pe/2014/06/64-especies-animales-en-peru-en-peligro.html
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   12330/11/18   12:08 p.m.124 6 Lee cada recuadro y 
marca
 con un aspa () el que contiene el propósito del 
texto.
 7 Responde las preguntas del cuadro a partir del texto leído.
 8 Pinta los recuadros que contienen las ideas del texto.
Narrar cómo 
se extinguen las 
especies de animales en el planeta Tierra. 
Persuadir sobre 
la necesidad de proteger a 
las especies de animales en peligro 
de extinción.
Explicar sobre 
la situación de peligro
en la que se encuentran las 
diversas especies 
del Perú.
¿Cuál es el problema?
¿Cuáles son las causas del problema?
Se deben tomar medidas para la 
recuperación y conservación de las 
especies.
 Perú es el segundo país en el 
mundo con mayor diversidad de 
mamíferos y aves. 
La explotación minera y petrolera 
genera contaminación y afecta el 
hábitat y las costumbres 
de la Amazonía. 
La zona más afectada por el 
cambio climático es la costa. 
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   12430/11/18   12:08 p.m.125 9 Escribe
 V (verdadero) o 
F (falso) de acuerdo con el texto.
 10 Completa el esquema con ejemplos tomados del texto.
 11 Lee el texto del recuadro, toma en cuenta el sentido del texto y 
explica
 el signi˚cado de cada una de las expresiones  subrayadas.
El cambio climático afecta más a la lagartija nocturna porque desestabiliza 
su hábitat.
La contaminación de ríos y lagos por la minería afecta a la rana de Junín.
Al limpiar las huacas (santuarios), se pone en peligro de extinción a los 
anfibios.
Citar las palabras expresadas por otras personas.
Citar fragmentos o partes de 

un texto.
Transcribir un comentario.
Ejemplo:Ejemplo:Ejemplo:Las comillas (ﬁ ﬂ) se utilizan para 
lo siguiente: 
Caza furtiva
Tala ilegal
Migración
ﬁLas otras causas son la deforestación por tala ilegal y 
por la migración a la selva de comunidades andinas, 

que destruyen árboles para sembríos; la minería que 

contamina suelos y ríos, y la caza furtivaﬂ.
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   12530/11/18   12:08 p.m.126 12 Colorea en el mapa del Perú los departamentos donde se encuentran los 
animales en peligro de extinción mencionados en el texto.
 13 Completa la leyenda de tu mapa después de haberlo coloreado.
Departamento:                              . Animal en peligro de extinción:                             .
Departamento:                              . Animal en peligro de extinción:                             .
Departamento:                              . Animal en peligro de extinción:                             .

Departamento:                              . Animal en peligro de extinción:                             .
COLOR
Lago
Titicaca
Loreto
EcuadorColombia
BrasilBoliviaUcayali
Puno
Cusco
Junín
LimaArequipaIcaPiura
Madre de Dios
Pasco
Tacna
Ayacucho
San Martín
Huánuco
Amazonas
Cajamarca
ApurímacLa Libertad
Huancavelica
MoqueguaLambayequeTumbes
Callao
LimaMetropolitana
AncashGecko  
de LimaRana de Junín
Zambullidor de Junín
Ratón arrozalero 
de ZúñigaGaviotín 
peruanoEl churrete 
real
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   12630/11/18   12:08 p.m.127 14  Explica para qué se han utilizado los paréntesis en cada caso:
 15 Explica con tus propias palabras el significado de la siguiente frase:
 16 Marca con un aspa () las siluetas que indican lo que lograste realizar a partir 
de la lectura. 
ﬁSi no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especiesﬂ.
Señalé el propósito 
del autor en el 
texto.
Identifiqué las 
causas del problema que se 
mencionan en el texto.
Identifiqué 
información 
relevante en el 
texto.
Expliqué el sentido y significado de 
palabras y frases.
– agencia de noticias (AFP)– distrito limeño 
de San Juan de 

Mira˜ores (sur)
Fondo mundial 
para la 

naturaleza 

(WWF)121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   12730/11/18   12:08 p.m.128Promovemos la protección de nuestro planeta
Infografías para defender a los animales  
en peligro de extinción
 1 Lee con una compañera o un compañero la siguiente infografía:
REF: En el Perú
Hábitat
Hábitat

ocasional
Se distribuye desde los 
250 m s. n. m.hasta el límite de nieve, unos 
5000 m s. n. m. y de allí a los 800 m s. n. m. en la vertiente oriental.
Oso silvestre del Perú: una especie que debemos salvar
Es endémico de los Andes, la única especie

existente de osos en América del Sur
De pelaje gene
ralmente 

negro
, aunque algunos 
tienen tonalidades 
ca
stañas.
Solo tienen 13 pares

de costillas, los otros

osos presentan 14

pares.
Considerada una especie ﬁsombrillaﬂ,

pues, por su gran tamaño preservarlo

implica también la protección de

muchas otras especies de la flora

y fauna silvestre.
En Lambayeque, en el bosque

seco de Batán Grande, la

Spectacled Bear Conservation

(SBC) realiza desde hace cinco años

investigación en ecología del

oso de anteojos. Estudia su 

reproducción, abundancia,

comportamiento, dieta, entre

otros aspectos para la 

conservación de esta especie en

peligro de extinción.
CARACTERÍSTICAS
Se aprecian marcas 
blancas o amarillentas 

en el hocico, alrededor de 
los ojos, cuello y pec
ho.
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   12830/11/18   12:08 p.m.129Oso silvestre del Perú: una especie que debemos salvar
De pelaje gene
ralmente 
negro
, aunque algunos 
tienen tonalidades 
ca
stañas.
Se estima que
existen no más

de 5000 en

estado silvestre

en los Andes

peruanos. El ma-

yor tiempo viven 

entre las laderas 

de los cerros.
Se reproduce lentamente,

tiene pocas crías cada dos

años, lo que hace que sea

muy vulnerable.
SUS PATAS
Delantera  Trasera
Las marcas faciales permiten diferenciar individuos, son como huellas.
Cinco dedos con

garras curvadas no

retráctiles, planas

y afiladas, capaces

de resistir para

poder trepar.
Peso:
 entre 60 a 175 kg
Tamaño:
Esta familia de los

Tremarctinos
,posee el hocico

más corto
 que sus 
congéneres.
Oso           Hombre          Perro
Macho
1,12 a 2,22 m
80 cm
2,22 m
Hembra
1/3 menos
Plantigrados
Como los humanos,
los osos se apoyan

sobre los dedos y la

planta para caminar.
Digitigrados
Se apoyan sólo
sobre los dedos

para desplazarse.
Es la

especie

menos

agresiva

de los 
 ocho

osos del

mundo.
CARACTERÍSTICAS
Camina en cuatro
patas, pero se para

solo en dos para

dar pasos cortos

o alcanzar algo

cercano.
Eventualmente caza
pequeños roedores,

conejos, reptiles,

peces u otros.
POSTURA
ALIMENTO
Su principal alimento

(90 %) en los bosques

montanos son la base

de las hojas de las

achupayas o bromelias
.En la costa depende del

sapote y el pasallo
.La República. (2013, 13 de enero). Oso silvestre del Perú: Una especie que debemos salvar. [Infografía]. 
Recuperado de https://goo.gl/HReOiq 
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   12930/11/18   12:08 p.m.130 2 Responde las siguientes preguntas 
marcando
 con un aspa () la respuesta 
correcta: 
 3 Reúnete con una compañera o un compañero y 
lean la información sobre 
la infografía y sus características. Luego 
reconozcan 
cada una de ellas en la infografía de las páginas 128 y 129.
¿Para qué se elaboró esta infografía?
Para entretenerPara dar instruccionesPara concientizar
La infografía es una representación 

gráfica con textos e imágenes que 

transmiten un mensaje. Su propósito 

es transferir información de forma 

dinámica y creativa.
Sintética
 La información va 
de lo simple a lo complejo y de las partes al todo. 
ActualLa información que 
brinda es actual.Estética
 Las partes que la 
conforman guardan 
entre sí una relación 
armónica, equilibrada 
y lógica.Funcional Es útil para transmitir 
información.
VisualOrganiza y combina 
los textos, las imágenes, 
los colores, las formas 
y los tamaños para 
facilitar una mejor 
comprensión.
Características 
de la infografía
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   13030/11/18   12:08 p.m.131 4 Busca información sobre los animales en peligro de extinción en libros y en 
internet o 
pregunta
 a los pobladores de tu comunidad si conocen algo al 
respecto. Enseguida, 
escribe
 los nombres de los tres animales en esta situación, 

que más te interesaron.
 5 Elige uno de los animales que escogiste y 
completa
 la siguiente ficha:
 6 Marca con un aspa () el cuadro o los cuadros que completan la idea.
¿Estás listo para escribir 

una infografía acerca de 

algún animal en peligro de 

extinción en tu región o en 

el Perú?
Para elaborar mi infografía, elegí el siguiente animal en peligro de extinción:
Elaboraré mi infografía sobre este animal porque...
Me gustaría que mi infografía sea leída por–
Todas las personas que 
quieran informarse
Los miembros de mi 
familia
Mis compañeras y 
compañeros del salón y 
mi profesora o profesor
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   13130/11/18   12:08 p.m.132 7 Lee lo que dice Mateo. Luego 
responde
 oralmente las preguntas del esquema.
 8 Completa este cuadro con las ideas principales de la información que has 
recopilado para elaborar tu infografía. 
Indica en la segunda columna cuál de ellas llevará una imagen que acompañe al texto. 
Recuerda
 colocar las fuentes 

al final de tu infografía.
Busquen información sobre el tema que 

van a escribir. Procuren conseguir dos 

o tres fuentes. Anoten el nombre del 

autor, el título y el año de publicación. 

Recuerden incluir imágenes o gráficos.
¿Qué título le pondrás a tu infografía?
¿Qué información de importancia 
colocarás en tu infografía? ¿Por qué?
Título:Ideas principales
ImagenFuentes:
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   13230/11/18   12:08 p.m.133 9 Elabora la primera versión de tu infografía teniendo en cuenta la información 
que organizaste previamente.
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   13330/11/18   12:08 p.m.134 10 Lee y revisa
 tu texto. Luego 
pinta
 la imagen que contenga las actividades en 
las que tuviste mayores di˚cultades. Puede ser solo una o ninguna.
 11 Corrige tu infografía y 
escribe
 un segundo borrador teniendo en cuenta la 
revisión que hiciste. 
Muéstraselo 
a tu profesora o profesor y 
pídele que escriba algunas observaciones que te permitan mejorar tu infografía.
 12 Elabora en un pliego de cartulina la versión final de tu infografía. Para ello, 
ten
 en cuenta todos los cambios y correcciones necesarios.
 13 Organicen y preparen
 un mural con todas las infografías trabajadas en clase. 
Inviten
 a sus compañeras y compañeros de otras aulas a apreciarlas.
Encontrar las 
fuentes de 
información.
Sintetizar la
información.
Ordenar y 
organizar los 
datos según su 
importancia.
Organizar en 
el espacio de la hoja los textos 
y las imágenes.
Encontrar datos
de actualidad.Al colocar una fuente bibliográfica 

debes incluir la siguiente información: 

autor, año, título del libro, editorial, 

ciudad y país. Además, cuando 

uses una fuente de internet, debes 

indicar el link de la página web que 

la contiene y la fecha en la que 

recuperaste la información.
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   13430/11/18   12:08 p.m.135Promovemos la protección de nuestro planeta
Exposiciones que de˜enden nuestra diversidad
Para ello, 
organizaremos 

la exposición de 

nuestras infografías.
Ahora que sabemos 

más sobre los 

animales en peligro 

de extinción, daremos 

a conocer esta 

información.
¿Con qué propósito 
expondré mi infografía?
¿Qué recursos utilizaré 
durante mi exposición?
¿Qué lenguaje utilizaré 
durante mi exposición?
¿Qué debo tener en 
cuenta para preparar mi 
exposición?
 1 Antes de la exposición,
 contesta
 las siguientes preguntas.
Debes tener claro a quién va dirigida tu exposición. De esa 
manera, podrás prepararte adecuadamente.
Recuerda
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   13530/11/18   12:08 p.m.136 2 Numera las acciones que seguirás para exponer tu infografía.
Ensaya la presentación y 
exposición de tu infografía.
Difunde el día, el lugar y la 
hora en que se realizarán 
las exposiciones.
Organiza con tus  
compañeras y compañeros el 
orden en que se presentarán.
Prepara el lugar donde 
colocarán las infografías a 
medida que vayan exponiendo.
 3 Completa oralmente la información que se requiere en cada uno de los textos.
 4 Ensaya
 la presentación de tu infografía; para ello, 
recuerda
 la secuencia a seguir en una exposición. 
Revisa
 la tabla de la página siguiente, te ayudará a 
realizar una mejor presentación.
El propósito 
de realizar la 
exposición de mi 
infografía es–
La estructura de 
una exposición 
es–Para organizar una 
exposición, debo tener 
en cuenta–
Presentación
Di el nombre de tu 
exposición, por qué 
escogiste ese animal 
y cómo obtuviste la 
información.
Desarrollo
Detalla la información 
que encontraste y que 
está reflejada en tu 
infografía.
Conclusión
Explica lo que te 
pareció más importante 
y compromete a tu 
auditorio a proteger 
a este animalito de la 
extinción.
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   13630/11/18   12:08 p.m.137 5 Pide a una compañera o un compañero que escuche tu ensayo y que 
marque
 con un aspa () las casillas del siguiente cuadro de acuerdo con lo 
que haya observado.
 7 En clase, 
coordinen
 con su profesora o profesor y 
establezcan
 el día en que se hará la exposición y el orden de presentación de cada equipo.
 9 Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como 
oyente; por lo tanto, recuerda lo siguiente:
 6 Toma en cuenta las observaciones de tus compañeras y compañeros, 
y vuelve
 a ensayar
 tu exposición en casa.
 8 Prepara
 el espacio donde realizarás tu exposición.
 Saluda al público y presenta el tema.
 Ten en cuenta el propósito y el 
público al que te diriges.
 Utiliza un volumen de voz adecuado.
 Utiliza tu infografía para aclarar tu 

exposición.
 Cuida que tus gestos y movimientos 

ayuden a tu exposición
 Haz silencio para evitar interrumpir a 

los demás.
 Observa y escucha la explicación 

de tu compañera o compañero.
 Toma nota de lo más importante. 
 Si necesitas alguna aclaración, pide 

la palabra y pregunta con respeto y 

claridad.
Si te toca exponer
Si te toca escuchar
Comienza presentándose y mencionando el tema de su exposición.
Conoce el tema y lo explica en forma organizada y fluida.
Usa adecuadamente el material preparado para la exposición.

Utiliza un volumen de voz adecuado para que todas y todos lo escuchen.

Respeta el tiempo acordado para su participación.
Utiliza adecuados gestos y movimientos del cuerpo y las manos, que ayudan 
a transmitir sus ideas y mensajes.
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   13730/11/18   12:08 p.m.138 10 Después de la exposición, evalúa
 cómo ha sido tu participación al exponer. 
Marca
 con un aspa () lo que conseguiste hacer con más facilidad y 
pinta
 con un color aquello que debes mejorar.
 11 Evalúa cómo ha sido tu participación al escuchar. 
Marca
 con un check
  ()  lo que conseguiste hacer con más facilidad y con un aspa
 () aquello que debes mejorar.
Saludé al público y presenté 
el tema.
Expliqué el tema de 
manera ˜uida, clara y 
organizada.
Me apoyé en mi 
infografía para 
exponer.
Utilicé el volumen 
y la entonación 
adecuados.
Guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras y compañeros.
Tomé nota de las ideas más importantes.
Identifiqué el mensaje de mis compañeras y compañeros.

Formulé preguntas pertinentes.
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd   13830/11/18   12:08 p.m.Mitos y leyendas del Perú para ser relatados
 1 Observa la siguiente situación y 
lee los textos.
 2 Responde las siguientes preguntas con ayuda de tu profesora o profesor:
8UNIDADCompartimos las mismas raíces139Un grupo de estudiantes del quinto grado comenta lo interesante que les ha 
parecido la lectura del libro 
Mitos y leyendas del antiguo Perú
. La profesora 

les pide que cada uno investigue sobre un mito o leyenda y lo comparta con 

sus compañeras y compañeros.  
Los antiguos peruanos 
nos han dejado una gran cantidad de mitos y 
leyendas.
Sí, estos mitos y leyendas  
nos permiten conocer más 
acerca de sus creencias sobre el 
mundo y su funcionamiento.
¿Has leído mitos o leyendas? 
¿Qué diferencia hay entre un mito y una leyenda? 
¿Con qué temas se relacionan los mitos y las leyendas del texto 
Mitos y leyendas 
del antiguo Perú
?139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   13930/11/18   12:09 p.m.140 3 Lee la pregunta que hace Lili y 
pinta
 los árboles que contienen la respuesta.
 4 Lee esta información y 
subraya
 lo más relevante. 
¿Qué debes tener en cuenta 
para compartir tu relato con tus 

compañeras y compañeros?
Conocer bien el mito 
o leyenda 
que se va a 
relatar.
Conocer al público ante  
el cual narraré 
el relato.
El volumen 
de voz, la 
pronunciación 
y la entonación.
Pronunciar 
con claridad  
las palabras y 
frases.
Ensayar la 
postura corporal 
y los gestos para 
captar mayor 
interés de los 
oyentes. 
Un relato oral es una forma de comunicación en la que se da a conocer 

un hecho detalladamente. El relato oral tiene forma narrativa.  
Al relatar un mito o leyenda se debe resaltar lo más importante y poner 
énfasis en situaciones específicas.
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   14030/11/18   12:09 p.m.141 7 Marca
 con un aspa () el recuadro que contiene el propósito de tu relato.
Dar a conocer tradiciones o  
costumbres de los 
antiguos peruanos. 
Comparar 
nuevas tradiciones y 
costumbres. 
Dar a conocer el pensamiento o visión 
del mundo de los 
antiguos peruanos. 
 6 Escribe
 una ficha que te permita recordar aspectos esenciales del mito o 
leyenda que compartirás con tus compañeras y compañeros. 
Ahora vamos a relatar un mito o la 
leyenda que nos permita conocer 

cómo era el pensamiento de los 

antiguos peruanos y su visión del 
universo. 
 El mito o la leyenda que elegí lo compartiré con...
¿Qué historia nos explica este mito o leyenda?
Título: 
 5 Completa el siguiente cuadro:
Marca con un aspa (
) una de las opciones.
Explica el porqué de tu elección.
Mito
Leyenda
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   14130/11/18   12:09 p.m.142 8 Elige quiénes serán los oyentes de tu relato.
 10 Ensaya
 la forma en que narrarás tu relato. 
Pide a una compañera o un 
compañero que te observe. Luego 
indícale que te responda las siguientes 
preguntas:
Nuestra presentación estará dirigida a...
Por esa razón, usaré un lenguaje...
Porque...
 9 Completa el organizador con las ideas principales de tu relato oral para que 
te sirva de guía en el momento de tu narración.
Título:InicioNudoDesenlaceEl relato que hagas debe ayudar a comprender las 
creencias de los antiguos peruanos o a descubrir cómo 

era su visión del mundo.
Por otro lado, no olvides preparar bien el contenido de 
tu relato y practicar tu narración teniendo en cuenta tu 

volumen de voz, entonación, pronunciación, etc.
 ¿Relaté en orden el inicio, el nudo y el desenlace?
 ¿Hablé con claridad y con un volumen de voz 
adecuado? ¿Los gestos y movimientos que realicé ayudaron a 
mantener el interés de los oyentes?
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   14230/11/18   12:09 p.m.143 Saluda al público y haz una breve presentación del propósito que tienes al 
hacer este relato.
 Presenta tu relato mencionando el título y desarrolla las ideas teniendo en 

cuenta el inicio, nudo y desenlace.
 Recuerda modular el volumen de tu voz, variar la entonación de acuerdo con 

las emociones que quieres transmitir y pronunciar con claridad.
 Realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje 

oral.
 11 Lee lo que dice Lucía, 
subraya
 la información que consideres más importante y 
responde
 la pregunta.
 12 Coordina
 con tu profesora o profesor tu participación en la presentación de 
los relatos. 
 13 Durante el relato del mito o leyenda que elegiste, 
ten 
en cuenta las siguientes 
indicaciones:¿Cómo se demuestra la escucha activa? Explica con tus propias palabras.
En la escucha activa: 
Ł Ponemos atención al que habla. Esto nos permite entender lo 
que dice el emisor. 
Ł Percibimos el sentimiento o la emoción con que se habla. 
Ł Demostramos la atención y respeto con gestos, miradas, 
preguntas y comentarios adecuados.
¿Dónde se va a contar 
nuestro relato?
¿Qué día y a qué hora 
se llevará a cabo?
¿Cuál será el orden de 
las presentaciones?
Si te toca relatar
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   14330/11/18   12:09 p.m.144 Pon atención al relato de tu compañera o compañero.
 Demuestra tu actitud de escucha activa con gestos y miradas de 
concentración y respeto.
 Presta atención a la forma como transmite el relato. 
 Toma nota del título del relato y de las ideas más resaltantes.
 14 Después de relatar, 
re˜exiona
 y marca
 con un aspa () los indicadores que 
consideras que debes mejorar al relatar o escuchar relatos orales. 
 15 Responde las siguientes preguntas: 
¿En qué aspectos y cómo, consideras que puedes mejorar en tu próximo relato?
De los relatos presentados, ¿cuál te gustó más? ¿Por qué?
Si te toca escuchar
INDICADORES
Debo mejorar
Saludé al público e hice una breve presentación del propósito que tuve para 

hacer este relato.
Presenté mi relato mencionando el título y desarrollé las ideas teniendo en cuenta 

el inicio, nudo y desenlace.
Modulé el volumen de mi voz y varié la entonación de acuerdo con las emociones 
que quería transmitir.
Pronuncié con claridad las palabras y frases.
Realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a complementar mi 
 mensaje oral.

Tuve en cuenta dirigir mi mirada al público. 
Puse atención al relato de mi compañera o compañero.
Demostré una actitud de escucha con gestos y miradas de concentración.

Presté atención a la forma como transmitieron el relato.

Tomé nota del título y de las ideas relevantes de los relatos que escuché.
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   14430/11/18   12:09 p.m.145Compartimos las mismas raíces 1 Antes de leer,
 responde
 oralmente las preguntas.
 2 Observa el texto de la página siguiente y 
lee su título. Luego 
responde
 las preguntas.
 3 Responde la siguiente pregunta:
Leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes 
¿Has leído alguna vez una leyenda? 
Comenta  alguna.
¿Cómo es un colibrí? ¿De qué se alimenta?
¿Qué tradiciones o 
costumbres de la cultura 
nasca conoces y recuerdas?
¿Conoces algo sobre 
la cultura nasca? 
¿Dónde se desarrolló?
Título:le¿Has leído historietas como esta? 
Coméntalas.
¿De qué crees que trata esta 
historieta?
Creo que me divertiré leyendo una historieta 
sobre una leyenda. Además, así sabré un 

poco más sobre nuestros antepasados.
¿Para qué leerás el texto ﬁLa leyenda de los colibríes de Nascaﬂ?
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   14530/11/18   12:09 p.m.146Entristecidos los colibríes, al ver los
campos secos, decidieron revelarles un

secreto.
Llevaron a los niños hasta un huarango 

que crecía en una montaña. Allí, del 

cansancio, los niños se durmieron.
Hace más de mil años, cuando la cultura

nasca recién surgía en medio del

desierto–
– llegaron tres colibríes de brillantes

colores a la aldea.
 4 Lee la historieta en silencio.
La leyenda de los colibríes de Nasca
Entonces algo extraño ocurrió cuando despertaron–
Parece que tienen sed y están 
buscando el néctar de las ˜ores. 
¡Pobrecillos!  
Aquí cerca no  
encontrarán flores.
¡No puede ser,
eso lo he soñado yo!
Yo también he
soñado lo mismo. Aún 
sigo escuchando el 
agua pasar.
He soñado que elcerro cantaba y que su
voz sonaba como el agua
del río al pasar.
Creo que los
colibríes nos quieren
enseñar algo.
¡Sigámoslos!139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   14630/11/18   12:09 p.m.147 5 Reúnete con una compañera o un  
compañero y 
realicen
 lo siguiente:
 Lean la historieta en voz alta. 
En cada viñeta, 
lean primero 
la cartela de la parte superior y 

luego los globos de voz de los 

personajes.
 A medida que vayan leyendo, 
numeren
 las viñetas según el 

orden en el que  acontecen los 

hechos. Luego 
mencionen un 

hecho fantástico encontrado en 

la historieta.
El cerro canta
como el agua.¡Hay muchos
ríos de agua fresca
debajo de latierra!
Sin la ayuda
de los colibríes, no
lo sabríamos.
Al regresar, los niños contaron lo que les
pasó. Los ancianos fueron al lugar.
Se dieron cuenta de que otros cerros

también cantaban. Así que decidieron

excavar–
Felices con el descubrimiento, los nascas construyeron

acueductos subterráneos para llevar el agua a sus campos.

Al poco tiempo, ya estaban cosechando deliciosos frutos.
Cada recuadro de la historieta se 
llama viñeta. Los recuadros con texto, 

que están en la parte superior de las 

viñetas, se llaman cartelas.
Adaptado de Jeanneau, Marie Claire; Montalbetti, Lily y Poli, Paola (2010). 
La leyenda de los colibríes de Nazca.
 Lima, Perú: Ediciones SM.
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   14730/11/18   12:09 p.m.148 6 Responde oralmente: ¿La historieta trató acerca de lo que tú creías al inicio?
 7 Escribe tus repuestas a las preguntas del organizador:
 8 Elabora una comparación entre los hechos reales y los hechos fantásticos que se 
mencionaron en la historieta.
 9 Responde las siguientes preguntas de acuerdo con la historieta que leíste:
 10 Marca la alternativa que responde la siguiente pregunta:
Hechos reales
Hechos fantásticos
a. ¿Cuál era el secreto que los colibríes decidieron revelar a los nascas?
b.
 ¿Por qué los colibríes actuaron así? ¿Qué los motivó a actuar de ese modo?
Cómo los nascas descubrieron el árbol 
del huarango en una montaña cerca 
del desierto.
Cómo los nascas descubrieron fuentes 
de agua subterráneas que les permitieron 
sembrar en medio del desierto.
¿Qué trata de explicar ﬁLa leyenda de los colibríes de Nascaﬂ?
¿Dónde suceden los hechos? ¿Quiénes son los personajes?
ﬁLa leyenda de los colibríes de Nascaﬂ
¿Hace cuánto tiempo 
sucedió?139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   14830/11/18   12:09 p.m.149 11 Menciona cualidades para los siguientes personajes que aparecen en la 
historieta.
 12 Completa el esquema empleando la numeración que hiciste en la actividad 5  
de la página 147. Para ello, 
escribe
 qué viñetas corresponden a cada parte de la 
narración.
 13 Completa las causas de los hechos mencionados.
Acontecimiento inicial
Nudo o conflicto
DesenlaceLos nascas encontraron 
ríos de agua fresca 
debajo de la tierra.
Los nascas consiguieron 
cosechar deliciosos frutos.
debido adebido a139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   14930/11/18   12:09 p.m.150 14 Reúnete con una compañera o un compañero y 
observen
 la historieta. Enseguida, 
expliquen
 la intención con la que se usó cada uno de los siguientes recursos:
 15 Formen
 un equipo de cuatro integrantes, 
conversen
 acerca de la siguiente 
pregunta y luego 
escriban
 su respuesta:
 16 Relee la historieta y 
observa
 dónde se escribe nasca con minúsculas y 
Nasca con 
la letra inicial mayúscula. 
Averigua
 en grupo por qué y escriban sus conclusiones.
 17 Pinta de verde los recuadros que indican lo que conseguiste realizar.
Ahora 
responde
 oralmente: ¿estos recursos ayudaron a entender mejor la 
historieta?
Cartela
¿Consideran que los nascas aprovecharon correctamente el secreto que les 
revelaron los colibríes? ¿Por qué?
Mencioné las causas de algunos hechos presentados en la historieta.
Señalé qué trata de explicar la leyenda presentada como historieta.
Expliqué la intención de los recursos empleados en la historieta.
Opiné acerca de las actitudes de los personajes.
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   15030/11/18   12:09 p.m.151Compartimos las mismas raíces 1 Lee la historieta y 
observa
 sus elementos.
Cartela
GloboViñeta
Escribimos una historieta
En la selva siguió haciendo 
grandes negocios, pero no estaba 

satisfecho.
Catuc navegó primero rumbo al 

norte.
Hace más de mil años, en la costa 
sur del Perú, existió el famoso reino 

Chincha.
De pronto, se topó con una piedra 

oscura en la que vio un rostro.
Del norte fue a la sierra.
Allí vivía Catuc, un rico comerciante 
que viajaba por diversos lugares.
Qusi, hermanita, debo
partir. Prometo traerte
algo especial.Solo prométeme
que volverás
pronto, hermano.
Es muy colorida.
Te cambio esto
por tu maíz.Pero debe ser algo
que nadie haya
visto nunca.
Aún no hallo lo
que busco.
Las plumas deguacamayo le
gustarán.
¡!139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   15130/11/18   12:09 p.m.152Cuando vio que la imagencopiaba sus gestos, se dio cuenta

de que era su re˜ejo.
Adaptado de Jeanneau, Marie Claire y Poli, Paola (2010). 
La leyenda del espejo de Chincha
. Lima, Perú: Ediciones SM.
Cuando llegó a casa, le dio el 

regalo a Qusi y ella pudo ver lo 

bonita que era.
¡Este es el
regalo para
Qusi!¡Qué hermoso!¡Gracias, Catuc!
 2 Responde las preguntas:
 3 Rodea con un círculo (
) V (verdadero) o 
F (falso), en las siguientes 
afirmaciones sobre la historieta:
a. ¿Cómo se presentan los sucesos en la historieta?
b. ¿Qué función cumplen las cartelas y los globos?
Los diálogos en la historieta 
se presentan en globos, y 

los signos de exclamación 

ayudan a marcar el 

énfasis de lo que dicen los 

personajes.
Tiene la estructura de un texto narrativo: inicio, nudo y desenlace.
VF
Tiene una cantidad fija de viñetas y todas son del mismo tamaño.
VF
Además de las palabras, utiliza otros recursos, como líneas y círculos.
VF
Emplea imágenes y palabras para narrar una historia.
VF
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   15230/11/18   12:09 p.m.153 4 Relaciona cada tipo de globo con su función uniéndolos con una línea. 5 Para plani˚car tu texto, 
elige una historia para crear tu historieta. Luego 
completa
 las oraciones.
 6 Responde las preguntas del siguiente esquema:
 La historia que elegí es...
 y trata sobre...
 Elegí esta historia porque...
¡Qué divertidas son las historietas!, 
¿verdad? Ahora podrás crear una que 

narre una historia relacionada con una 

tradición o leyenda de tu localidad.
Representa lo que piensa 
cada personaje.
Representa una 
exclamación, que puede 
ser por enfado o sorpresa.
Representa lo que dice 
cada personaje.
¿Para qué vas 
a escribir tu historieta?
¿Con quién o quiénes vas a 
compartirla?
¿Qué recursos 
expresivos usarás?
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   15330/11/18   12:09 p.m.154 Lo que sé sobre la tradición o leyenda que elegí:
 Lo que necesito saber para elaborar mi historieta:
 Las personas a quienes les voy a preguntar sobre el tema:
 7 Completa la ficha con información pertinente.
 8 Ordena los hechos de tu historia de acuerdo con cada uno de sus momentos. 
Copia y completa
 este organizador en tu cuaderno.
 9 Define
 los elementos que incluirás en tu historieta.
TítuloNúmero de 
viñetas
Tipos de globosOtros recursos
expresivos
En las historietas, los textos, las imágenes y los otros recursos 
se complementan para que la historia sea clara y completa. 
Fíjate que esto se cumpla en la tuya. Además, revisa la 
ortografía y redacción.
Ten en cuenta
Situación inicialNudo o conflicto
Desenlace139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   15430/11/18   12:09 p.m.155 10 Escribe
 la primera versión de tu historieta. 
Ten
 en cuenta lo siguiente:
 Elabora
 solo bocetos de tus dibujos, es decir, solamente los trazos básicos 
(sin colorear).
 Usa lápiz y borrador para que puedas corregir.
 Escribe
 las cartelas y los globos donde hablan los personajes. 
Emplea un vocabulario apropiado y 
usa recursos expresivos diversos.
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   15530/11/18   12:09 p.m.156 11 Pinta
 el borde de los espejos que contienen aquello que has realizado 
adecuadamente al elaborar tu historieta.
 12 Entrega el primer borrador de tu historieta a tu profesora o profesor para que lo 
revise. Luego 
pídele que te explique sus correcciones.
 13 Corrige tu historieta y 
comprueba
 que tenga los cambios que tu profesora o 
profesor te recomendó.
 14 Finalmente, 
redacta
 la versión definitiva de tu historieta en una hoja de tu cuaderno  
o en una cartulina. 
Pinta
 los dibujos de tus viñetas con colores, témperas, acuarelas 
u otro material que tengas. 
Trabaja
 con orden y cuidado para evitar que tu trabajo 
se ensucie.
 15 Comparte
 tu historieta con la persona o personas que elegiste. También puedes 
publicarla ubicándola en un  periódico mural de tu escuela.
Elegí por mímismo la historia,
el destinatario, las
fuentes y los recursos
expresivos de mi
historieta.
Mi historieta
corresponde
a lo queplanifiqué.
Usé unvocabulario
apropiado para
los lectores de
mi historieta.
La ortografía y 
redacción de mi 
historieta son 
correctas.
Mi historieta 
respeta el orden 
de situación inicial, 
nudo o con˜icto y 
desenlace.
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd   15630/11/18   12:09 p.m.Para seguirleyendo
¿Viste?, tenemos 
varias lecturas más.
¡Sí! Me gustaría hacer 

actividades con ellas, como 

las que hay en el cuaderno.
157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   15730/11/18   12:09 p.m.158AguijónLas abejas tienen un aguijón con el que 
se de˜enden de sus 

agresores y enemigos.
La abeja tiene en sus patas y en 

la parte del abdomen, 
pequeños 
pelitos 
en los que se le pega un 
polvo amarillo llamado polen que 

extrae de las ˚ores.
Con su bocapueden elaborar cera 
para construir el panal.
Con sus antenas
pueden percibir 
olores y la 

temperatura.
¿Sabías que...
 en una colonia de abejas solo puede haber una abeja reina? Por eso, la misión de la primera reina que nace es destruir 

todas las larvas cuyo destino también era ser reinas. Si nacieran dos reinas 

a la vez, tendrían que luchar a muerte.
Las abejas157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   15830/11/18   12:09 p.m.Tomado de htpp://umc.minedu.gob.pe/wp-content/uploads/
2016/03/LF_Castellano_ECE_2015.pdf
159La picadura
Obrera
Construye el panal donde 
almacena el polen y el néctar. 

También ventila el panal agitando 

sus alas y cuida que ningún intruso 
entre a la colmena. La abeja vive 

alrededor de cuarenta y cinco días.
A pesar de su pequeño tamaño, la abeja es uno de los insectos más inteligentes y 

trabajadores del mundo animal. Esto la hace uno de los seres más curiosos de la 

naturaleza.
Son insectos muy tranquilos, pero si se sienten amenazados, pueden picar con su aguijón venenoso.
Inyecta su 

veneno.
2. 
La abeja huye 
desprendiéndose de 

su aguijón y parte de 

su abdomen.1. 
Clava su
aguijón en la piel.Hay tres tipos de abeja, según su forma y las tareas que realiza:
ReinaEs la encargada de poner los 

huevos en el panal. Para ello, se 

alimenta con una sustancia muy 

nutritiva llamada jalea real. Puede 

poner hasta dos mil huevos por día 

durante los cuatro años que vive. Es 

la abeja más grande del panal.
ZánganoSon los únicos machos del panal. 

No trabajan y su misión solo es 

fecundar a la reina. Luego de la 

fecundación, la abeja reina los 

mata. Si llegan a salir del panal, sus 

compañeras ya no los dejan entrar. 

A diferencia de la reina y la obrera, 

el zángano no tiene aguijón.La zona se 
in˚ama.
El veneno es 

inyectado por 

una aguja 
que está en 

el interior del 

aguijón.El aguijón tiene ranuras que 

hacen que se quede dentro de 

la piel de la persona.El veneno provoca dolor,

hinchazón y disminución en los 

latidos del corazón.
157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   15930/11/18   12:09 p.m.El cuento que perdió su título
Raquel Eugenia Roldán de la Fuente
Una mañana, al despertar y levantar sus cubiertas, Cuento se dio cuenta de que pasaba algo muy 
raro. Abrió sus hojas, primero un poco, luego más, y las agitó un poco para desperezarse; se frotó los 

números de las páginas y volteó hacia arriba. ¡¿Cómo–?! ¿Dónde estaba su título?
En la parte de arriba de la primera página se veía un horrible espacio en blanco, el que había dejado 
el título al irse. ¿Irse–? Pero ¿a dónde?
Cuento volteó para todas partes, pasó las páginas para ver si el título estaba en alguna de ellas, y no 
lo encontró. Volvió a pasar las páginas, esta vez más despacio, revisando bien en todos los rincones, 

pero nada. El título no estaba. Cuento se quedó consternado.
Lo peor de todo, pensó, es que ni siquiera se acordaba de cuál era su título. Así, ¿cómo podría empezar 
a buscarlo? ¿Cómo podría preguntar a alguien si lo había visto por ahí?
Con todo ese movimiento, los personajes se empezaron a despertar y, cuando se enteraron de que 
ya no tenían título, su asombro fue enorme. Primero se pusieron a llorar, desconsolados, pero luego se 

enfurecieron.
La abeja siguió haciendo su miel, pero como le salió amarga se enojó y quiso picar a alguien; revoloteó 
furiosa fuera del libro, pero como no había nadie ya iba sobre las letras de Cuento; este, que se dio 

cuenta a tiempo, se cerró rápidamente y no se volvió a abrir hasta que la abeja le hubo asegurado 

que no le picaría.La ballena lanzó un surtidor tan enorme que vació medio mar sobre la playa, en la tercera página del 
cuento. ¡Imagínense si estaría furiosa!
Y la pequeña lombriz de tierra, en lugar de cavar delgados túneles en la tierra, iba tan enojada que le 
salieron anchísimos, tanto que luego pudieron ser aprovechados para construir los túneles del metro.
Luego de un rato, decidieron que lo mejor que podían hacer era calmarse para poder pensar en algo.

Cuento no se podía quedar sin título. Los tres personajes se dedicaron a pensar, tratando de recordar 
cuál era el título del cuento, pero nada. Como si alguien se hubiera llevado el título de Cuento no solo 

de la página, sino también de la memoria de sus personajes. La situación era muy grave.
Lo primero que hicieron fue investigar entre los demás cuentos del libro. Todos los cuentos seguían 
dormidos, pues aún era temprano, así que hubo que despertarlos para buscar en sus páginas. Los 

personajes de los otros cuentos se indignaron: ﬁ¡Qué–!, además de despertarlos, registran entre 

nuestras páginas como si fuéramos ladronesﬂ.
Lo peor fue que ni así apareció el título perdido. Todas las páginas del libro, todos los cuentos, fueron 
revisados a conciencia por Cuento y sus personajes, y el título no apareció por ningún lado.
Se le ocurrió a Cuento que si los demás cuentos le ayudaban, sería más fácil encontrar su título. Pero 
los otros cuentos estaban enojados por haber sido tratados de tan mala manera y se negaron a 

cooperar. Luego de muchos ruegos, se reunieron todos los cuentos y sus personajes para discutir el 

problema. Cuento tuvo que pedir una sincera disculpa por sus modales groseros, y aun así le costó 

trabajo convencerlos de ayudarle. Por ˜n, encontró dos buenos argumentos. ﬁSi falta el título de uno 

de los cuentos, todo el libro tiene un problema, ¿no creen?ﬂ.
Los otros cuentos movieron sus letras, dudosos; no acababan de ver claro que el problema fuera suyo, 
pero luego Cuento les dijo: ﬁAdemás, imagínense si un título desaparece así, nada más, y nadie hace 

nada por recuperarlo, al rato se van a empezar a perder los demás títulos–ﬂ. Ese fue el argumento 

decisivo; los cuentos se aterrorizaron al imaginar sus títulos perdidos, ¿qué pasaría entonces?
160157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   16030/11/18   12:09 p.m.Cada cuento decidió enviar uno o varios representantes para formar una brigada de auxilio, y así se 
organizó la búsqueda del título. ¡Si por lo menos supieran cuál era el título que estaban buscando–! 

Pero ni Cuento ni sus personajes habían conseguido recordarlo, así que habría que empezar de cero.
Los piratas recorrieron los siete mares, aunque la ballena les dijo que ella ya había buscado hasta el 
fondo del océano; se asomaron, además, en todas las islas desiertas y en todas las costas bravías, por 

si en algún lado estuviera el título solitario esperando ser rescatado, pero no. El título no estaba ahí.
El hada de luces verdes y moradas movió su varita mágica de la que salieron millares de luciérnagas, 
también verdes y moradas, pero el título no apareció; entonces fue a buscarlo hasta las estrellas y 

regresó diciendo que el título no se había marchado hacia ninguna constelación lejana. Era un gran 

consuelo saber que no había salido del planeta.
Los peces de colores, sin dejar de hacer ﬁblu-blu-bluﬂ, buscaron por todos los arroyos, en el río y en 
la laguna, y sacaron la cabeza para ver si estaba en los bosques, en los montes, registraron entre las 

piedras del camino, pero el título no estaba ahí.
Los comejenes y las hormigas, como son tan pequeños, se metieron en las madrigueras de los topos, 
los conejos y las zarigüeyas, y como no encontraron al título se pusieron furiosos en el nido de la 

serpiente de cascabel, pero estaba tan ocupada haciendo sonar sus cascabeles y gozando con su 

música que no había pensado en robar al título.
El príncipe buscó al dragón para pelear con él y rescatar al título si es que él lo había raptado, pero el 
dragón lo dejó entrar a su cueva y buscar por todas partes. El dragón tampoco tenía al título.
Se reunieron todos los personajes para discutir qué hacer. Si el título no aparecía por ningún lado, 
¿cómo podrían resolver el problema?
El caracol y el elefante del cuento ﬁLa banda de los superanimalesﬂ pusieron en juego todos sus 
superpoderes para buscarlo, pero no dieron con él.
La cebra de rayas rojas sugirió buscar otro título, quizá en alguno de los grandes supermercados 
habría un departamento de títulos que estuviera bien surtido, o tal vez en una tienda especializada, 

una titulería.Pero surgieron muchas dudas y preguntas: ﬁ¿Dónde habrá una buena titulería por aquí? ¿Y si no 
encontramos ningún título que nos guste? ¿Y si ningún título es adecuado para los sucesos y 

personajes de Cuento? ¿Y si los títulos son demasiado caros y no nos alcanza?ﬂ.
La princesa, que estaba cansada de ser princesa y se había sentado sobre un montón de hojas 
secas, se movía inquieta como si algo le molestara. Finalmente, se inclinó hacia un lado y levantó las 

hojas, solo un poco, para ver qué había debajo que le estaba molestando; tal vez era un chícharo, tal 

vez una piedra u otra cosa.
¡Vaya, si aquí estás–! Šdijo, sorprendida.

Trató de sacar a quien estaba escondido, pero este, con timidez, se metió más entre las hojas.

Ella metió la mano bajo el montón de hojas y ˜nalmente logró asirlo por en medio y sacarlo, aunque se 
revolvía entre sus manos. ¡Era el título! Todos se apresuraron a ayudar a sujetarlo y lo estiraron para verlo. 

Cuento, en primera ˜la, miraba curioso pues necesitaba saber, antes que nada, cuál era su título.
Cuando entre todos lograron detenerlo y estirarlo, lo pusieron en su lugar en la página y todos pudieron 
ver que Cuento ya tenía título: ﬁEl cuento que perdió su títuloﬂ.
Lo colocaron en su lugar, felices porque el cuento ya tenía título. A ver esta vez por cuánto tiempo se 
queda ahí–Tomado de Roldán de la Fuente, Raquel Eugenia (s/f). 
El cuento que perdió su título. Recuperado de https://goo.gl/FxiY2t
161157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   16130/11/18   12:09 p.m.Tomado de Ministerio de Salud. (s/f). + Vida. Suplemento de salud. 
Recuperado de https://goo.gl/g483qd
Marta, enseñemos a nuestras vecinas 
a almacenar el 
agua en forma 
segura.Sí,vamosLa prevención del dengue es fácil y es tarea 
de todos, las acciones de control del dengue 

no solo son atendidas por el sector Salud; 

también implica la participación de diversos 

sectores e instituciones y principalmente de la 

propia población.
Si tenemos necesidad de almacenar agua 
en nuestros hogares para bañarnos, cocinar 

y beber, hagámoslo de una forma segura 

para que nuestros depósitos de agua no se 

conviertan en criaderos del zancudo.
El Ministerio de Salud tiene las pautas y las 
herramientas: el personal de los servicios de 
salud está capacitado y los promotores de salud 
en los barrios tienen la información necesaria 

para compartir con su comunidad; además, 

se cuenta con el Plan Nacional Multisectorial e 

Intergubernamental de Prevención y Control del 

Dengue (D.S. N.° 007-2013-SA).
Desde el Ministerio de Salud, en coordinación 
y con apoyo de los Gobiernos regionales, los 

Gobiernos locales y la misma comunidad 

organizada, se busca la participación 

activamente de todos para, trabajando juntos 

y de manera coordinada, lograr una población 

sana y la disminución de los riesgos de casos 

y brotes de dengue en nuestro país.
NoaldengueNocriemoszancudosen nuestras
casasTapemos los
recipientes donde
almacenamos
agua162Todos unidos contra el dengue
157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   16230/11/18   12:09 p.m.Tomado de Ministerio de Salud. (s/f). + Vida. Suplemento de salud. 
Recuperado de https://goo.gl/qQ7kKG
El Plan de Salud Escolar está promoviendo comportamientos 
saludables para lograr que las niñas y los niños puedan 

protegerse de enfermedades. Por ejemplo, es importante 

desarrollar hábitos de higiene desde pequeños; pues ello 

nos permitirá tener una buena salud y poder inculcarla más 

adelante a todas las personas que nos rodean.
Cuida tus dientesSi chequeas regularmente tus dientes, puedes acudir 

oportunamente al dentista para curar las caries. Pero antes de 

ir al dentista, hay algo que debes tener en cuenta: recuerda 

que los dientes son muy importantes para alimentarse y 

comunicarse adecuadamente; por ello, tus hijos deben lavarse 

los dientes después de cada comida y, sobre todo, antes de 

acostarse. Si ellos ven que mamá y papá cuidan sus dientes, 

también aprenderán a hacerlo. De ti depende. 
Recuerda lavarte las manos antes de comer y manipular alimentos, también después de ir al baño y jugar.Remángate los puños y quítate los anillos y pulseras para hacer un correcto lavado de manos.Evita enfermarte

teniendo buena 
higieneMójate las manos con 
su˜ciente agua.
Sécate las manos 
empleando papel toalla 
o una toalla limpia.
Enjabónate y frótate las 
manos por lo menos 20 segundos.
Cierra el caño usando el 
papel toalla o una toalla 
limpia.Enjuágate las manos 
con abundante agua a 
chorro.
Elimina el papel toalla usado (si es que 
lo usas).163157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   16330/11/18   12:09 p.m.José Abelardo Quiñones Gonzales
José Abelardo Quiñones Gonzales 
fue teniente de la Fuerza Aérea 

del Perú, declarado Héroe 

Nacional del Perú por Ley 
 N.° 16126 del 10 de mayo de 

1966, debido a su inmolación 

en una misión aérea en el 

con˚icto con Ecuador en 

1941.Nació en el puerto de Pimentel, 
al norte del Perú, el 22 de abril de 

1914. Sus padres fueron José María 

Quiñones Arízola y María Juana Rosa 

Gonzales Orrego. Su vocación por la aviación 

fue estimulada siendo niño por Karl Weiss, director del 

Colegio Nacional San José de Chiclayo, donde concluyó 

sus estudios de primaria. Estudió la secundaria en Lima, primero en el Colegio Sagrados 

Corazones Recoleta y luego en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe.
Ingresó como cadete a la Escuela Central de Aviación ﬁJorge Chávezﬂ en 1935 y formó parte 
de la promoción ﬁComandante José L. Raguzﬂ. Se caracterizó por su facilidad para adaptarse 

a las diferentes técnicas del pilotaje y se hizo conocido por sus vuelos invertidos muy cerca 

del suelo, que pueden apreciarse en ˜lmaciones hechas en 1939.
Cuando comenzó el con˚icto con el Ecuador, en 1941, José Abelardo Quiñones formaba 
parte de la primera división ligera del Perú. Esta división tuvo como meta recuperar la frontera 

en la zona de Quebrada Seca.
El 23 de julio de 1941, la 41.
a Escuadrilla, al mando del teniente comandante Antonio Alberti 
e integrada por los tenientes Fernando Paraud, José Quiñones y el alférez Manuel Rivera, 
despegó de Tumbes para cumplir su misión. Cuando estaban sobre el objetivo, iniciaron 

el bombardeo del puesto enemigo en Quebrada Seca; el avión piloteado por el teniente 

Quiñones efectuó el descenso para lanzar sus bombas y fue alcanzado por el fuego antiaéreo. 

En vez de expulsarse del avión y usar su paracaídas, lo dirigió hacia el blanco enemigo, 

inmolándose para cumplir su misión.
Tres meses después de su deceso, el 19 de octubre de 1941, el coronel Octavio A. Ochoa, 
jefe de la IV Zona Militar del Ecuador, entregó a nombre de las Fuerzas Armadas Ecuatorianas 

los restos mortales de Quiñones, pronunciando las siguientes palabras: ﬁEntrego a la Fuerza 

Aérea del Perú los restos de quien supo honrar a su patria, a su pueblo y a su fuerza armada. 

Mi pueblo [ecuatoriano] rinde homenaje al pueblo peruano, dignamente encarnado en la 

˜gura heroica de José Abelardo Quiñones Gonzalesﬂ.
Tomado de Banco Central de Reserva del Perú. (s/f). Personajes y patrimonio histórico.  
Recuperado de https://goo.gl/HhO5Vk
164157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   16430/11/18   12:09 p.m.Adaptado de https://goo.gl/H6VxCD
Y les han aprobado el proyecto de explotación de cobre de la Empresa Minera S.A.C.
¡Buenos días!Les daré unabuena noticia.Quieren comprarnuestros cultivos orgánicos en el 
extranjero.
¡Qué buena noticia!Es nuestra recompensa por cuidar el ambiente.
Sí, nuestra fruta 
es ecológica y de calidad.¿La actividad minera afectará nuestra producción?¡Buenos días!Soy el capitán 
OEFA, yo vigilaré 
que la Empresa Minera S.A.C. 
cumpla con las normas ambientales para que no dañe el ambiente.
La empresa debe tener lugares protegidos y controlados, 
brindar ayuda social y, 
cuando se acabe el mineral, reforestar 
la zona o hacer una laguna.Ustedes puedenparticipar
vigilando.¿Qué podemoshacer nosotros?¡Sean nuestrosaliados, formen
parte de la brigada
verde!¡Juntos podemosmantener unambiente sano!NOSOTROS
CUMPLIMOSCON NUESTROSCOMPROMISOSSOCIALES YAMBIENTALES.
¿Quéserá?¿Entonces,
podemos estartranquilos?Debe controlarel ruido.
También debe construir 
canales para no contaminar el agua.No se preocupen, 
la empresa debe cumplir con sus obligaciones ambientales.
La comunidad de Valle 
Fértil cosecha naranjas y 
limones con técnicas ancestrales que cuidan el ambiente.
165157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   16530/11/18   12:09 p.m.Machu Picchu
Prólogo del libro 
Machu Picchu: Tesoro Inca,
 de Federico Kauffmann Doig
Machu Picchu emerge en el corazón de un paisaje de cumbres imponentes cubiertas por 
exuberante ˚ora selvática. Su construcción data del último tercio del siglo XV, de tiempos del 

Incario, última fase de la civilización peruana ancestral, cuyos albores se remontan a unos 

seis mil años. Al igual que otros monumentos de su entorno, en algo similares, fue edi˜cado en 

una región relativamente próxima al Cusco, en los predios de Vilcabamba; por sus abruptas 

laderas y paisaje de bosque de neblina, corresponde a la región de los Andes amazónicos.
Aunque los pormenores de su pasado tal vez no lleguen jamás a ser esclarecidos, en términos 
generales, estimamos que su función primordial fue servir como centro administrativo de 

la producción de alimentos, cultivados en terrazas de labranza o andenes construidos en 

las escarpadas pendientes andinas, y, al mismo tiempo, como sede de rituales dirigidos a 

obtener el beneplácito de los dioses, de los que se suponía dependía el sustento: el dios del 

agua y la diosa Tierra o Pachamama.
Junto a otros complejos agrarios que se levantan en el área de Vilcabamba, Machu Picchu 
debió construirse en el marco de un vasto proyecto estatal cuyo objetivo era extender 

la frontera agraria hacia zonas de los Andes amazónicos cercanos al Cusco. Nuestra 

hipótesis se basa en el hecho de que en el Perú el potencial de tierras aptas para el cultivo 

es exiguo, tanto en los Andes cordilleranos como en los Andes costeños. Por lo mismo, los 

suelos resultaron de˜citarios desde inicios de la civilización andina, debido al crecimiento 

de la tasa poblacional en continuo ascenso, tal como ocurrió en todas las sociedades 

antiguas cuando optaron por sustentarse mediante el cultivo de la tierra. Por otra parte, este 

desequilibrio ecológico fue causa de que a˚oraran múltiples estrategias para superar el 

problema alimenticio y una de ellas fue, justamente, la opción de ampliar la frontera agraria.
Al factor adverso de la extrema limitación de tierras aptas para el cultivo, se sumaba otro 
˚agelo: el fenómeno de El Niño, que de modo recurrente desataba sequías o desbordes 

pluviales y otras calamidades de orden atmosférico que afectaban la producción de 

comestibles y hacían asomar el fantasma del hambre.
Se creía que tales catástrofes solo podían conjurarse recurriendo a acciones mágico-
religiosas, rindiendo culto al ente sobrenatural que ejercía control sobre los fenómenos 

atmosféricos. Este era el dios del agua andino, el ente divino de más alta jerarquía, 

materializado en los apus o cumbres elevadas y a él se le pedía que fecundase a la diosa 

Tierra o Pachamama empapándola con sus lluvias. Estos seres divinos todavía reciben 

veneración en amplios sectores del Perú cordillerano.
En suma, además de construirse para servir de centro administrativo de la producción de 
comestibles, Machu Picchu debió ser sede del culto y rituales destinados a propiciar la 

producción. Nuestra hipótesis se comentará con amplitud en capítulo aparte, al igual que 

otras varias soluciones que intentan responder a enigmas que conciernen a lo que fue 

Machu Picchu en el antiguo Perú.
Adaptado de Banco Central de Reserva del Perú. (s/f). Personajes y patrimonio histórico.  
Recuperado de https://goo.gl/HhO5Vk
166157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   16630/11/18   12:09 p.m.José María Eguren Rodríguez
 fue un poeta, escritor, 
periodista, pintor y fotógrafo peruano. Nació el 7 de 

julio de 1874 en Lima (Perú). Falleció el 19 de abril de 

1942 en Barranco (Lima, Perú).
La primera parte de su vida Šniñez y adolescenciaŠ 
la pasó en contacto con el campo, en el medio 

rural de las haciendas Chuquitanta y Pro, cercanas 

a la capital, donde sus padres lo llevaron tras la 

ocupación del ejército chileno en Lima. No pudo 

completar sus estudios debido a sus constantes 

problemas de salud.
A partir de 1897, tras la muerte de sus padres, 
se traslada con dos de sus hermanas, Susana y 

Angélica, a Barranco, una tranquila villa-balneario 

junto al mar, donde reside hasta su muerte. El 

Barranco de aquel tiempo estaba aún separado y 

distante de Lima y no como ahora que forma parte 

de la misma ciudad. Allí residió, aunque acechado 

por la pobreza, llevando una vida sin sobresaltos, ni 

escándalos ni grandes logros. Se puede decir que 

vivió una existencia austera, contemplativa, dedicada 

casi íntegramente a la vocación artística, ya que, 

además de poeta, fue pintor y fotógrafo.
Trabajó en Lima como profesor y ejerció el modesto 
cargo de bibliotecario en el Ministerio de Educación. 

Su fascinación por la naturaleza se inició a temprana 

edad. La experiencia inmediata con la naturaleza, 

los amaneceres y el crepúsculo; el viento entre el 

follaje; la canción furtiva del agua de las acequias; la 

imagen de misteriosas ruinas, y su vida en Barranco 

despertando frente al mar, ﬁun lugar silencioso donde 

deambulan duendes y marineros sonámbulosﬂ, 

fueron decisivos para que Eguren re˜nara su 

sensibilidad y se le revelara ﬁla existencia de un 

transmundo simbólico con el que mantenía íntima y 

exacta correspondenciaﬂ (Lecaros).
Entre 1930 y 1932, José María Eguren publicó diversos 
ensayos en revistas y periódicos de la época. Ensayos 

que trataban sobre el arte en general, la poesía y 

la pintura; los cuales son hoy piezas claves para 

conocer su poética y visión creativa.
De personalidad sencilla, simpático, afable, tímido y 
hasta pueril, incapaz de llamar la atención mediante 

excentricidades e impertinencias, se ganó el respeto 

y admiración de grandes hombres, como Valdelomar, 

Chocano y Mariátegui. Y fue justamente José Carlos 

Mariátegui quien más admiró y defendió su obra 
poética.Adaptado de José María Eguren. (s/f). 
Wikipedia
.  Recuperado de https://goo.gl/lNkZuR
La niña de la lámpara azul
En el pasadizo nebulosocual mágico sueño de Estambul,

su per˜l presenta destelloso

la niña de la lámpara azul.
Ágil y risueña se insinúa,
y su llama seductora brilla,

tiembla en su cabello la garúa
de la playa de la maravilla.
Con voz infantil y melodiosa
en fresco aroma de abedul,

habla de una vida milagrosa

la niña de la lámpara azul.
Con cálidos ojos de dulzura
y besos de amor matutino,

me ofrece la bella criatura

un mágico y celeste camino.
De encantación en un derroche,
hiende leda, vaporoso tul;

y me guía a través de la noche

la niña de la lámpara azul.
 José María Eguren
167157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   16730/11/18   12:09 p.m.Mario Florián
 nació en Nanshá, distrito de Contumazá, 
provincia de Contumazá, departamento de Cajamarca. 

Poeta y profesor, representante de la poesía nativista, 

ha dejado una extensa obra, considerada por muchos 

críticos como la expresión poética más auténtica del 

hombre andino. Fue también narrador, ensayista e 

historiador. De origen campesino, fue hijo de Manuel 

Florián Portilla y Catalina Díaz, el mayor de cinco 

hermanos: Corcino Florián Díaz, Dolores Florián Díaz, 

Josefa Florián Díaz, Manuel Enrique Florián Díaz. Sus 

estudios primarios los cursó en la escuela de Contumazá 

y los secundarios en el Colegio Nacional San Ramón 
de Cajamarca. En 1937 empezó sus estudios superiores 

en la Facultad de Letras de la Universidad Nacional 

de Trujillo, y los continuó desde 1940 en la Universidad 

Nacional Mayor de San Marcos, en cuya biblioteca 

trabajó mientras fue alumno. Se graduó de doctor en 

la especialidad de historia.
Su obra literaria fue reconocida y mereció los siguientes 
premios:
Ł Premio Nacional de Poesía José Santos Chocano 
(1944), por su poemario 
Urpi (paloma en quechua), 
en el que alcanzaba ya una madurez poética, 

haciéndose conocido en el mundo literario.
Ł Premio Nacional de Novela (1957), por su obra 
Los 
mitimaes.Ł Premio Nacional de los Juegos Florales Magisteriales 
(1960).Ł Premio Nacional de Literatura (1975-1976), que 
compartió con Luis Alberto Sánchez y Emilio Adolfo 

Westphalen.
Adaptado de Mario Florián Díaz. (s/f). 
Wikipedia
. 
Recuperado de https://goo.gl/EoXH4W
Venadito de los montes
Venadito de los montes,
seamos amigos porque

el puma ronda que ronda,

venadito de los montes.
Te daré agüita en el mate
de mis manos y hierbita

arrancada por mis manos

venadito de los montes.
Tú me lamerás la cara.
Yo te acariciaré el lomo.

Saldremos todas las tardes,

venadito de los montes.
Cuando me muera o te mueras
Š¡tendremos vida de lloque!Š

estaré solo o tú solo

venadito de los montes.
Mario Florián168157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   16830/11/18   12:09 p.m.La televisión: la historia del movimiento de la imagen
Los 
orígenes de la televisión
 van 
hasta Galileo Galilei y su telescopio. No 
obstante, fue en el año de 1884, gracias 

a la invención del disco de Nipkow de 

Paul Nipkow, cuando se llevó a cabo la 

invención del iconoscopio de Philo Taylor 

Farnsworth y Vladimir Zworkyn, antecesor 

de las cámaras de televisión. Esto da 

paso a los orígenes de la televisión 

electrónica, la cual disponía de mejores 

posibilidades para la de˜nición de la 

imagen y de la iluminación.En el año de 1930 se llevaron a cabo las primeras emisiones públicas de televisión, realizadas 
por BBC en NBC en Estados Unidos. Ambos elementos utilizaban sistemas mecánicos y los 

programas no eran emitidos en un horario regular.
El inicio de las emisiones coincidió con la inauguración de la Exposición Universal de Nueva 
York, mientras que las emisiones programadas fueron interrumpidas durante la Segunda 

Guerra Mundial; y se iniciaron nuevamente cuando se terminó la Guerra.
Los orígenes de la televisión en la telefotografía

Los primeros intentos para transmitir imágenes a distancia se llevaron a cabo a través 
de la electricidad y los sistemas mecánicos; la electricidad servía como medio de unión 

entre los puntos y era de utilidad para realizar la captación y recepción de la imagen. Los 

medios mecánicos realizaban la labor de los movimientos para llevar a cabo barridos y 

descomposición secuencial de las imágenes que se iban a transmitir.
En el año de 1884, aparecieron los primeros sistemas de transmisión: los mapas escritos y 
las fotografías denominados telefotos; estos primeros elementos utilizaban la diferencia de 

resistencia para llevar a cabo la captación de la imagen.
El origen de la televisión pudo continuar su evolución gracias a las células fotosensibles 
de selenio, cuya resistividad varía en relación con la cantidad de luz que incide en ellas. 

Este sistema se perfeccionó de manera tal que en 1927 se estableció un servicio regular de 

transmisión de la telefotografía entre Londres y Nueva York; fue así como las ondas de radio 

pronto remplazaron los cables de cobre, aunque no llegaron a sustituirlos por completo, 

especialmente en los servicios punto a punto.
169157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   16930/11/18   12:09 p.m.La telefotografía llegó a su máximo punto con el uso de los teleinscriptores y su sistema de 
transmisión, elementos que permitían recibir el periódico diariamente en casa del cliente a 

través de la impresión, la cual se llevaba a cabo a partir de una emisora especializada.
Ya en la década de los 80 del siglo XX, empezaron a ser utilizados los sistemas de telefoto 
para realizar la transmisión de fotografías destinadas a los medios de comunicación.

  Los orígenes de la televisión y el movimiento de la imagen
El movimiento de la imagen es aquello que caracteriza a la televisión. Los primeros desarrollos 
en este aspecto los llevaron a cabo los franceses Rionoux y Fournier, quienes en el año 1906, 

idearon una matriz de células fotosensibles que conectaban (una a una) a las matrices de 

las lamparillas, es por ello que a cada célula del emisor le correspondía una lamparilla en el 

receptor.
Los muchos cables fueron sustituidos por un solo par. Para esto se utilizó el sistema de 
conmutación, que ponía en contacto la célula con cada una de las lámparas. Luego se 

desarrollaron sistemas de desintegración de la imagen.
Adaptado de  La televisión: la historia del movimiento de la imagen. (s/f). 
Portal de educación infantil y primaria
.  Recuperado de https://goo.gl/RvvQWM
170157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   17030/11/18   12:09 p.m.El Puente de los Suspiros
(Canción)Puentecito escondido
entre follajes y entre añoranzas,

puentecito tendido

sobre la herida 

de una quebrada.

Retoñan pensamientos 

tus maderos,

se aferra el corazón

a tus balaustres.
Puentecito dormido
y entre el murmullo de la 

querencia,

abrazado a recuerdos,

barrancos y escalinatas.

Puente de los Suspiros,

quiero que guardes,

en tu grato silencio,

mi con˜dencia.Es mi puente un poeta 
que me espera, 

con su quieta madera, 

cada tarde,

y suspira y suspiro,

me recibe y le dejo,

solo sobre su herida, 

su quebrada,
 Y las viejas consejas 
van contando
de la injusta distancia 

del amante,

sus arrestos vencidos,

vencidos por los ˜cus,

de enterradas raíces, 

en su amada. (Bis)
Tomado de El puente de los suspiros.  (s/f). 
Chabuca de Lima. Recuperado de https://goo.gl/ycrQs7
Chabuca Granda
171157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   17130/11/18   12:09 p.m.¿Qué son las legumbres?
Las legumbres son un tipo de leguminosas que se cosechan 
únicamente para obtener la semilla seca. Los frijoles 

secos, lentejas y guisantes son los tipos de legumbres más 

comúnmente conocidos y consumidos.
Las legumbres no incluyen los cultivos que se cosechan verdes 
(por ejemplo, guisantes verdes, judías verdes), ya que estos 

se clasi˜can como hortalizas. También se excluyen los cultivos 

utilizados principalmente para la extracción de aceites (como, 

soja y maní) y legumbres que se utilizan exclusivamente con 

˜nes de siembra (semillas de trébol y alfalfa).
¿Qué ejemplos hay de legumbres?
¡Es probable que coma más legumbres de las que es consciente! Entre las más populares 
˜guran todas las variedades de frijoles secos, como alubias, habas de Lima, frijolillos y habas. Los 

garbanzos, caupís, judías de careta y guandules también son legumbres, como lo son todas las 

variedades de lentejas.
La gastronomía de todo el mundo utiliza legumbres, desde el humus en el Mediterráneo 
(garbanzos), a un tradicional desayuno completo inglés (frijoles blancos) o el dal de la India 

(guisantes o lentejas).
¿Por qué son cultivos importantes?
Las legumbres son cultivos esenciales por numerosas razones. Están llenos de nutrientes y tienen 
un alto contenido proteínico, por lo que son una fuente ideal de proteína, en particular en regiones 

donde la carne y los lácteos no son física o económicamente accesibles. Las legumbres son bajas 

en grasa y ricas en ˜bra soluble, que puede reducir el colesterol y ayudar a controlar el azúcar en 

la sangre. Debido a estas cualidades, son recomendadas por las organizaciones sanitarias para 

hacer frente a las enfermedades no transmisibles, como la diabetes y las dolencias cardíacas. 

También se ha demostrado que las legumbres ayudan a combatir la obesidad.
Las legumbres son un cultivo importante para los agricultores porque pueden venderlas y 
también consumirlas a nivel familiar. Tener la opción de comer y vender las legumbres que 

producen ayuda a los campesinos a mantener la seguridad alimentaria de sus hogares y genera 

estabilidad económica. Además, las propiedades ˜jadoras de nitrógeno de las legumbres 

mejoran la fertilidad del suelo, lo que aumenta la productividad de las tierras de cultivo. Usando 

legumbres para los cultivos intercalados y de cobertura, los agricultores también pueden 

promover la biodiversidad agrícola y del suelo, manteniendo a raya las plagas y enfermedades 

nocivas.
Las legumbres pueden contribuir a la mitigación del cambio climático, reduciendo la 
dependencia de los fertilizantes sintéticos utilizados para aportar nitrógeno al suelo. Durante 

la fabricación y aplicación de esos fertilizantes se liberan gases de efecto invernadero y su 

uso excesivo puede ser perjudicial para el ambiente. Además, las legumbres ˜jan el nitrógeno 

atmosférico en el suelo de forma natural y en algunos casos liberan el fósforo, disminuyendo 

signi˜cativamente la necesidad de fertilizantes sintéticos.
Tomado de Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura. (s/f).  
¿Qué son las legumbres? Recuperado de https://goo.gl/NLVPbV
172157-172  Comunicacion 5to Pri Und 9.indd   17230/11/18   12:09 p.m.Carta Democrática InteramericanaILa democracia y el sistema interamericanoArtículo 1Los pueblos de América tienen derecho a la 

democracia y sus gobiernos la obligación de 

promoverla y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo 

social, político y económico de los pueblos 

de las Américas.

Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia repre
-
sentativa es la base del estado de derecho 

y los regímenes constitucionales de los Es
-
tados Miembros de la Organización de los 

Estados Americanos. La democracia repre
-
sentativa se refuerza y profundiza con la par
-
ticipación permanente, ética y responsable 
de la ciudadanía en un marco de legalidad 

conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democra
-cia representativa, entre otros, el respeto a 

los derechos humanos y las libertades fun
-
damentales; el acceso al poder y su ejer
-
cicio con sujeción al estado de derecho; la 

celebración de elecciones periódicas, libres, 

justas y basadas en el sufragio universal y 

secreto como expresión de la soberanía del 

pueblo; el régimen plural de partidos y orga
-
nizaciones políticas; y la separación e inde
-pendencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejerci
-cio de la democracia la transparencia de las 

actividades gubernamentales, la probidad, la 

responsabilidad de los gobiernos en la ges
-
tión pública, el respeto por los derechos so
-
ciales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las 

instituciones del Estado a la autoridad civil 

legalmente constituida y el respeto al estado 

de derecho de todas las entidades y sectores 

de la sociedad son igualmente fundamenta
-les para la democracia.Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras 

organizaciones políticas es prioritario para la 

democracia. Se deberá prestar atención es
-
pecial a la problemática derivada de los al
-
tos costos de las campañas electorales y al 

establecimiento de un régimen equilibrado y 


-des.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las deci-
siones relativas a su propio desarrollo es un 

derecho y una responsabilidad. Es también 

una condición necesaria para el pleno y efec
-
tivo ejercicio de la democracia.
Promover y fomentar diversas formas de par-
ticipación fortalece la democracia.IILa democracia y los derechos humanosArtículo 7
La democracia es indispensable para el ejer
-
cicio efectivo de las libertades fundamenta
-les y los derechos humanos, en su carácter 

universal, indivisible e interdependiente, con
-
sagrados en las respectivas constituciones 

de los Estados y en los instrumentos intera
-
mericanos e internacionales de derechos hu
-
manos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que 

consideren que sus derechos humanos han 

sido violados pueden interponer denuncias 

o peticiones ante el sistema interamericano 
de promoción y protección de los derechos 

humanos conforme a los procedimientos es
-
tablecidos en el mismo.

-
ción de fortalecer el sistema interamericano 
de protección de los derechos humanos para 

la consolidación de la democracia en el He
-
misferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discrimina
-ción, especialmente la discriminación de gé
-173-176 Comunicacion 5to Pri.indd   130/11/18   12:10 p.m.nero, étnica y racial, y de las diversas formas 
de intolerancia, así como la promoción y pro
-
tección de los derechos humanos de los pue-
blos indígenas y los migrantes y el respeto a 

la diversidad étnica, cultural y religiosa en las 

Américas, contribuyen al fortalecimiento de 
la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la de-

-
caz de los derechos de los trabajadores y la 

aplicación de normas laborales básicas, tal 

como están consagradas en la Declaración 

de la Organización Internacional del Traba
-
jo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 

Fundamentales en el Trabajo y su Segui
-miento, adoptada en 1998, así como en otras 



democracia se fortalece con el mejoramiento 

de las condiciones laborales y la calidad de 

vida de los trabajadores del Hemisferio.IIIDemocracia, desarrollo integral y combate a la pobrezaArtículo 11

La democracia y el desarrollo económico y 

social son interdependientes y se refuerzan 

mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos ni
-
veles de desarrollo humano son factores que 

inciden negativamente en la consolidación 

de la democracia. Los Estados Miembros de 

la OEA se comprometen a adoptar y ejecutar 

todas las acciones necesarias para la crea-
ción de empleo productivo, la reducción de 
la pobreza y la erradicación de la pobreza 

extrema, teniendo en cuenta las diferentes 

realidades y condiciones económicas de los 

países del Hemisferio. Este compromiso co
-
mún frente a los problemas del desarrollo y la 

pobreza también destaca la importancia de 

mantener los equilibrios macroeconómicos y 

el imperativo de fortalecer la cohesión social 

y la democracia.Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos 

económicos, sociales y culturales son con-
sustanciales al desarrollo integral, al creci
-
miento económico con equidad y a la conso
-
lidación de la democracia en los Estados del 

Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar 

periódicamente las acciones adoptadas y 

ejecutadas por la Organización encaminadas 
a fomentar el diálogo, la cooperación para el 

desarrollo integral y el combate a la pobreza 

en el Hemisferio, y tomar las medidas oportu
-
nas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la 

preservación y el manejo adecuado del 

medio ambiente. Es esencial que los Estados 

del Hemisferio implementen políticas 

y estrategias de protección del medio 

ambiente, respetando los diversos tratados 

y convenciones, para lograr un desarrollo 


generaciones.
Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las ins-
tituciones democráticas, promover el desa-
rrollo del potencial humano y el alivio de la 
pobreza y fomentar un mayor entendimiento 

entre los pueblos. Para lograr estas metas, 

es esencial que una educación de calidad 

esté al alcance de todos, incluyendo a las 

niñas y las mujeres, los habitantes de las zo-
nas rurales y las personas que pertenecen a 

las minorías.IVFortalecimiento y preservación de la institucionalidad democráticaArtículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro 

considere que está en riesgo su proceso po
-
lítico institucional democrático o su legítimo 

ejercicio del poder, podrá recurrir al Secre
-

173-176 Comunicacion 5to Pri.indd   230/11/18   12:10 p.m.de solicitar asistencia para el fortalecimiento 
y preservación de la institucionalidad demo
-
crática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan 

situaciones que pudieran afectar el desarrollo 

del proceso político institucional democrático 
o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario 

General o el Consejo Permanente podrá, con 

el consentimiento previo del gobierno afec
-
tado, disponer visitas y otras gestiones con 


-
ción. El Secretario General elevará un infor-
me al Consejo Permanente, y éste realizará 

una apreciación colectiva de la situación y, 

en caso necesario, podrá adoptar decisiones 

dirigidas a la preservación de la instituciona
-lidad democrática y su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de 

la OEA y con sujeción a sus normas, y en 

concordancia con la cláusula democrática 

contenida en la Declaración de la ciudad de 

Quebec, la ruptura del orden democrático o 

una alteración del orden constitucional que 

afecte gravemente el orden democrático en 
un Estado Miembro constituye, mientras per-
sista, un obstáculo insuperable para la parti
-
cipación de su gobierno en las sesiones de la 

Asamblea General, de la Reunión de Consul
-ta, de los Consejos de la Organización y de 

las conferencias especializadas, de las comi
-
siones, grupos de trabajo y demás órganos 
de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se 

produzca una alteración del orden constitu
-
cional que afecte gravemente su orden de
-
mocrático, cualquier Estado Miembro o el 

Secretario General podrá solicitar la convo
-
catoria inmediata del Consejo Permanente 
para realizar una apreciación colectiva de la 

situación y adoptar las decisiones que estime 

conveniente.El Consejo Permanente, según la situación, 

podrá disponer la realización de las gestio
-
nes diplomáticas necesarias, incluidos los 


-ción de la institucionalidad democrática.
Si las gestiones diplomáticas resultaren in
-
fructuosas o si la urgencia del caso lo acon
-
sejare, el Consejo Permanente convocará 

de inmediato un período extraordinario de 

sesiones de la Asamblea General para que 

ésta adopte las decisiones que estime apro
-
piadas, incluyendo gestiones diplomáticas, 

conforme a la Carta de la Organización, el 
derecho internacional y las disposiciones de 

la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestio
-
nes diplomáticas necesarias, incluidos los 


-ción de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a 

un período extraordinario de sesiones, cons
-
tate que se ha producido la ruptura del orden 

democrático en un Estado Miembro y que las 

gestiones diplomáticas han sido infructuosas, 

conforme a la Carta de la OEA tomará la de
-
cisión de suspender a dicho Estado Miembro 

del ejercicio de su derecho de participación 



tercios de los Estados Miembros. La suspen-sión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto 

de suspensión deberá continuar observando 
el cumplimiento de sus obligaciones como 

miembro de la Organización, en particular en 

materia de derechos humanos.
Adoptada la decisión de suspender a un go
-
bierno, la Organización mantendrá sus ges
-
tiones diplomáticas para el restablecimiento 

de la democracia en el Estado Miembro afec
-
tado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó 
la suspensión, cualquier Estado Miembro o 
173-176 Comunicacion 5to Pri.indd   330/11/18   12:10 p.m.el Secretario General podrá proponer a la 
Asamblea General el levantamiento de la 

suspensión. Esta decisión se adoptará por el 

voto de los dos tercios de los Estados Miem-
bros, de acuerdo con la Carta de la OEA.VLa democracia y las misiones deobservación electoralArtículo 23
Los Estados Miembros son los responsables 
de organizar, llevar a cabo y garantizar pro
-
cesos electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su 

soberanía, podrán solicitar a la OEA aseso
-
ramiento o asistencia para el fortalecimiento 

y desarrollo de sus instituciones y procesos 

electorales, incluido el envío de misiones 

preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se lle
-
varán a cabo por solicitud del Estado Miem
-


de dicho Estado y el Secretario General cele-
brarán un convenio que determine el alcance 
y la cobertura de la misión de observación 

electoral de que se trate. El Estado Miembro 

deberá garantizar las condiciones de segu
-
ridad, libre acceso a la información y amplia 

cooperación con la misión de observación 

electoral.
Las misiones de observación electoral se 

realizarán de conformidad con los principios 
y normas de la OEA. La Organización debe
-

estas misiones, para lo cual se las dotará de 
los recursos necesarios. Las mismas se rea
-
lizarán de forma objetiva, imparcial y transpa
-
rente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral pre-
sentarán oportunamente al Consejo Perma
-
nente, a través de la Secretaría General, los 

informes sobre sus actividades.Artículo 25
Las misiones de observación electoral debe
-rán informar al Consejo Permanente, a través 

de la Secretaría General, si no existiesen las 
condiciones necesarias para la realización 

de elecciones libres y justas.
La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Es
-


contribuir a crear o mejorar dichas condicio
-nes.VIPromoción de la cultura democráticaArtículo 26
La OEA continuará desarrollando programas 

y actividades dirigidos a promover los princi-
pios y prácticas democráticas y fortalecer la 

cultura democrática en el Hemisferio, consi-
derando que la democracia es un sistema de 

vida fundado en la libertad y el mejoramiento 

económico, social y cultural de los pueblos. 

La OEA mantendrá consultas y cooperación 

continua con los Estados Miembros, tomando 

en cuenta los aportes de organizaciones de la 

sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a 

promover la gobernabilidad, la buena ges
-
tión, los valores democráticos y el fortaleci
-
miento de la institucionalidad política y de las 

organizaciones de la sociedad civil. Se pres
-
tará atención especial al desarrollo de pro
-
gramas y actividades para la educación de la 

niñez y la juventud como forma de asegurar 

la permanencia de los valores democráticos, 

incluidas la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualita
-ria participación de la mujer en las estructu
-
ras políticas de sus respectivos países como 
elemento fundamental para la promoción y 

ejercicio de la cultura democrática.173-176 Comunicacion 5to Pri.indd   430/11/18   12:10 p.m.El 22 de julio de 2002, los representan-
tes de las organizaciones políticas, re-

ligiosas, del Gobierno y de la sociedad 



todos, para conseguir el bienestar y de-



Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fun-








-
ponsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar 







para el futuro.

-

-

-
ver y fortalecer acciones que garanticen 



que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que ne-




-


Nacional es garantizar una sociedad en 

la que los derechos son respetados y 

los ciudadanos viven seguros y expre-

san con libertad sus opiniones a partir 


-

2. Equidad y Justicia Social

-cia, es necesario que cada una de las 


-


-

-
ciales, culturales y políticas. Todos los 





salud integral, a un lugar para vivir. Así, 


3. Competitividad del País







-tos y servicios, asegurar el acceso a la 


-









-

-se al servicio de todos los peruanos. El 











para asegurar que el Estado sirva a to-


-



-
líticas de Estado, a brindar apoyo y di-


sociedad en general.EL ACUERDO NACIONAL
Caratula Comunicación 5to RETIRA Corr QG.pdf   2   27/11/18   9:44 p.m.Comunicación
Cuaderno de trabajo

Cuaderno de trabajo
55
COMUNICACIÓN 
- Cuaderno de trabajo
COMUNICACIÓN 
- Cuaderno de trabajo
Bandera NacionalHimno NacionalEscudo NacionalPRIMARIA55
Caratula Comunicación 5to TIRA Corr QG.pdf   1   27/11/18   9:43 p.m.