Cuaderno de trabajo
Comunicación
                    5
         Cuaderno de trabajo
        Comunicación
                                          5
                   Mi nombre:
01-04 Comunicacion 5to Pri - NUEVA.indd 1   30/11/18 11:59 a.m.
            Comunicación 5
            Cuaderno de trabajo
            Quinto grado
            Editado por:
            ©Ministerio de Educación
            Calle Del Comercio 193, San Borja
            Lima 41, Perú
            Teléfono: 615-5800
            www.minedu.gob.pe
            Revisión pedagógica:
            Ana María Orihuela Orrillo
            Diseño y diagramación:
            Carlos Ismael Carrasco Barolo
            Alberto Alejandro Contreras Martínez
            Corrección de estilo:
            Gerson Platini Rivera Cisneros
            Ilustración:
            Óscar Pablo Casquino Neyra
            Diseño e ilustración de carátula:
            Alfredo Jeli Torres Linares
            Primera edición: setiembre 2017
            Segunda edición: noviembre 2018
            Dotación: 2019
            Tiraje: 420 026 ejemplares
            Impreso por:
            QUAD/GRAPHICS PERÚ S.A.
            Se terminó de imprimir en noviembre de 2018, en los talleres gráficos de la empresa QUAD/GRAPHICS PERÚ S.A.,
            sito en Av. Los Frutales N.° 344, Urbanización El Artesano - Ate.
            Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este cuaderno de trabajo por cualquier medio, total o
            parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.
            Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-15719
            Impreso en Perú / Printed in Peru
01-04 Comunicacion 5to Pri - NUEVA.indd 2                                                                                     30/11/18 11:59 a.m.
                                                           Hola. Soy Ana y estoy en
                                                           quinto grado como tú.
                                                           Te invito a explorar juntos
                                                           este Cuaderno de trabajo.
                                             Querida niña o querido niño:
                ¡Yo soy José! Este año voy
                                              Este Cuaderno de trabajo,
                a mejorar mi escritura
                                              elaborado especialmente
                siguiendo las indicaciones
                de mi cuaderno.              para las niñas y los niños de
                                                                                   ¡Qué tal! Soy Lucía.
                                               las escuelas públicas del
                                                                                   Acompáñame a leer los
                                               Perú, es para que lo uses,
                                                                                   interesantes y variados
                                             disfrutes y aprendas muchas
                                                                                   textos que tenemos.
                                                   cosas interesantes.
                                             Aquí tendrás la oportunidad
                                              de participar en diálogos,
                                             debates y discusiones sobre
                                                temas que te interesan.
                                            Además, descubrirás diversas
                                              formas de expresar lo que
                                               sientes, piensas y deseas.
                                            Mucha suerte y éxitos en este
                                              año escolar que empiezas.
                                           ¡Nosotros somos Esteban, Lili y
                                           Mateo, y juntos realizaremos
                                           las divertidas actividades que
                                           propone nuestro Cuaderno de
                                           trabajo!
01-04 Comunicacion 5to Pri - NUEVA.indd 3                                                               30/11/18 11:59 a.m.
                                       ¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo?
                               Unidad                                             Títulos                             Página
                                                   Leer y reflexionar nos ayuda a convivir                              5
                 DAD         Nos organizamos
               NI
               1
           U
                             para convivir         Dialogamos y establecemos acuerdos                                   9
                             mejor
                                                   Contamos cómo nos organizamos en el aula                             17
                                                   ¡Quiero contarles algo especial!                                     25
                 DAD         Reconocemos
               NI
               2
           U
                             que crecemos y        ¡Caramba, sí que estamos cambiando!                                  31
                             cambiamos
                                                   Escribimos para decir cómo somos                                     37
                                                   Leemos y aprendemos acerca de nuestro derecho a vivir en
                                                                                                                        45
                                                   un ambiente sano
                  DAD        Promovemos
                NI
                 3           nuestros derechos
            U
                                                   Escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos              51
                             y deberes
                                                   Una exposición para promover nuestros derechos                       57
                                                   Leemos para saber cómo es el Perú                                    63
                  DAD        Conocemos y
                NI
                 4           valoramos nuestro
            U
                                                   Nuestro país en fichas informativas                                  69
                             país
                                                   Avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país             75
                                                   Leemos y reflexionamos sobre la diversidad                           81
                  DAD        Comprendemos y
                NI
                 5
            U
                             valoramos nuestra     Las ideas se defienden con argumentos                                87
                             diversidad cultural
                                                   Nuestras opiniones importan                                          95
                                                   Leemos afiches publicitarios                                        101
                  DAD        Fomentamos
                NI
                 6
            U
                             el consumo            Un afiche que promueve el consumo responsable                       107
                             responsable
                                                   Discutimos sobre un tema                                            115
                                                   ¡Auxilio, especies en peligro de extinción!                         121
                  DAD        Promovemos la
                NI
                 7           protección de
            U
                                                   Infografías para defender a los animales en peligro de extinción    128
                             nuestro planeta
                                                   Exposiciones que defienden nuestra diversidad                       135
                                                   Mitos y leyendas del Perú para ser relatados                        139
                  DAD
                NI
                 8
            U                Compartimos las
                                                   Leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes               145
                             mismas raíces
                                                   Escribimos una historieta                                           151
          Para seguir leyendo                                                                                          157
01-04 Comunicacion 5to Pri - NUEVA.indd 4                                                                                    30/11/18 11:59 a.m.
              Nos organizamos para convivir mejor                                                             DAD
                                                                                                            NI
                                                                                                            1
                                                                                                       U
                                                    Leer y reflexionar nos ayuda
                                                              a convivir
                               1     Lee el título de la narración que está en la página 6. Luego responde las
                                     siguientes preguntas:
                  ¿De qué crees que trata el texto?                       ¿Qué personajes crees que hay en el
                                                                          texto?
                                                                      ¡A mí me encantan los recreos!
                                                                      ¿Qué pasaría si se suprimieran
                                                                      los recreos? Leamos el texto.
                                                                                                                    5
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 5                                                                30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                                         Unidad
                                                                                                                                  1
                          2      Lee el texto en silencio, detente en las palabras que no entiendas y, de ser
                                 necesario, relee el párrafo. Así comprenderás mejor la lectura.
                                                                      El recreo
                                        Las niñas y los niños de quinto grado estaban emocionados;
                                        ya había pasado casi la mitad de la jornada escolar y pronto
                                        podrían divertirse, junto con los otros estudiantes de la escuela.
                                        Mientras la profesora Juliana terminaba de revisar algunas                        Subraya
                                        actividades, se escucharon unas voces que exclamaban: “¡Ya                        aquellas
                                        queremos que llegue el recreo!”. En poco tiempo todos, niñas                      ideas que
                                        y niños, se contagiaron y la frase: “¡Ya queremos que llegue el                   consideres
                                                                                                                          importantes.
                                        recreo!” volvió a sonar en el salón y vibró en todo el colegio.
                                        Luego de escuchar estos gritos, el director llamó a los profesores
                                        y les dijo: “¡Ningún estudiante saldrá hoy al recreo, porque han
                                        ocasionado destrozos!”. Era obvio, el director estaba enfadado
          ¿Qué
                                        porque un grupo de niñas y niños que habían estado jugando
          ocurrirá
          ante esta
                                        fútbol y vóley el día anterior rompieron algunos vidrios de las
          decisión del                  aulas cercanas al patio. Por eso, el director había dispuesto
          director?                     que los estudiantes se quedaran en sus aulas hasta la hora de
                                        salida, así podrían reflexionar sobre sus actos y aprenderían a
                                        tener más cuidado con el mobiliario de la escuela.
                                        La profesora de quinto grado expresó su desacuerdo con lo
                                        dispuesto en ese momento por el director de la escuela. Ella
                                        se acercó y, con mucho respeto, le manifestó que el recreo
                                        era un espacio importante para los estudiantes, ya que allí,
                                        entre otras cosas, ellos podían organizarse de forma libre,
                                        jugar, conocer a estudiantes de otros grados y tener acceso
                                        a otras oportunidades para el diálogo.
          ¿Cómo
                                        Así empezó el debate entre dos grupos de profesores, uno
          terminará                     que apoyaba la posición del director y otro que mantenía un
          la historia?                  planteamiento distinto.
                                                          Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). Comunicación 5.
                                                                               Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú
            6
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 6                                                                                    30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                               Unidad
                                                                                                        1
                              3     Completa el esquema con los hechos más importantes que sucedieron en la
                                    historia.
                ¿Qué sucede al inicio?                   ¿Qué pasa después?             ¿Cómo termina?
                              4     Responde las preguntas de acuerdo con el texto.
                   ¿De qué trata el texto?
                   ¿Cuál crees que es el propósito del texto?
                                                                                                           7
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 7                                                      30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                               1
                          5      Responde la siguiente pregunta marcando con un aspa () una de las dos
                                 opciones. Luego explica tu respuesta.
                                                    ¿Con cuál posición estás de acuerdo?
                                      Con la posición del director.           Con la posición de la profesora.
           Porque
                         6      Responde. ¿Qué alternativa de solución podrías proponer para evitar que
                                esta situación se repita?
                          7      Reúnete con una compañera o un compañero. Luego comenten y respondan
                                 las preguntas.
                   ¿Qué pasa cuando no hay reglas o                       ¿Qué pasa cuando no hay reglas o
                    normas de convivencia en el aula?                     normas de convivencia en la casa?
                          8      Marca con un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según lo
                                 que conseguiste realizar a partir de la lectura.
                                                                                                          Sí   No
                         Reconocí la importancia de observar el título antes de leer el texto.
                         Reconocí los hechos más importantes del texto.
                         Identifiqué el tema del texto.
                         ¿La lectura del texto me sirvió para tomar decisiones?
            8
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 8                                                                30/11/18 12:02 p.m.
             Nos organizamos para convivir mejor                                                              Unidad
                                                                                                                       1
                                                   Dialogamos y establecemos acuerdos
                              1     Observa la imagen y lee.
                                                  Las niñas y los niños del quinto grado de primaria comentan acerca
                                                  de lo que sucedió el día anterior a la hora del recreo: un grupo de
                                                  estudiantes que jugaba con la pelota rompió los vidrios de las ventanas
                                                  de un aula. Ana se muestra preocupada y plantea algunas preguntas,
                                                  a fin de que sus compañeras y compañeros propongan acciones para
                                                  cuidar los ambientes de la escuela.
                                             Chicos,
                                  ayer un grupo de                                    ¿Qué podemos hacer
                             compañeros rompió los                                  para que esto no vuelva a
                             vidrios de las ventanas                                        ocurrir?
                                         de un aula.
                                                                                                            Yo creo
                                                                                                       que debemos
                                                                                                           empezar
                                                                                                    acordando algunas
                                                                                                     normas que todos
                                                                                                    deberemos respetar.
                                                                                                     Así como hicimos
                                                                                                       el año pasado,
                                                                                                        ¿recuerdan?
                              2     Dialoguen sobre propuestas de solución para el problema planteado y
                                    respondan las preguntas.
                ¿Sobre qué dialogan las estudiantes y los                       ¿Qué solución al problema proponen
                                             estudiantes?                                  como grupo?
                                                                                                                          9
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 9                                                                     30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                             Unidad
                                                                                                                    1
                          3      Elijan una moderadora o un moderador y una secretaria o un secretario del
                                 grupo. Acuerden normas para llevar a cabo el diálogo y completen el cuadro.
                                  Moderador(a):
                                  Secretario(a):
                                  Nuestras normas
                                  para el diálogo:
                                                       Creo que el diálogo es la mejor
                                                       forma para encontrar solución a
                                                       los problemas. Tú, ¿qué opinas?
                          4      Intercambien ideas sobre algunas características del
                                 diálogo; para ello, utilicen las preguntas del esquema.
                                 Luego escriban las respuestas en sus cuadernos.
                                                                           ¿Cuál es el
                                                                          propósito del
                                                                            diálogo?
                                                    ¿Cuál es la                                  ¿Qué debemos
                                                  importancia de                                 tener en cuenta
                                               saber introducir un                                para un buen
                                                tema y finalizar un                                desarrollo del
                                                     diálogo?                  El                    diálogo?
                                                                           diálogo
                                                           ¿Cuál debe ser              ¿Cuál debe ser
                                                            la actitud de               la actitud de
                                                           quien escucha             quien expresa sus
                                                              las ideas?                   ideas?
           10
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 10                                                                   30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                             Unidad
                                                                                                                     1
                               5     Reconoce otras características del diálogo y marca con un aspa () los
                                     recuadros correspondientes.
                                Los participantes deben                         Los participantes deben ser
                                respetar el orden de                            precisos, breves y claros al
                                participación y las opiniones                   expresarse.
                                de los demás.
                                Antes de hablar, se debe pedir                  El tema debe ser el mismo a lo
                                la palabra y evitar interrumpir a               largo del diálogo, a menos que
                                los demás.                                      se decida cambiarlo.
                               6     Lee el siguiente diálogo entre Lucía y Esteban:
                                                      Esteban, recuerda que para
                                                      participar en un diálogo debemos
                                                      prepararnos, tener un tema y
                                                      plantear las ideas sobre este.
                                                                 Es cierto, Lili. También establecer
                                                                 acuerdos que nos permitan una
                                                                 mejor convivencia.
                               7     Determinen las posibles causas del problema y planteen
                                     soluciones. Luego completen el cuadro.
                                          Problema:
                                                      Causas                                    Soluciones
                                                                                                                       11
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 11                                                                  30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                         Unidad
                                                                                                                1
                          8      Antes de iniciar el diálogo, busca información sobre el tema del diálogo;
                                 guíate de las siguientes preguntas:
                                                     ¿Qué significa tener una sana convivencia?
                            ¿Qué acciones propones practicar                 ¿Cómo pueden organizarse las niñas
                                   para lograr una convivencia                 y los niños de quinto grado para
                               democrática entre niñas y niños?                         evitar conflictos?
                          9      Escribe tres actividades que podrías proponer en el diálogo sobre cómo
                                 organizarse para lograr una buena convivencia.
                                                   A                              B                             C
           12
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 12                                                                30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                                     Unidad
                                                                                                                                 1
                             10 Colorea suavemente el recuadro que indica quiénes participarán en el diálogo.
                                             La directora o el director,           La profesora o           Las profesoras, los
                                                la subdirectora o el              el profesor y las          profesores y los
                                                    subdirector, y                estudiantes y los        estudiantes de otra
                                              el personal de servicio.             estudiantes de                escuela.
                                                                                    nuestra aula.
                                     Otros:
                             11 Marca con un aspa () la alternativa que consideres apropiada y explica
                                     por qué.
                                                                ¿Qué lenguaje vas a emplear en el diálogo?
                                                                           Formal                 Informal
                                                Porque
                             12 Escribe las ideas más importantes que desees transmitir y ensaya la voz, la
                                     entonación y los gestos que te ayuden a expresarlas mejor.
                                                                   Ten en cuenta
                                                                   Antes de participar en el diálogo,
                                                                   organiza tus ideas en relación con las
                                                                   siguientes preguntas: ¿Cómo iniciarás
                                                                   tu participación en el diálogo? ¿Cómo
                                                                   desarrollarás tus ideas sobre el tema?
                                                                   ¿Cómo cerrarás tu participación?
                                                                                                                                   13
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 13                                                                              30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                                 Unidad
                                                                                                                          1
                        13 Responde en tu cuaderno de Comunicación las preguntas:
                                                   ¿Qué preguntas puedo hacer sobre el tema?
                                                   ¿Cuál será mi actitud al expresar mis opiniones?
                                                   ¿Cuál será mi actitud cuando mis compañeras o compañeros intervengan?
                        14 Reúnete con tu equipo y establezcan los turnos de intervención para dialogar
                                 acerca de la organización del aula.
                        15 Durante el diálogo, participa según las siguientes indicaciones:
                                                                         to
                                                              m   o men
                                                            l
                                                      En e         erve
                                                                        nir
                                                              i n t
                                                         de
                                                                              		  Sigue el hilo del diálogo y expresa tus
                                                                                  ideas con claridad.
                                                                              		  Pide la palabra para       intervenir y
                                                                                  exprésate con respeto.
                                                                              		  Cede la palabra cuando termines de
                                                                                  expresarte.
                                                                              		  Realiza preguntas o complementa
                                                                                  alguna idea enunciada.
                                                                              		  Usa el volumen y el tono de voz
                                                                                  adecuado para remarcar tu mensaje.
                                                                              		  Si no estás de acuerdo con una opinión,
                                                                                  hazlo saber de manera cortés.
                                                                              		  Presta atención a lo que dicen tus
                                                                                  compañeras y compañeros, y evita
                                                                                  repetir lo que ya han dicho.
           14
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 14                                                                         30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                      Unidad
                                                                                                                1
                                                          		 Escucha atentamente y mantente en silencio
                                                       to    cuando tu compañera o compañero esté
                                              m  o men       interviniendo.
                                            l
                                  En e               har
                                         e    e scuc      		 Toma nota de las propuestas que consideres
                                      d
                                                             importantes.
                                                          		 Relaciona las ideas que escuchaste y anotaste,
                                                             y brinda una opinión a partir de ellas.
                                                          		 Respeta las ideas de los demás, aunque opines
                                                             de diferente manera.
                                  Pido la palabra.
                  Me gustaría opinar sobre cómo
                 podemos hacer para tener una
                              buena convivencia.
                                                                                               Está bien, Lucía,
                                                                                               te escuchamos.
                             16 Después del diálogo, escribe los acuerdos a los que llegaron a partir de este.
                                                                                                                  15
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 15                                                             30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                           Unidad
                                                                                                                  1
                        17 Identifica las acciones que realizaste al intervenir en el diálogo y márcalas
                                 con un aspa ().
                                               Seguí el hilo del diálogo y expresé mis ideas con claridad.
                                               Formulé y respondí las preguntas adecuadamente.
                                               Cedí la palabra cortésmente cuando me la solicitaron.
                                               Empleé un volumen y un tono de voz adecuados.
                                               Expresé mis opiniones, aportando ideas para mantener el diálogo.
                        18 Lee con atención cada una de las preguntas y responde con tus propias
                                 palabras:
                                                   ¿Es importante escuchar
                                                   con atención las
                                                   intervenciones de nuestras
                                                   compañeras y nuestros
                                                   compañeros? ¿Por qué?
                                                   ¿Es importante tomar nota
                                                   de los acuerdos a los que
                                                   llegamos? ¿Por qué?
                        19 Reúnete con tus amigas y amigos del barrio y conversen acerca de las
                                 normas que deben poner en práctica para jugar en armonía.
           16
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 16                                                                 30/11/18 12:02 p.m.
             Nos organizamos para convivir mejor                                                                            Unidad
                                                                                                                                         1
                                             Contamos cómo nos organizamos en el aula
                              1     Lee el siguiente texto y observa sus partes.
                                                                               Un día en la escuela
               Inicio
                                                 Cada día en la escuela realizamos diversas actividades y suelen ocurrir muchas
               Introduce a
                                                 cosas. Por ejemplo, ayer llamaron de urgencia a la profesora Justina y ella tuvo
               los personajes,
                                                 que retirarse por unos momentos. Al volver, encontró el aula hecha un caos. Unos
               el lugar y
                                                 trabajaban, otros jugaban y dos grupos peleaban. Ella solo se quedó parada y
               la situación
                                                 esperó a que nos diéramos cuenta de su presencia. Con la cara más triste que
               con la que
                                                 se puedan imaginar, nos dijo: “La verdad, nunca esperé que esto pudiera pasar.
               empieza la
                                                 Debemos tomar decisiones”. Todos estábamos mudos, casi paralizados.
               historia.
                                                 Entonces, guiados por ella, dialogamos sobre lo sucedido; analizamos las causas
                                                 y consecuencias de nuestros actos, y reflexionamos sobre la importancia de
                                                 organizarnos y la necesidad de establecer algunas normas y compromisos para
                                                 convivir mejor. Después de esta reflexión, cada equipo propuso una norma y la
               Nudo o
                                                 compartió con toda el aula. Los grupos que habían peleado pidieron proponer
               conflicto
                                                 normas para evitar las peleas.
               Muestra una
               situación o                       Debo decir que esta actividad no fue tan fácil. Les cuento que en mi grupo todas
               problema que                      las ideas propuestas eran importantes, pero debíamos quedarnos solo con una.
               los personajes                    Luis y Lili proponían que la norma elegida se relacione con la puntualidad, mientras
               deben resolver                    que Esteban y yo preferíamos algo que se refiera al orden y la limpieza. Ambos
               y las acciones                    aspectos son igual de importantes, por eso, se nos hizo difícil llegar a un acuerdo.
               que realizan                      Estábamos ante una diferencia de ideas y no podíamos ponernos de acuerdo.
               con ese fin.                      Afortunadamente, a Lili se le ocurrió que cada uno de nosotros explicara por qué
                                                 su propuesta debía quedar como norma. Esa idea nos pareció adecuada. Cada
                                                 uno tomó la palabra y explicó detalladamente sus propuestas.
                                                 Finalmente, decidimos que la norma referida al orden y la limpieza debía quedar
                                                 planteada.Antes de presentarla a la clase, nos pusimos de acuerdo y le añadimos
               Desenlace                         algunas tareas que nos ayudarían a cumplirla.
               Presenta el
                                                 Cuando llegó el momento de compartir nuestra propuesta en el aula, la
               final de la
                                                 presentamos así:
               historia con la
               solución del                      Norma
               conflicto.                        •    Cuidar la limpieza y el orden de nuestra aula.
                                                 •    Colaborar todos los días con los responsables del aseo.
                                                 Tareas para cumplir la norma
                                                 •    Botar la basura en el tacho.
                                                 •    Ordenar los materiales de trabajo.
                                                 La profesora Justina nos felicitó por la participación y el aporte, y la clase decidió
                                                 que todas las propuestas se presentaran con normas y tareas. Contentos y hasta
                                                 conmovidos, decidimos firmar el compromiso de cumplir con los acuerdos tomados.
                                                                                 Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). Comunicación 5.
                                                                                                      Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú
                                                                                                                                           17
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 17                                                                                      30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                              Unidad
                                                                                                        1
                          2      Completa el siguiente esquema de acuerdo con la estructura del texto que
                                 leíste.
                                                              ¿Cuál es el título?
                                                         ¿Qué se presenta al inicio?
                                                          ¿Qué ocurre en el nudo?
                                                            ¿Qué sucede al final?
                                        Ahora te toca escribir un texto
                                        narrativo. Empieza revisando
                                        información sobre estos textos.
           18
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 18                                                        30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                         Unidad
                                                                                                                 1
                              3     Lee la información acerca de un texto narrativo.
                                                      La narración
                                                      Es el relato de unos hechos reales o ficticios
                                                      protagonizados por unos personajes en un tiempo y en
                                                      un espacio determinados.
                                                                                        Primera persona
                                                                   Narrador             Segunda persona
                                                                                        Tercera persona
                                                                                        Principales
                                                                   Personajes
                                                                                        Secundarios
                                  Elementos
                                                                                        Espacio o lugar
                                         de la                     Marco
                                                                                        Tiempo
                                  narración
                                                                                        Inicio
                                                                   Estructura           Nudo
                                                                                        Desenlace
                                                                                        Argumento
                                                                   Acción
                                                                                        Trama
                                                   Cada año, todos vivimos experiencias al
                                                   organizar nuestras aulas. Ahora que sabemos
                                                   cómo narrar podemos contar esas vivencias y
                                                   publicarlas en el periódico mural.
                               4     Para iniciar la planificación de tu texto completa el siguiente cuadro.
                                                              ¿Cuál es el propósito de tu texto?
                     Escribiré una narración para
                                                                                                                   19
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 19                                                              30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                        Unidad
                                                                                                                 1
                          5      Marca el recuadro que tiene la respuesta adecuada para la siguiente pregunta:
                                                   ¿Quiénes te gustaría que lean tu narración?
                                    Mis compañeras y             Los miembros de mi         Las familias de
                                    compañeros de la             familia: mis papás,        mis compañeras
                                    escuela que están            abuelitos, hermanos,       y compañeros de
                                    en grados anteriores.        etc.                       aula.
                          6      Completa la información de los recuadros:
                                                     ¿Cuál será el título de tu narración?
               ¿En qué persona gramatical                                             ¿Cuándo ocurrirán los hechos
             contará la historia el narrador?                                              que vas a narrar?
                                                               Mi narración
                ¿Dónde ocurrirá la historia?                                         ¿Quiénes serán los personajes?
           20
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 20                                                                 30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                        Unidad
                                                                                                                 1
                              7     Escribe a partir del esquema anterior y en una hoja aparte las acciones que
                                    se presentarán en tu narración.
                                              Acontecimiento
                                                                           Nudo o conflicto      Desenlace
                                                    inicial
                                                                        ¿Qué acción
                                          ¿Cómo presentarás             cambiará la
                                          a tus personajes?             situación inicial?  ¿Cómo se resuelve o
                                          ¿Cuándo y dónde               ¿Qué acciones       concluye el conflicto
                                          ocurrirán los                 realizarán los      de la narración que
                                          hechos? ¿Cuál será            personajes para     escribiste?
                                          la acción inicial?            resolver el nudo o
                                                                        conflicto?
                               8     Completa los recuadros con las expresiones que utilizarás para indicar el
                                     tiempo en que suceden los hechos, por ejemplo, un día, cierto día, hace
                                     mucho tiempo, entonces, luego, finalmente y al final.
                                                                  Frases que utilizaré
                            Para el inicio                           Para el nudo           Para el desenlace
                                                   ¡Genial! Ahora que desarrollaste
                                                   todas las actividades, empezarás
                                                   a redactar el primer borrador de tu
                                                   narración.
                                                                                                                   21
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 21                                                              30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                   Unidad
                                                                                                             1
                          9      Escribe la primera versión de tu narración. Considera las ideas que trabajaste
                                 en las actividades de planificación.
                                                                                                     Título
                                                                                                    Inicio o
                                                                                                 presentación
                                                                                                   Nudo o
                                                                                                  conflicto
                                                                                                  Desenlace
           22
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 22                                                            30/11/18 12:02 p.m.
                                                                                                           Unidad
                                                                                                                   1
                             10 Lee tu narración y luego marca con un aspa () la columna Sí o la columna
                                     No de cada fila según lo que conseguiste realizar.
                                                                                                              Sí   No
                                ¿Describí algunas características de mis personajes principales y
                                secundarios?
                                ¿Seguí la secuencia de un texto narrativo? (Inicio, nudo o conflicto y
                                desenlace).
                                ¿Todas las ideas están expresadas con claridad, no se repiten y guardan
                                relación con el tema?
                                ¿Usé con pertinencia, frases como al principio, tiempo después o al final?
                                Revisé y corregí la ortografía.
                             11 Pide a una compañera o un compañero que lea tu narración y responda las
                                     preguntas del cuadro anterior en una hoja aparte.
                             12 Muestra tu texto a tu profesora o profesor y pídele que te explique lo que puedes
                                     mejorar para tu versión final.
                             13 Redacta la versión final de tu narración en la página posterior y dibuja alguna
                                     escena para acompañar tu texto.
                             14 Comparte tu narración con tus destinatarios. Si elegiste niñas y niños de inicial
                                     o los primeros grados de primaria, acércate donde su profesora o profesor,
                                     preséntale tu narración y dásela para que la lea a sus estudiantes o solicítale
                                     permiso para leerla frente a ellos. Luego pídeles que te comenten qué fue lo
                                     que más les gustó.
                                        Puedes escribir todas las historias que tú quieras.
                                        Guíate de los pasos que acabas de seguir y lee
                                        otras narraciones para que tengas más ideas y así
                                        puedas crear nuevas historias.
                                                                                                                     23
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 23                                                                30/11/18 12:02 p.m.
                                                   Unidad
                                                          1
           24
05-24 Comunicacion 5to Pri Und 1 Amarilloo.indd 24         30/11/18 12:02 p.m.
              Reconocemos que crecemos y cambiamos                                                                  DAD
                                                                                                                  NI
                                                                                                                  2
                                                                                                             U
                                                ¡Quiero contarles algo especial!
                              1     Lee el texto del recuadro y observa la situación.
                                                  Ana, una niña del quinto grado, les cuenta a sus
                                                  compañeras y compañeros una anécdota que le
                                                  ocurrió cuando su tía la fue a visitar.
                                                           … Y mi tía no me
                                                          reconoció, me dijo:
                                                         “Has crecido mucho,                             ¿Tan distinta
                                                         antes eras pequeña y                               estás?
                                                             habladora”.
                              2     Responde la siguiente pregunta:
                                                     ¿Por qué crees que la tía de Ana no la reconoció?
                                                             ¿Qué le está sucediendo a Ana?
                                                                                                                         25
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 25                                                                        30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                                Unidad
                                                                                                                       2
                         3      Reúnete con una compañera o un compañero y comenten acerca de lo que
                                observaron y leyeron en las páginas anteriores.
                                                              muestran                ¿La narración de
                                                    cciones                                               Ana
                                        ¿Qué rea                    s                   es real o ficticia
                                                         y los niño                                        ?
                                              las niñas           n  la                     ¿Por qué?
                                                        escucha
                                            mientras            ?
                                                    anécdota
                                                       A partir de la im
                                                                         agen,           ¿Por qué crees que Ana
                                                          ¿qué emocione
                                                                            s           mueve los brazos mientras
                                                      transmite Ana du
                                                                          rante             narra su anécdota?
                                                        la narración de
                                                                           su
                                                             anécdota?
                                                                         ¿Te ha sucedido algo parecido a lo que
                                                                         le ocurrió a Ana? ¿Qué te parece si nos
                                                                         cuentas tu anécdota?
                        4      Busca información sobre las anécdotas en textos de la biblioteca de tu aula y
                               luego responde la siguiente pregunta con tus propias palabras:
                                                                        ¿Qué es una anécdota?
           26
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 26                                                                           30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                         Unidad
                                                                                                                 2
                              5      Completa el esquema. Recuerda que la anécdota comparte la misma
                                     estructura que tiene la narración que leímos en la unidad anterior.
                                                      La estructura de la anécdota
                                                               Ahora que ya recordaste lo necesario
                                                               sobre la anécdota, puedes narrar una
                                                               sobre un hecho curioso que te haya
                                                               ocurrido en la escuela, en tu casa, en un
                                                               viaje, en un paseo, etc.
                              6      Antes de narrar, recuerda y escribe brevemente dos situaciones extrañas,
                                     curiosas o divertidas que te hayan ocurrido en relación con los cambios que
                                     estás experimentando en esta etapa de tu vida.
                    A                                                        B
                                                                                                                   27
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 27                                                                   30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                   Unidad
                                                                                                           2
                          7      Elige una de las anécdotas que escribiste en la actividad anterior. Luego
                                 completa el siguiente cuadro:
             ¿Por qué elegiste
              esa anécdota?
                 ¿A quién o a
                   quiénes les
                  contarías tu
                   anécdota?
                          8      Recuerda todos los detalles de tu anécdota y completa el esquema siguiente:
                             ¿Qué ocurrió?                                         ¿Quiénes participan en
                                                                                          el hecho?
                                                          Mi anécdota
                            ¿Cuándo pasó?                                              ¿Dónde ocurrió?
                                               ¿Cómo te sentiste? Explica tu respuesta.
           28
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 28                                                               30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                                  Unidad
                                                                                                                           2
                               9     Organiza lo que contarás en tu anécdota.
                                          Cierta vez...                     Luego...                        Al final...
                             10 Lee y ten en cuenta los conectores que te ayudarán a enlazar correctamente
                                     tus ideas. Por ejemplo:
                                          Acontecimiento inicial            al principio, cierto día, esto me ocurrió…
                                              Nudo o conflicto                  seguidamente, después, luego…
                                                 Desenlace                              por último, al final…
                             11 Ensaya la narración de tu anécdota frente a una compañera o un compañero.
                                     Pídele que te observe y luego solicítale que responda oralmente las siguientes
                                     preguntas:
                                                                                                          ¿Utilicé gestos y
                                            ¿Narré la anécdota              ¿La anécdota
                                                                                                         distintos tonos de
                                            siguiendo un inicio,          cumple con ser
                                                                                                          voz que iban de
                                               un nudo y un             curiosa, interesante o
                                                                                                          acuerdo con mi
                                                desenlace?                    divertida?
                                                                                                             anécdota?
                              12 Decidan, junto con tus compañeras, compañeros y tu profesora o profesor, el
                                      día, la hora y el lugar en que narrarán sus anécdotas. Establezcan el orden de
                                      participación.
                             13 Durante la narración de tu anécdota, sigue estas pautas:
                                                         		  Narra tu anécdota centrándote en el tema.
                                                         		  Narra los hechos según el orden en que ocurrieron. Debes
                                                             ser breve.
                                                         		  Emplea gestos y movimientos que te ayuden a expresar lo
                                                             que estás narrando en tu anécdota.
                                                         		  Usa un volumen de voz adecuado a lo que estás contando;
                                                             baja o levanta la voz cuando sea necesario.
                                                                                                                             29
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 29                                                                             30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                         Unidad
                                                                                                                  2
                                                       		  Escucha atentamente las anécdotas que narran tus
                                                           compañeras y compañeros.
                               toca                    		  Observa los gestos y movimientos del narrador para
                     Si te                una
                            c u c  har                     que luego expliques las emociones que te trasmitieron.
                       es               ta
                                cdo                    		  Recuerda una de las anécdotas que escuchaste,
                        ané                                como la que te gustó más, para que puedas
                                                           contársela a otra persona.
                        14 Marca con un aspa () la casilla que indica lo que conseguiste realizar
                                 durante la narración de tu anécdota.
                           Narré los hechos de mi
                                                                             Narré mi anécdota de forma
                           anécdota según el orden en
                                                                             clara.
                           que ocurrieron.
                                                                             Utilicé gestos y movimientos
                           Usé una entonación apropiada
                                                                             adecuados durante mi
                           para lo que deseaba transmitir.
                                                                             narración.
                        15 Marca con un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según lo
                                 que conseguiste realizar cuando escuchaste a tus compañeras y compañeros.
                                                                                                             Sí   No
                           Escuché atentamente las anécdotas de mis compañeras y compañeros.
                           Guardé silencio mientras mi compañera o compañero contaba su
                           anécdota.
                           Recuerdo la secuencia de la anécdota que me gustó más.
                           Internalicé la historia de la anécdota que escuché, para poder contársela a
                           otras personas.
           30
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 30                                                                       30/11/18 12:03 p.m.
             Reconocemos que crecemos y cambiamos                                                          Unidad
                                                                                                                   2
                                              ¡Caramba, sí que estamos cambiando!
                               1     Lee el título y observa la imagen del texto de las páginas 32 y 33. Luego
                                     escribe el título y responde las preguntas.
                            Título
                A partir de la imagen, ¿de qué crees que                  A partir de relacionar el título y la
                trata el texto?                                           imagen, ¿qué suceso importante crees
                                                                          que ocurre en esta historia?
                   ¿Qué sabes sobre los cambios que les ocurren a las personas al llegar a la pubertad?
                                                                                                                     31
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 31                                                                     30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                                2
                          2      Lee el texto según tu propósito de lectura. Luego relee y realiza las actividades
                                 propuestas.
                                                        Algo me está sucediendo
                               ¡Hola! Mi nombre es Ana. El 3 de marzo cumplí diez años. Nací en la región
                               Apurímac. Mis padres y yo vinimos a Lima cuando tenía seis años. Recuerdo
                               que cuando llegué a esta ciudad entré a la escuela, al primer grado de
                               primaria, y era la más pequeñita de todos. Les tenía mucho miedo a las
                               niñas y los niños de mi edad, y también a los adultos. Pero poco a poco me
                               fui adaptando y empecé a hacer muchos amigos.
                               Ahora estoy en el quinto grado de primaria. Hace
                               unos días, mi tía Juana vino a recogerme a la
                               salida del colegio. La saludé, pero ella no
                               me reconoció. Me dijo que había crecido
                               mucho, que ahora estoy muy alta, que
                               mi cara ya no es tan redonda como
                               cuando era pequeña y que antes era
                               más graciosa y habladora. Tiene razón,
                               ayer me miré al espejo y mi cara ahora
                               es un poco más alargada y, como dice
                               mi tía, ahora soy un poco más alta.
                               Pero creo que no solo he cambiado
                               físicamente, he empezado a sentir
                               otros cambios. Por ejemplo, siento
                               que a veces no tengo control sobre
                               mis emociones, algunas veces estoy
                               alegre y tranquila, cuando de pronto una
                               profunda tristeza me agobia. Algunos
                               días estoy muy sensible y siento ganas
                               de demostrar afecto, otros días parece
                               que nada me importa y no quiero que
                               nadie se me acerque, porque estoy
                               furiosa. Me ha empezado a gustar la
                               soledad, pero a la vez me hace sufrir.
                               En estos últimos meses, estoy más irritable, me enojo con facilidad, me
                               aburro rápido y, a veces, reacciono mal ante las travesuras y bromas de mis
                               compañeros. Soy más violenta y suelo contestar mal.
           32
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 32                                                                     30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                                     Unidad
                                                                                                                                    2
                                     ¿Lo ves? Por eso ya no soy tan graciosa y habladora. Ahora me sonrojo muy
                                     rápido y reniego con más frecuencia.
                                     Mi profesora dice que debo recordar que todos los seres vivos sufrimos
                                     cambios y eso es parte del desarrollo. No soy la única que está cambiando,
                                     a todos mis amigos del salón les está pasando lo mismo. Entonces, debemos
                                     apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante.
                                     Y tú, ¿estás cambiando?
                                                                     Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). Comunicación 5.
                                                                                          Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú
                               3      Lee los enunciados y escribe en los círculos F si es falso y V si es verdadero, de
                                      acuerdo con el texto.
                                         Ana llegó a Lima cuando tenía 8 años.
                                         A veces Ana no tiene el control de sus emociones.
                                         La tía de Ana no pudo reconocerla cuando la recogió del colegio.
                                         La profesora de Ana dice que todos los seres vivos sufrimos cambios.
                               4      Marca con un aspa () la respuesta correcta. Según el texto, ¿por qué Ana
                                      experimenta cambios emocionales?
                                         Porque le afectó el cambio de domicilio.
                                         Porque está iniciando la etapa de la pubertad.
                                         Porque esa es su verdadera personalidad.
                               5      Marca con un aspa () el recuadro que corresponde al propósito del texto
                                      que acabas de leer.
                                               Describir                Explicar un                   Contar un suceso
                                               un lugar                  fenómeno                            divertido
                                                                                                                                      33
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 33                                                                                      30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                        Unidad
                                                                                                               2
                          6      Marca con un aspa () los recuadros que indican las descripciones que hay
                                 en el texto.
                                                  Ana se describe                  Se describe a la
                                                     físicamente.                 tía y a los padres
                                                                                        de Ana.
                                                   Ana describe a                  Ana se describe
                                                   algunos de sus                psicológicamente
                                                        amigos.                   (su forma de ser).
                                                  Se describe el                Ana cuenta una
                                               pueblo donde nació                   anécdota.
                                                         Ana.
                          7      Completa los recuadros con las características de Ana que se mencionan en
                                 el texto.
                        Características físicas                                     Características psicológicas
                                                                    Ana
                          8      Vuelve a leer esta parte del texto: “Y tú, ¿estás cambiando?”. Luego responde:
                                          ¿Para qué la autora formuló esta pregunta al final del texto?
           34
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 34                                                                    30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                            Unidad
                                                                                                                     2
                               9     Escribe el significado de las siguientes palabras según el texto leído:
                                              Desarrollo                                      Pubertad
                             10 Reúnete con una compañera o un compañero, revisen nuevamente el texto y
                                     respondan las preguntas.
                 ¿Están de acuerdo con lo que expresaste
                                                                                      ¿Cuál es la idea principal
                 en la actividad 1 sobre el tema del texto?
                                                                                             del texto?
                                              ¿Por qué?
                             11 Lee las oraciones extraídas del texto y marca los sinónimos de las palabras
                                     resaltadas.
                                                                                                   En las descripciones
                                                     “No quiero que nadie se me                    se emplean
                                                   acerque, porque estoy furiosa”.                 adjetivos para
                                               fastidiosa       enfadada        divertida          indicar las
                                                                                                   características de lo
                                                                                                   que se describe.
                                                “Entonces, debemos apoyarnos para
                                                 que la pubertad no sea agobiante”.
                                                relajante      angustiante      aliviante
                                                                                                                       35
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 35                                                                       30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                      Unidad
                                                                                                               2
                        12 Responde las preguntas.
                                                                         ¿Crees que algunas de tus compañeras
                 ¿A quién o quiénes recomendarías
                                                                         o algunos de tus compañeros se sienten
                             esta lectura? ¿Por qué?
                                                                        identificados con esta lectura? ¿Por qué?
                                               ¿Qué parte del texto te pareció más
                                                 difícil de comprender? ¿Por qué?
                        13 Marca con un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según lo
                                 que conseguiste realizar a partir de la lectura.
                                                                                                          Sí    No
                         Ubiqué información principal en el texto.
                         Identifiqué datos mencionados explícitamente en el texto.
                         Comprobé mis hipótesis de lectura.
                         Opiné sobre los hechos expresados en el texto.
                         Relacioné datos en el texto para encontrar la causa de un hecho.
                         Agregué nuevas palabras a mi vocabulario.
           36
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 36                                                                     30/11/18 12:03 p.m.
             Reconocemos que crecemos y cambiamos                                                                 Unidad
                                                                                                                              2
                                                   Escribimos para decir cómo somos
                                1     Antes de escribir, lee el siguiente texto descriptivo y observa sus elementos:
                                                                                Así soy
                                          n     Mi nombre es Esteban Quispe Rodríguez. En agosto cumpliré once
                                      ció
                              enta
                     Pres                       años. Les cuento cómo soy para que puedan imaginarme. Mi frente
                                                es ancha, mi cabello corto y mis ojos son pequeños. Siempre uso una
                                                gorra azul en la cabeza. Comentan que antes era gordito y bajo, pero
                                                que ahora me estoy haciendo más alto y delgado. Mi mamá dice que
                                           a  s ya estoy dejando de ser un niño y que pronto seré un hombre muy
                                     ístic
                       a   ra  cter             guapo y fuerte.
                    C                as
                               físic
                                                Mis amigos dicen que los hago reír mucho con mis bromas, excepto
                                                Carla, que dice que soy muy malo para hacer chistes y se molesta
                                                siempre conmigo. Mis profesores me tienen mucho aprecio porque me
                                                gusta ayudar a mis compañeras y compañeros. Además, soy estudioso
                                       tica
                                             s  y responsable. Me gusta estar siempre en grupo, junto a mis amigos. Me
                         r a  c  terís
                   Ca                 a
                                                encanta jugar fútbol.
                                de l         d
                                       lida
                            e r s ona           Todos los días ayudo a mis padres a vender. Tenemos un puesto de
                        p
                                                verduras en el mercado y yo me encargo de las ventas desde las
                                                tres hasta las cinco de la tarde. Luego me voy a mi casa a hacer mis
                                                tareas, alistarme para las clases del día siguiente y jugar con mi perro
                                                Manchitas.
                                                                   Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). Comunicación 5.
                                                                                        Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú
                                2     Responde las preguntas:
                   ¿De quién nos habla el texto? ¿Pudiste                     ¿Qué otras características del personaje
              imaginar cómo es el personaje? ¿Por qué?                           te hubiera gustado leer en el texto?
                                                                                                                                37
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 37                                                                                30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                        Unidad
                                                                                                                  2
                          3      Responde las preguntas.
                                                 ¿Qué tipo de texto acabas de leer? ¿Por qué?
                                   ¿Para qué se escriben textos               ¿Qué tipos de palabras se suelen
                                              como este?                      utilizar para hacer descripciones
                                                                            (sustantivos, adjetivos, verbos, etc.)?
                                                         ¿Qué es un texto descriptivo?
                                                                 Recordemos que los textos descriptivos
                                                                 ofrecen información sobre las
                                                                 propiedades o características de
                                                                 los objetos, animales o personas. Por
                                                                 ejemplo, un catálogo, un mapa, una
                                                                 guía turística, etc.
                          4      Con una compañera o un compañero descríbanse mutuamente en forma
                                 oral. Tomen como modelo la descripción de Esteban Quispe.
           38
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 38                                                                       30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                              Unidad
                                                                                                                      2
                               5      Lee la nota que el profesor dejó en la pizarra.
                                              Como parte de un intercambio cultural, los estudiantes
                                              de la escuela 4235 de México quieren establecer
                                              correspondencia con los estudiantes de tu escuela. Para
                                              iniciar este intercambio y empezar a conocerse, debes
                                              escribir una carta a los estudiantes mexicanos de tu
                                              grado en la que menciones las características físicas y de
                                              personalidad que mejor te describen.
                               6      Para planificar tu texto, pinta la vasija que contiene la razón por la que
                                      escribirás tu descripción.
                                                Para informar             Para describir           Para expresar
                                               sobre mis datos         mis características        mis emociones y
                                                 personales y              físicas y de          sentimientos sobre
                                               contar mi vida.           personalidad.             una persona.
                                      Otra:
                               7      Completa el siguiente texto:
                Quisiera que mi descripción la leyeran
                porque
                               8      Marca los datos que tendrás en cuenta para elaborar tu descripción.
                                                           Mis datos                    Las características
                                                          personales                    de mi personalidad
                                                      Mis características                Mis problemas en
                                                             físicas                         la escuela
                                                                                                                        39
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 39                                                                        30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                         Unidad
                                                                                                                2
                          9      Responde las siguientes preguntas para organizar la información de tu texto
                                 descriptivo:
                   ¿Qué datos personales voy a señalar?                         ¿Qué características físicas
                                                                                   voy a mencionar?
                                                                 Mi
                                                                      ción
                                                            de  scrip               ¿Qué otras características
                      ¿Qué características de mi
             personalidad o psicológicas incluiré?                                      puedo agregar?
                        10 Escribe una lista de adjetivos que emplearás en tu descripción, muéstrasela a
                                 una amiga o un amigo y pídele que te sugiera otros adjetivos.
                                                    Adjetivos que utilizaré
               Características
                        físicas
               Características
                        de mi
                 personalidad
                                                        Ten en cuenta
                                                        Evita la redundancia en tu texto; es
                                                        decir, no repitas las mismas palabras.
                                                        Así será más agradable para los
                                                        lectores.
           40
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 40                                                                    30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                  Unidad
                                                                                                            2
                             11 Escribe la primera versión de tu descripción usando la información de las
                                     actividades anteriores.
                                                                                                   Título
                                                                                               Presentación
                                                                                             Características
                                                                                                  físicas
                                                                                             Características
                                                                                                   de mi
                                                                                               personalidad
                                                                                               Apreciación
                                                                                                    final
                                                                                               (comentario
                                                                                              sobre mi forma
                                                                                                  de ser)
                                                                                                              41
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 41                                                              30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                             Unidad
                                                                                                                      2
                        12 Lee tu descripción y marca con un aspa () cada uno de los recuadros que
                                 indican lo que cumpliste al escribirla.
                      Realicé mi descripción                                                         Empleé palabras
                                                                 Coloqué un título a
                         de acuerdo con mi                                                        procurando que no
                                                                     mi descripción.
                                   propósito.                                                            se repitan.
                                                              Escribí mis características
                                                                 físicas y psicológicas,
                           Utilicé los adjetivos              algunos datos personales              Revisé y corregí la
                            pertinentes para                    y también mis gustos y                   ortografía.
                                 describirme.                         preferencias.
                        13 Intercambia tu texto con el de una compañera o un compañero y pídele que
                                 exprese su opinión teniendo en cuenta las siguientes preguntas:
                                                                                       ¿El texto utiliza un lenguaje
                                               ¿El texto cumple con el
                                                                                     claro y presenta rasgos físicos y
                                              propósito comunicativo?
                                                                                             de personalidad?
                        14 Revisa tu texto con ayuda de tu profesora o profesor y pídele que te ayude a
                                 darte cuenta de lo que puedes mejorar.
                        15 Redacta la versión final de tu descripción en la siguiente página. Incluye tu
                                 dibujo o fotografía.
                        16 Escribe una carta en la que te presentes y describas para establecer
                                 comunicación en un intercambio de estudiantes dirigido por tu profesor o
                                 profesora. Luego envíala a su destinatario.
           42
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 42                                                                           30/11/18 12:03 p.m.
                                              Unidad
                                                      2
                                                        43
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 43        30/11/18 12:03 p.m.
           44
25-44 Comunicacion 5to Pri Und 2 Jade.indd 44 30/11/18 12:03 p.m.
             Promovemos nuestros derechos y deberes                                                                   DAD
                                                                                                                    NI
                                                                                                                    3
                                                                                                               U
                                              Leemos y aprendemos acerca de
                                         nuestro derecho a vivir en un ambiente sano
                             1      Observa las siguientes imágenes:
                             2      Responde las preguntas.
                                                                                 ¿Crees que hay alguna relación entre
                         ¿Qué observas en las imágenes?                         las imágenes anteriores y el texto de las
                                                                                      páginas 46 y 47? ¿Por qué?
                             3      Observa el título, la organización del texto y las imágenes que lo acompañan,
                                    y responde:
                                                        ¿Sobre qué crees que trata el texto que leerás?
                             4     Responde: ¿Qué significa esta frase?
                                                “El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable”.
                                                                                                                            45
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 45                                                                     30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                                               Unidad
                                                                                                                                                 3
                         5     Lee el texto en silencio. Ten en cuenta lo que se te indica en los recuadros.
                                                        El derecho a vivir en un
                                                     ambiente adecuado y saludable
                                                                                             Las tres generaciones
                                                                                             de derechos humanos
                                         La tercera
                                         generación                                                  s. V a s. XV
                                                                                         .
                                                                                     d. C            Época Media               s. X
                                         de los                                  s.V                                       Re V a
                                                                               a      a                                        na      s.
                                         derechos                            C. tigu                                        Ilus cimie X
                                                                           a. a An                                              tra nt
                                                                                              La participación política
                                                                             oc
                                                                                                                                         VIII
                                         humanos,
                                                                 s. XV                                                             ció
                                                                      II
                                                                   Ép I                   de los ciudadanos surge con la           oen
                                         que incluye                                 Revolución francesa, como resultado de
                                                                                      la rebelión contra el absolutismo de la
                                         el derecho a                                               monarquía.
                                         un ambiente                                                 Primera
                                         sano, surge                                               generación
                                                                                                                          Tercera
                                                                                Segunda
         ¿De qué trata
                                         en 1966,                              generación                               generación
         este párrafo?                   cuando                                       La constituyen los     Surgen como respuestas
                                         la ONU los                                 derechos económicos           a la necesidad de
                                                                                       y culturales. Los       colaboración entre las
                                         establece
                                                                                      derechos sociales       naciones. Se forman con
                                                              Épo
                                         para                          I                surgen con la        los llamados derechos de
                                                                   V II rn a                                                            É p s. X X
                                         promover              s. X ode             Revolución Industrial.         solidaridad o de        oc
                                                                                                                                              aa
                                                                    M                                                los pueblos.                c tu a
                                         el progreso             ca                                                                                     l
                                         social y
                                         elevar el
                                         nivel de vida
                                         de todos los
                                         pueblos.
         ¿Qué le                         ¿Qué es el derecho a un ambiente adecuado y
         corresponde                     saludable?
         hacer a los
         Estados para                    Un ambiente adecuado se considera una condición                                     ¿Para qué se
         garantizar un                                                                                                       establece el
                                         previa para la realización de otros derechos humanos,
         ambiente sano?                                                                                                      derecho a vivir
                                         incluidos los derechos a la vida, la alimentación,
                                                                                                                             en un ambiente
                                         la salud y un nivel de vida adecuado. En el Pacto                                   adecuado y
                                         Internacional de Derechos Económicos, Sociales y                                    saludable?
                                         Culturales se señala que los Estados deben cumplir
                                         con el derecho a la salud, tomando medidas para la
                                         mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
           46
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 46                                                                                                    30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                                          Unidad
                                                                                                                                        3
                                               Tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras
                                               actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al
                                               ambiente, y que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
                                               Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para
                                               su salud y bienestar. Los Estados deben tomar medidas concretas
                                               y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a fin de
                                               desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar
                                               todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y
                                               sostenible que abarque todas las partes del mundo natural. Esto incluye
                                               la regulación de las empresas
                                               y también la colaboración de
                                               personas en forma individual.
                                               Vivir en un ambiente sano
                                               y mejorar nuestra calidad
              Subraya                          de vida es un derecho que
              las ideas                        se vincula a una obligación
              principales de                   fundamental: entender la
              cada párrafo.
                                               responsabilidad que todos los
                                               habitantes del planeta tenemos
                                               con el cuidado y mejoramiento
                                               de nuestro entorno.
                                                                                                           Adaptado de las siguientes fuentes:
                                                                            Red-DESC. (s/f). El derecho a un ambiente adecuado y saludable.
                                                                                                      Recuperado de https://goo.gl/CgYRm0
                                                                                 Comisión de Derechos Humanos del Estado de México. (s/f).
                                                                 Derecho humano a un ambiente sano. Recuperado de https://goo.gl/ZoEFGe
                               6     Después de leer el texto, analiza cada recuadro y marca con un aspa () la
                                     opción que contiene el propósito del texto.
                                              Narrar cómo se              Describir cómo es y                  Explicar cómo se
                                         estableció la tercera            en qué consiste el                  estableció, en qué
                                           generación de los              derecho a tener un               consiste y qué implica
                                         derechos humanos.                 ambiente sano.                    tener derecho a un
                                                                                                                ambiente sano.
                                                                                                                                          47
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 47                                                                                     30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                            Unidad
                                                                                                                     3
                          7      Traza una línea para completar cada una de las ideas extraídas del texto.
                                                                                 estableciendo medidas que ayuden a
                                       Un ambiente sano es…
                                                                                       mejorar la salud ambiental.
                               Los Estados deben cumplir con el                   promover el progreso social y elevar el
                                         derecho a la salud…                           nivel de vida de los pueblos.
                         La ONU establece la tercera generación                  deber del Estado, de las empresas y de
                               de los derechos humanos para…                            cada una de las personas.
                                                                                      una condición para que otros
                                      Cuidar el ambiente es…                               derechos se realicen.
                          8      Marca la alternativa correcta para contestar la pregunta:
                                                   ¿Por qué se dice que el derecho a vivir en un ambiente
                                                           sano está vinculado a una obligación?
                                                Porque es              Porque nuestras               Porque todo
                                       responsabilidad de            actividades generan           derecho conlleva
                                       todos cuidar el aire,          daños al ambiente.            un deber y una
                                        la tierra y el agua.                                          obligación.
                          9      Ubica la palabra Estados en el texto y deduce su significado. Verifica este
                                 significado con ayuda del diccionario.
                                        Significado de la palabra Estados          Significado de la palabra Estados
                                                     según el texto                         en el diccionario
                        10 Reflexiona y responde oralmente. Si encuentras una palabra que no entiendes,
                                 ¿cómo puedes deducir su significado en el texto? Pide ayuda a tu profesor o
                                 profesora.
          48
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 48                                                                      30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                                               Unidad
                                                                                                                                           3
                                              11 Responde las siguientes preguntas:
                        ¿Con cuál de tus derechos está
                        relacionado el texto que leíste?
                      ¿Cómo podrías cumplir tu deber
                         de proteger el ambiente?
                           ¿Cómo puedes hacer para
                           que otras niñas y otros niños
                           conozcan este derecho y se
                          comprometan con el deber de
                             proteger el ambiente?
                                              12 Responde la pregunta para completar el cuadro.
                                                             ¿En qué párrafo se desarrolla cada una                              N.° de
                                                                   de las ideas de esta lista?                                   párrafo
                                               Nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños
                                               al ambiente; por ello, debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.           Párrafo N.°
                “El derecho a vivir en un
                                               Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas,
                                               individualmente y en cooperación con otros, a fin de desarrollar,
                                               implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los
                                               componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que              Párrafo N.°
                                               abarque todas las partes del mundo natural. Esto incluye la regulación
             ambiente adecuado y saludable”
                                               de las empresas y también la colaboración de personas en forma
                                               individual.
                                               La tercera generación de derechos se establece con la finalidad de            Párrafo N.°
                                               promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
                                               Vivir en un ambiente sano es un derecho que está vinculado a la
                                               obligación y responsabilidad que tenemos todos de mejorar nuestro             Párrafo N.°
                                               entorno.
                                               Se considera que un ambiente adecuado es condición para el                    Párrafo N.°
                                               desarrollo de otros derechos.
                                                                                                                                             49
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 49                                                                                         30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                                                         Unidad
                                                                                                                                                                  3
                       13 Lee este fragmento extraído del texto. Luego responde la pregunta.
                                  “Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un
                                  derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la
                                  responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el
                                  mejoramiento de nuestro entorno”.
                ¿Estás de acuerdo en que todos somos responsables del mejoramiento de nuestro
                entorno? ¿Por qué?
                       14 Revisa nuevamente el gráfico incluido en el texto y responde la pregunta.
                                                                                                           s. V a s. XV
                                                                                               .
                                                                                           d. C            Época Media               s. X
                                                                                       s.V                                       Re V a
                                                                                     a      a                                        na      s.
                                                                                   C. tigu                                        Ilus cimie X
                                                                                 a. a An                                              tra nt
                                                                                                    La participación política
                                                                                   oc
                                                                       s. XV                                                               II
                                                                                                                                         ció
                                                                                                                                         VI e
                                                                            II                  de los ciudadanos surge con la                o
                                                                         Ép I                                                                   n
                                                                                           Revolución francesa, como resultado de
                                                                                            la rebelión contra el absolutismo de la
                                                                                                          monarquía.
                                                                                                           Primera
                                                                                                         generación
                                                                                      Segunda                                   Tercera
                                                                                     generación                               generación
                                        Las tres generaciones                               La constituyen los      Surgen como respuestas
                                        de derechos humanos                               derechos económicos           a la necesidad de
                                                                                             y culturales. Los       colaboración entre las
                                                                                            derechos sociales       naciones. Se forman con
                                                                    Épo
                                                                             I                surgen con la        los llamados derechos de
                                                                         V II rn a                                                            É p s. X X
                                                                     s. X ode             Revolución Industrial.         solidaridad o de        oc
                                                                                                                                                    aa
                                                                          M                                                los pueblos.                c tu a
                                                                       ca                                                                                     l
                                       ¿Este gráfico te ayudó a comprender mejor el texto? ¿Por qué?
                       15 Pinta de color verde los recuadros que indican tus logros al leer el texto.
                                        Identifiqué         Expliqué la                                                               Expuse mi
                                                                                              Señalé el
                                      las ideas más      finalidad del uso                                                         propuesta para
                                                                                            propósito del
                                     importantes en      del gráfico en el                                                           promover el
                                                                                           autor en el texto.
                                      cada párrafo.             texto.                                                                 derecho.
           50
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 50                                                                                                                30/11/18 12:03 p.m.
             Promovemos nuestros derechos y deberes                                                                                     Unidad
                                                                                                                                                     3
                            Escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos
                               1     Lee este texto y observa su estructura.
                 Título                                              Convención sobre los Derechos del Niño
                                                   La Convención sobre los Derechos del Niño es un tratado internacional que
                 Introducción                      reconoce los derechos humanos de las niñas y los niños, definidos como
                                                   personas que tienen menos de 18 años.
                                                   Este tratado tiene 41 artículos en los que se establece en forma de ley
                                                   internacional que los Estados parte deben asegurar que todas las niñas, los
                                                   niños, las adolescentes y los adolescentes —sin ningún tipo de discriminación—
                                                   se beneficien de una serie de medidas especiales de protección y asistencia;
                                                   tengan acceso a servicios como educación y atención de la salud; puedan
                                                   desarrollar plenamente sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en
                                                   un ambiente de felicidad, amor y comprensión, y reciban información sobre
                                                   la manera en que pueden alcanzar sus derechos y participar en el proceso de
                                                   una forma accesible y activa.
                                                   Al haber aceptado el cumplimiento de las normas de la convención, los
                                                   Gobiernos están obligados a armonizar sus leyes, políticas y prácticas con las
                                                   disposiciones que establecen para convertir estas normas en una realidad.
                                                   Los Gobiernos están también obligados a presentar informes periódicos sobre
                                                   el cumplimiento de todos los derechos.
                 Cuerpo o
                                                   Los derechos fundamentales de la infancia reconocidos por la Convención
                 desarrollo
                                                   sobre los Derechos del Niño se agrupan en cuatro categorías:
                                                     1. Derechos de supervivencia:                   3. Derechos a la protección:
                                                     Incluyen principalmente el derecho a la         Abarcan todas las formas de explotación y
                                                     vida (art. 6), a la salud (art. 24), a un nivel crueldad (art. 19), a no ser objeto de injerencias
                                                     de vida adecuado (art. 27), a la seguridad      en su vida privada, familia, correspondencia
                                                     social (art. 26), a la protección en casos      (art. 16), protección especial al niño refugiado
                                                     de conflictos armados (art. 38) y a que los     (art. 22), protección al niño mental o físicamente
                                                     padres tengan la asistencia debida para         impedido (art. 23), contra abusos en el sistema
                                                     que puedan asumir su crianza (art. 18).         de justicia penal (arts. 37 y 40), contra el abuso
                                                                                                     sexual (art. 34), contra la venta o trata de niños
                                                                                                     (art. 35), contra el uso ilícito de estupefacientes
                                                     2. Derechos de desarrollo:                      (art. 33).
                                                     Incluyen entre otros, el derecho a la
                                                     educación (arts. 28 y 29), el acceso
                                                     a la información (art. 17), a preservar         4. Derechos de participación:
                                                     su identidad (art. 8), al nombre y              Incluyen el derecho a emitir sus opiniones
                                                     nacionalidad (art. 7), a no ser separado        y a que se les escuche, el derecho a la
                                                     de sus padres (art. 9), a la libertad de        información y el derecho a la libertad de
                                                     pensamiento, conciencia y religión (art.        asociación. El disfrute de estos derechos en
                                                     17), a la recreación y la cultura (art. 31).    su proceso de crecimiento ayuda a los niños
                                                                                                     y niñas a promover la realización de todos sus
                                                                                                     derechos y les prepara para desempeñar una
                                                                                                     función activa en la sociedad.
                 Conclusión
                 o cierre
                                                   Todos estos derechos se basan en el respeto a la dignidad y el valor de cada
                                                   individuo, sin importar su color, género, idioma, religión, opiniones, orígenes,
                                                   riqueza, nacimiento o capacidad; por eso, se aplican a todos los seres humanos.
                                                                                                       Adaptado de Save the Children Suecia. (2007).
                                                                                                               Conociendo a Save the Children Suecia.
                                                                                                                 Recuperado de https://goo.gl/9b1Uo6
                                                                                                                                                       51
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 51                                                                                                  30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                            Unidad
                                                                                                                   3
                           2     Responde oralmente las siguientes preguntas:
                               ¿Sobre qué trata el texto        ¿Con qué propósito             ¿Qué partes tiene el
                                       que has leído?             se ha escrito?                         texto?
                           3     Formen un equipo de tres integrantes y lean lo que dice Esteban. Luego
                                 completen el esquema.
                                                   Revisa, junto con tus compañeras y compañeros,
                                                   información en internet acerca del texto expositivo. Usa
                                                   tu XO o cualquier otro dispositivo tecnológico (tableta,
                                                   computadora convencional, etc.).
                                                            Características
                                                                del texto
                                                               expositivo
                           4     Lean la información que está en la pizarra.
                                                        Los párrafos en el texto
                                El párrafo es la unidad de un discurso escrito conformado
                                por varias oraciones que expresan una idea y termina con
                                un punto y aparte. Las oraciones que lo conforman suelen
                                compartir la misma temática y una de ellas es la que expresa
                                la idea principal.
                                                                     Fuente: Tipos de párrafo. (s/f). TiposDe.
                                                                     Recuperado de https://goo.gl/LHnaIh
                           5     Dialoguen y mencionen cuántos párrafos tiene el texto y de qué se habla en
                                 cada uno de ellos.
          52
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 52                                                                  30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                          Unidad
                                                                                                                    3
                               6     Para planificar tu texto, busca información sobre los derechos del niño en
                                     libros de la biblioteca o en internet. Escoge tres derechos que te interesen,
                                     escríbelos en los recuadros y luego elige uno.
                               7     Lee, piensa y completa:
                          Para escribir mi texto expositivo elegí el siguiente derecho:
                          Escribiré mi texto expositivo sobre este derecho porque…
                               8     Marca el recuadro o los recuadros que completan la idea.
                                                   Me gustaría que mi texto sea leído por…
                                     Mis compañeras
                                                                                            Todas las personas
                                     y compañeros del
                                                                 Los miembros de mi         que no saben
                                     salón y mi profesora
                                                                 familia.                   respetar nuestros
                                     o profesor.
                                                                                            derechos.
                                                                                                                      53
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 53                                                                 30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                          Unidad
                                                                                                                 3
                          9      Para escribir tu texto, lee antes lo que dice Mateo. Luego responde oralmente
                                 las preguntas del esquema.
                                                              Busquen información sobre el tema del
                                                              que van a escribir en textos de la biblioteca
                                                              de aula y en internet. Procuren tener dos o
                                                              tres fuentes. Anoten el nombre del autor, el
                                                              título y el año de publicación. Recuerden
                                                              incluir una imagen o un gráfico.
              ¿Qué título tendrá mi
                  texto expositivo?
           ¿Qué ideas desarrollaré
                 en cada párrafo?
                        10 Completa el esquema para organizar el texto expositivo teniendo en cuenta
                                 su estructura.
                                     Introducción                     Cuerpo              Conclusión o cierre
                                          ¿Cómo                     ¿Qué ideas              ¿Con qué ideas
                                     presentaré el                   usaré para             desarrolladas en
                                     tema y cómo                 explicar el tema?                 el texto
                                       motivaré al                  ¿En cuántos                 elaboraré la
                                   lector para que                   párrafos lo              síntesis para la
                                    siga leyendo?                  desarrollaré?                conclusión?
          54
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 54                                                                30/11/18 12:03 p.m.
                                                                                                      Unidad
                                                                                                                  3
                             11 Escribe la primera versión de tu texto expositivo teniendo en cuenta la
                                     información que organizaste previamente.
                                                                                                       Título
                                                                                                Se relaciona con
                                                                                                 el tema que se
                                                                                                    desarrolla.
                                                                                                  Introducción
                                                                                               Presenta el tema
                                                                                                   de manera
                                                                                              general y motiva al
                                                                                               lector a que siga
                                                                                                     leyendo.
                                                                                                      Cuerpo
                                                                                                   Presenta en
                                                                                                 varios párrafos
                                                                                                 la información.
                                                                                                 Amplía el tema
                                                                                                mencionado en
                                                                                                 el título y en la
                                                                                                  introducción.
                                                                                                  Conclusión o
                                                                                                       cierre
                                                                                                Destaca la idea
                                                                                                   o ideas más
                                                                                              importantes que se
                                                                                                   plantearon.
                                                                                                                    55
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 55                                                               30/11/18 12:04 p.m.
                                                                                                           Unidad
                                                                                                                     3
                        12 Lee y revisa tu texto. Luego pinta la canasta que contiene la actividad o
                                 actividades que realizaste para elaborar tu texto expositivo.
                                                                 Relacioné el título               Relacioné cada
               Consulté más de dos
                                                               con cada uno de los                uno de los párrafos
              fuentes bibliográficas.
                                                                     párrafos.                         entre sí.
                                                    Consideré
                                                   un párrafo de
                                                                                  Incluí una imagen
                                              introducción, uno de
                                                                                     o un gráfico.
                                               desarrollo y uno de
                                                       cierre.
                        13 Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste. Luego preséntaselo
                                 a tu profesora o profesor y pídele que lo revisen juntos; con su ayuda te darás
                                 cuenta de los aspectos que debes mejorar.
                        14 Escribe en una hoja la versión final de tu texto expositivo. Ten en cuenta
                                 las observaciones de la segunda revisión y realiza los cambios que sean
                                 necesarios.
                        15 Junto con tus compañeras y compañeros, organicen en forma de libro los
                                 textos que escribieron y, con ayuda de su profesora o profesor, compártanlo
                                 con las estudiantes y los estudiantes de otras aulas.
          56
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 56                                                                    30/11/18 12:04 p.m.
             Promovemos nuestros derechos y deberes                                                     Unidad
                                                                                                                 3
                                                      Una exposición para promover
                                                               nuestros derechos
                               1     Lee el texto y luego observa cada una de las imágenes relacionándolas
                                     entre sí.
                                         Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado han organizado una
                                         campaña para promover el reconocimiento de los derechos y deberes
                                         de las personas. Mateo está exponiendo y explicando algunos de estos
                                         derechos y deberes. Antes de su exposición, preparó algunos materiales
                                         que lo ayudan a explicar el tema y ensayó su participación.
                               2     Responde oralmente las siguientes preguntas:
                                                                                ¿Cómo crees que hizo Mateo
                                          ¿Qué crees que hizo Mateo
                                                                                para organizar las ideas de su
                                               para conocer el tema?
                                                                                          exposición?
                                                                                 ¿Qué recursos visuales utiliza
                                              Para realizar una buena
                                                                                Mateo? ¿Tendrá en cuenta el
                                          exposición, ¿qué materiales
                                                                                 tono y el volumen de su voz?
                                                  habrá preparado?
                                                                                           ¿Por qué?
                                                                                                                   57
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 57                                                              30/11/18 12:04 p.m.
                                                                                                         Unidad
                                                                                                                   3
                          3      Reúnete con tus compañeras y compañeros con los que planificaste la
                                 redacción de tu texto expositivo de la página 55.
                          4      Lean lo que dice Esteban y numeren las acciones según el orden en el que
                                 deben realizarse.
                                    ¿Qué les parece si, al igual que Mateo, elaboramos
                                    una exposición sobre el derecho que mencionamos
                                    en nuestro texto expositivo u otro que nos llame la
                                    atención? ¿Qué necesitamos hacer para una buena
                                    exposición?
                                      Organizar la                      Preparar                    Buscar
                                      información                      materiales                información
                          5      Expliquen: ¿qué otras cosas pueden hacer para prepararse antes de la
                                 exposición?
                          6      Lean con atención lo que dice Lili.
                                                La exposición es la explicación de un tema establecido. Su propósito
                                                es informar y se desarrolla teniendo en cuenta la siguiente estructura:
                                                    Inicio. Se hace la presentación planteando la importancia del
                                                    tema y la idea principal.
                                                    Desarrollo. Se explican a profundidad las ideas acerca del tema
                                                    elegido.
                                                    Cierre. A manera de conclusión, se hace un resumen de lo
                                                    esencial del texto y se da un comentario personal.
          58
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 58                                                                   30/11/18 12:04 p.m.
                                                                                                              Unidad
                                                                                                                      3
                               7     Completa la información que se requiere en cada uno de los espacios.
                                                                          El propósito
                                                                              de la
                                                                        exposición es...
                                                    La estructura de                    Para organizar
                                                   una exposición es...         el tiempo de la exposición se
                                                                                    debe tener en cuenta...
                               8     Lee nuevamente lo que expuso Mateo. Luego contesta las preguntas.
                  ¿Sobre qué tema está
                    exponiendo Mateo?
                   ¿Cuál es el propósito
                     que tiene Mateo al
                 exponer acerca de ese
                                 tema?
                           ¿Cómo se ha
                      preparado Mateo
                 antes de la exposición?
                    ¿Qué debe tener en
                  cuenta Mateo durante
                          la exposición?
                                     Ahora que hemos recordado qué es una
                                     exposición, cuál es su estructura y su propósito,
                                     nos vamos a preparar para hacer una
                                     exposición. Recuerda que puedes basarte en el
                                     texto que escribiste (página 55).
                                                                                                                        59
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 59                                                                   30/11/18 12:04 p.m.
                                                                                                     Unidad
                                                                                                                3
                          9      Antes de la exposición, formen un grupo de tres integrantes con sus
                                 compañeras y compañeros. Dialoguen y completen la información del
                                 siguiente cuadro:
                   ¿Sobre qué tema vamos a
              exponer? ¿Con qué propósito?
              ¿Cómo nos debemos preparar
           para participar como expositores?
                ¿Creemos que es importante
             tener en cuenta la estructura del
             texto expositivo para organizar la
                       exposición? ¿Por qué?
                 ¿Cómo vamos a organizar el
                  tiempo para la exposición?
                        10 Planifiquen y elijan los recursos visuales que utilizarán en la exposición. Por
                                 ejemplo, podrían usar:
                                         Mural con                              Fotografías o        Gráficos o
                                                          Diapositivas
                                         esquemas                                esquemas         ilustraciones
                        11 Organicen la información guiándose de la estructura del texto expositivo.
                                        Presentación                   Desarrollo               Conclusión
                                        Al inicio de la                Durante el              La exposición
                                        exposición se               desarrollo de la               finalizará
                                     explicará el tema               exposición se            cerrando el tema
                                           a exponer.                detallarán las            con una idea
                                                                         ideas.                     general.
          60
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 60                                                               30/11/18 12:04 p.m.
                                                                                                      Unidad
                                                                                                                3
                              12 Acuerden qué parte de la exposición asumirá cada integrante del equipo.
                                                       Ahora que ya se organizaron,
                                                       prepárense para exponer. Ensayen
                                                       sus exposiciones. Recuerden que
                                                       para que expliquen con facilidad el
                                                       tema, deben conocerlo bien.
                              13 Utilicen la siguiente ficha y observen el ensayo de exposición de sus compañeras
                                     o compañeros. Marquen con un aspa () el casillero correspondiente a lo que
                                     logra hacer cada uno de los integrantes del grupo.
                                                                                           Nombre Nombre    Nombre
                                        Conoce el tema y lo explica con facilidad y en
                                        forma organizada.
                                        Ha preparado material que le ayuda a explicar el
                                        tema.
                                        Utiliza un volumen de voz adecuado para que
                                        todos lo escuchen.
                                        Respeta el tiempo acordado para su participación.
                                        Utiliza gestos y movimientos de manos y cuerpo
                                        adecuados, que ayudan a transmitir sus ideas y
                                        mensajes.
                              14 Coordinen con su profesora o profesor y establezcan el día en que se hará la
                                     exposición y el orden de presentación de cada equipo.
                              15 Para exponer su tema, ordenen el espacio para la exposición y coloquen los
                                     materiales que prepararon.
                                                                                                                  61
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 61                                                             30/11/18 12:04 p.m.
                                                                                                                  Unidad
                                                                                                                         3
                        16 Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como
                                 oyente; por lo tanto, ten en cuenta lo siguiente:
                                    Si te toca exponer                             Si te toca escuchar
                                       Saluda al público y presenta el tema           Haz silencio para evitar interrumpir a
                                       que vas a exponer.                             tus compañeras o compañeros.
                                       Explica el tema teniendo en cuenta             Observa y escucha la explicación
                                       el propósito y el público al que te            de tus compañeras o compañeros.
                                       diriges.                                       Esto te permitirá entender su
                                       Utiliza un volumen de voz y una                mensaje.
                                       entonación adecuados.                          Toma nota de las ideas más
                                       Utiliza los recursos visuales que              importantes.
                                       preparaste para apoyar la                      Si necesitas alguna aclaración,
                                       explicación de tu tema.                        levanta la mano, pide la palabra
                                                                                      y realiza tu pregunta de manera
                                                                                      cortés.
                        17 Después de exponer, evalúa cómo fue tu participación. Marca con un aspa
                                 () lo que conseguiste hacer con más facilidad y pinta con un color aquello
                                 que debes mejorar.
                                                                  Expliqué el tema
                                                                                                     Utilicé el volumen
                       Saludé al público y                     teniendo en cuenta el
                                                                                                      y la entonación
                        presenté el tema.                            propósito y
                                                                                                         adecuados.
                                                                     al público.
                                 Me apoyé en los recursos                               Expliqué el tema con
                                    visuales para explicar                               facilidad y en forma
                                              mi tema.                                        organizada.
                        18 Evalúa cómo fue tu participación al escuchar. Marca con un aspa () lo que
                                 conseguiste hacer con más facilidad y pinta con un color aquello que debes
                                 mejorar.
                                   Guardé silencio y evité
                                                                                     Tomé nota de las ideas más
                                   interrumpir a mis compañeras
                                                                                     importantes.
                                   o compañeros.
                                   Identifiqué los mensajes de mis
                                                                                     Formulé preguntas.
                                   compañeras o compañeros.
          62
45-62 Comunicacion 5to Pri Und 3 Frambuesa.indd 62                                                                           30/11/18 12:04 p.m.
            Conocemos y valoramos
             Promovemos            nuestroypaís
                        nuestros derechos   deberes                                                            DAD
                                                                                                             NI
                                                                                                             4
                                                                                                        U
                                                Leemos para saber cómo es el Perú
                              1      Observa la imagen y el título del texto de la página siguiente y relaciónalos.
                                     Luego responde las preguntas.
                                                           El valle del Alto Mayo
                      ¿Conoces o has                         ¿Dónde crees que está            ¿De qué crees que
                  escuchado hablar sobre                     ubicado? ¿Cómo será                trata el texto?
                  este lugar? ¿Cómo crees                         su clima?
                          que es?
                              2      Lee lo que dice Esteban. Luego comenta con una compañera o un
                                     compañero y completen el recuadro.
                                                  Al igual que tú, leeré el texto “El valle
                                                  del Alto Mayo”. Quiero saber de qué
                                                  trata. Y tú, ¿para qué lo leerás?
                   Voy a leer el texto “El valle del Alto Mayo” para...
                                                                                                                  63
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 63                                                                   30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                          Unidad
                                                                                                                  4
                        3      Cuenta y escribe el número de párrafos que tiene el texto.
                                                          El texto tiene ____________párrafos.
                        4      Lee el texto en silencio. Seguidamente, relee y responde las preguntas que se
                               encuentran al costado del texto.
                                                                      El valle del Alto Mayo
                                        Alto Mayo es un valle precioso que se ubica en medio del departamento de
         ¿Dónde se
         ubica el valle
                                        San Martín. Sin duda, este lugar es un destino más que atractivo para realizar
         del Alto Mayo?                 un excelente viaje ecoturístico. En este valle, el viajero encontrará una gran
                                        diversidad de plantas y animales. Esto incluye no solo especies oriundas de
                                        la zona, sino de todo el continente sudamericano.
                                        Vale la pena mencionar que en
                                        el valle del Alto Mayo se puede
                                        disfrutar de un clima perfecto
         ¿Cómo es el
         clima en este
                                        durante todo el año. La primavera
         valle?                         es eterna en este lugar, por eso, la
                                        vegetación muestra siempre sus
                                        mejores colores al visitante. Sus
                                        paisajes coloridos son otro motivo
                                        para visitar la zona.
                                        También es importante saber
                                        que este lugar es conocido por
                                        ser un área cafetalera. Aquí
                                        se producen granos de café
         ¿Qué se
                                        muy delicados, los cuales son
         cultiva en la
         región?                        reconocidos mundialmente por su
                                        sabor especial. Debido a ello, en
                                        este lugar hay diversas empresas
                                        productoras de café, como Rico
                                        Café, Café Amor, Café Río Mayo,
                                        Café Oro Verde, Perla del Mayo,
                                        Café San Martín y Café del Valle
                                        del Alto Mayo.
           64
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 64                                                                       30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                                     Unidad
                                                                                                                               4
                              Los animales que viven aquí representan otro de los atractivos de
                              la zona. Entre los más curiosos, encontramos a especies como el
                              pequeño exhibicionista, gracioso y muy ágil mono choro de cola
                              amarilla, y al oso de anteojos, conocido como ucumari, oso frontino                   ¿Qué
                                                                                                                    encontramos
                              u oso andino, única y singular especie de oso en Sudamérica. Aquí,
                                                                                                                    en este valle?
                              además, habitan los preciosos, coloridos y misteriosos gallitos de las
                              rocas, conocidos como tunquis, cuyo plumaje vistoso sorprende a
                              más de uno. Lamentablemente, estas especies se encuentran en
                              peligro de extinción.
                              Este, sin duda, es un destino imperdible para todos aquellos viajeros
                              en busca de naturaleza. En este lugar se encuentra el Bosque de
                              Protección Alto Mayo, el cual fue declarado Reserva Nacional en                       ¿Con qué
                                                                                                                    finalidad
                              1963 y puede ser recorrido en sus más de 182 000 hectáreas. Este se
                                                                                                                    el bosque
                              suma a otros parques y reservas naturales declarados por el Estado
                                                                                                                    ha sido
                              con el fin de proteger uno de los recursos más importantes de                         declarado
                              nuestro país: su biodiversidad (variedad de especies de animales y                    Reserva
                              vegetales que se encuentran en su medio natural).                                     Nacional?
                                              Adaptado de Alto Mayo: reserva natural del Perú. (2009). Dondeviajar.
                                                                           Recuperado de https://goo.gl/Ev9T1R
                               5       En pareja revisen y comparen las respuestas que dieron a las preguntas que
                                       acompañan el texto.
                               6       Después de leer, revisa la actividad 1 y verifica si acertaste con las ideas de
                                       predicción que hiciste antes de leer el texto.
                               7       Responde las preguntas.
                    ¿Cuál es el propósito
                                del texto?
                     Según el texto, ¿qué
                 significa biodiversidad?
                                                                                                                                 65
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 65                                                                                 30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                         Unidad
                                                                                                                4
                          8      Lee la información de la pizarra acerca de las ideas principales en los textos.
                                                                    La idea principal
                                          Es la frase clave sin la cual el texto no tendría sentido y la que
                                          nos entrega toda la información importante del párrafo.
                                          En un texto cada párrafo tiene una idea principal.
                          9     Relee el texto “El valle del Alto Mayo” e identifica en cada párrafo la
                                información más importante. Luego escribe la idea principal de cada párrafo.
                              Párrafo 1                             Párrafo 2                       Párrafo 3
                                                    Párrafo 4                      Párrafo 5
                        10 Escribe en los espacios correspondientes el tema del texto y el número del
                                 párrafo que contiene la información señalada:
                                     Tema:
                                                         Extensión e importancia del valle del Alto Mayo
                                                         Actividades productivas
                                                         Ubicación y características
                                                         Clima
                                                         Fauna
           66
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 66                                                                    30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                            Unidad
                                                                                                                      4
                              11 Subraya en el texto la respuesta de la siguiente pregunta:
                                                 ¿Qué especies animales se encuentran en el valle del Alto Mayo?
                             12 Marca la alternativa que indica en qué departamento del Perú está ubicado
                                     el valle del Alto Mayo.
                                              Madre de Dios                San Martín                    Loreto
                             13 Formen un equipo con cuatro integrantes y respondan las preguntas.
                                        ¿Por qué se dice que el Valle del Alto Mayo es un atractivo ecoturístico?
                                 ¿Por qué en esta zona del Perú hay             ¿Consideras que la explicación que
                                           abundante vegetación?                  hace el autor del texto ayuda a
                                                                               conocer y valorar esta parte del Perú?
                                                                                            ¿Por qué?
                                         El autor sostiene que “sin duda es un destino imperdible para todos aquellos
                                             viajeros en busca de naturaleza”. ¿Crees que con el texto, se logra este
                                                                           propósito?
                                                                        Sí ( ) No ( )
                                        ¿Por qué?
                                                                                                                        67
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 67                                                                        30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                              4
                        14 Busquen en el diccionario el significado de las palabras resaltadas y luego
                                 expliquen con sus propias palabras el significado de cada una de ellas.
                                              Es un destino más que atractivo para realizar un
                                                         excelente viaje ecoturístico.
                                        El Bosque de Protección Alto Mayo tiene una extensión
                                                        de más de 182 000 hectáreas.
                        15 Marca con un aspa () las bolsas de café que indican lo que lograste luego
                                 de leer el texto.
                       Reconocí el                                                           Ubiqué las ideas
               propósito del autor                                                         principales de cada
                        en el texto.                          Tengo una opinión                   párrafo.
                                                             sobre la importancia
                                                                  de este texto.
                                              Respondí preguntas                   Expliqué el
                                                 al interpretar la                 significado
                                                  información.                   de palabras o
                                                                                  expresiones.
           68
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 68                                                                  30/11/18 12:05 p.m.
             Conocemos y valoramos nuestro país                                                                     Unidad
                                                                                                                            4
                                                   Nuestro país en fichas informativas
                                1      Lee la siguiente ficha informativa y observa sus características:
               Título relacionado
               con el tema del
               que se informa en
                                                                                El valle del Alto Mayo
               la ficha                                Ubicación geográfica: Zona nororiental del Perú, en el
                                                       departamento de San Martín.
               Información                             Clima: Cálido durante todo el año.
               organizada en
                                                       Cultivos de la región: Principalmente el café, cuenta con granos
               apartados                               reconocidos en todo el mundo y diversas empresas productoras.
                                                       Fauna: Mono choro de cola amarilla, oso de anteojos o ucumari,
               Información con
                                                       gallitos de las rocas y otros.
               datos específicos y
                                                       Zonas protegidas: Bosque de Protección Alto Mayo (más de
               breves
                                                       182 000 hectáreas), declarado Reserva Nacional en 1963.
               Fuente de la que se                                        Fuente de información:
               obtuvo información                                         Autor: Arleco
                                                                          Año de publicación: 2009
                                                                          Título: “Alto Mayo: Reserva del Perú”
                               2      Compara el texto que se encuentra en las páginas 64-65 con el que acabas
                                      de leer y completa el siguiente cuadro:
                                              Texto       “El valle del Alto Mayo”               “El valle del Alto Mayo”
                Relación                                     (Páginas 64 y 65).                        (Página 69).
                                                    Ambos textos se parecen en que…
                        Semejanzas
                                                    El primer texto se diferencia del segundo en que...
                          Diferencias
                               3      Marca con un aspa () la alternativa que consideres apropiada y luego
                                      explícala.
                                                                                                                       Sí  No
                               ¿Crees que la ficha informativa de la página 69 contiene información
                               resumida del texto anterior (páginas 64-65)?
                            Porque
                                                                                                                              69
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 69                                                                              30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                              Unidad
                                                                                                                     4
                          4      Marca las alternativas que indican otra información que se podría incluir en la
                                 ficha informativa.
                                    Nombre del valle                                  Vías para llegar
                                    Número de habitantes                              Opiniones sobre el lugar
                                    Fecha de fundación                                Flora de la región
                          5      Responde marcando con un aspa () el recuadro que contiene la respuesta
                                 de la siguiente pregunta:
                                                         ¿Para qué se escribe una ficha informativa?
                                              Para informar de manera                  Para destacar lo más importante
                                             detallada y extensa sobre el                  de un tema y mostrarlo de
                                               contenido de un tema.                            manera resumida.
                                                                     Recuerda
                                                                     La ficha informativa permite
                                                                     obtener información de
                                                                     forma fácil y rápida. En ella la
                                                                     información se organiza en
                                                                     apartados a partir de subtemas.
                          6      Pinta el texto que corresponde a una ficha informativa.
                                                     Suelo: Fértil y                El suelo tiene diferentes
                                                   apropiado para el                   características, por
                                                        cultivo.                           ejemplo...
           70
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 70                                                                          30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                                       Unidad
                                                                                                                                   4
                               7      Para escribir tu ficha informativa, numera los pasos que se deben seguir para
                                      elaborarla.
                                                                                                     Organizar lo
                                  Elegir el tema.                Buscar la información                             s apartados
                                                                                                        que tendrá la
                                                                     sobre el tema.                                     ficha.
                            Colocar información                                                         Precisar el te
                            con datos específicos                                                                      ma, las
                                                                      Leer el texto.                  ideas princip
                               y breves en cada                                                                      ales y los
                                                                                                            subtemas.
                                       apartado.
                               8       Para empezar a planificar tu texto, responde las siguientes preguntas:
                                                          ¿Acerca de qué lugar va a tratar mi ficha?
                         ¿Para qué escribiré una ficha                                        ¿Cómo haré para obtener información
                                        informativa?                                                  sobre el tema que elegí?
                                                                    Nos preparamos
                                                                    para escribir una
                       ¿Qué tipo de lenguaje utilizaré?             ficha informativa            ¿A quiénes estará dirigido mi texto?
                                                                                                                                     71
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 71                                                                                     30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                        Unidad
                                                                                                                 4
                          9      Lee las preguntas y respóndelas.
            ¿Cuál es el tema?
            ¿Qué información
             encontré sobre el
              tema que elegí?
             ¿De qué se habla
             en cada párrafo?
                        10 Organiza la información en el siguiente esquema:
                                                           Escribe el título de la ficha:
                       ¿Cuáles serán los                    ¿En qué orden estarán los     ¿Qué información brindará
                             apartados?                            apartados?                  cada apartado?
                                          Recuerda
                                          Al elaborar una ficha informativa, pones en práctica tu
                                          capacidad de síntesis porque haces un resumen de las ideas
                                          principales y las escribes con tus propias palabras.
           72
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 72                                                                       30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                             Unidad
                                                                                                                     4
                             11 Escribe la primera versión de tu ficha informativa de acuerdo con la
                                      planificación que hiciste en las actividades anteriores.
                                                                                                         Título
                                                                                            Debe coincidir con el
                                                                                            tema de la ficha.
                                                                                                     Apartados
                                                                                            El nombre del apartado
                                                                                            debe ser breve y seguido
                                                                                            de dos puntos (:).
                                                                                            Si en la información
                                                                                            incluyes cifras,
                                                                                            recuerda escribirlas
                                                                                            adecuadamente, por
                                                                                            ejemplo: 4000, 252 500,
                                                                                            etc.
                                                                                             Fuentes de Información
                                                                                            Escribe de dónde proviene
                                                                                                   la información.
                             12 Elabora un dibujo o toma una fotografía del lugar sobre el que trata tu ficha
                                      informativa.
                                                                                                                       73
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 73                                                                       30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                              4
                        13 Observa la ficha que hiciste, revisa si en ella la información está organizada
                                 según las indicaciones y coloca Sí o No según corresponda. Luego escribe lo
                                 que debes mejorar.
                                   El título tiene relación con el tema.
                                   La información está organizada en apartados.
                                   Los apartados se han establecido a partir de los subtemas.
                                   En cada apartado se añade información breve.
                                   Se han usado dos puntos (:) después de colocar el nombre del apartado.
                                   Se ha colocado la fuente de información citando sus elementos.
             Lo que debo mejorar es...
                        14 Entrega el borrador de tu ficha a tu profesora o profesor para que lo revise.
                                 Pídele que realice anotaciones y que te las explique.
                        15 Pídele a una compañera o un compañero que revise tu trabajo según los
                                 enunciados de la actividad 13.
                        16 Redacta la versión final de tu ficha en una hoja aparte y pega la fotografía o
                                 dibujo del lugar que elegiste y publícala en internet.
                        17 Elabora una ficha informativa de otro lugar que desees promover como lugar
                                 turístico. Guíate de los pasos anteriores.
           74
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 74                                                                  30/11/18 12:05 p.m.
             Conocemos y valoramos nuestro país                                                                 Unidad
                                                                                                                        4
                               Avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país
                              1       Observa la imagen y lee los textos.
                                Tú y tus compañeras y compañeros del quinto grado de primaria
                                quieren hacer una campaña para difundir los atractivos de las regiones
                                y lugares del Perú. Como quieren que los mensajes en esta campaña
                                lleguen a mucha gente, han decidido transmitirlos a través de avisos
                                radiales, ya que la radio se escucha en todas partes.
                                                             Un aviso radial
                                                          puede servirnos como
                                                                                                   ¡Sí! Es una buena
                                                           medio para nuestra
                                                                                                idea porque la radio
                                                                campaña.
                                                                                                se escucha en todas
                                                                                                          partes.
                                 Además
                           de las emisoras
                        de radio local, los
                               mercados
                           también tienen
                      programas radiales
                        donde podemos
                              transmitirlo.
                       También podemos
                compartirlo a la hora del
                       recreo a través del
                             altoparlante                                                   Estimados oyentes, hoy
                            de la escuela.                                             dedicaremos este espacio para
                                                                                       conocer otro lugar interesante de
                                                                                                  nuestro país.
                              2       Responde las siguientes preguntas:
                                            ¿Cuál es el propósito del                     ¿Con qué propósito están
                                            mensaje radial que están                   planteando producir sus avisos
                                         escuchando los estudiantes?                              radiales?
                                                 ¿De qué se ha dado cuenta el niño? ¿Es verdad que en los
                                                  mercados o en otros espacios también hay transmisión de
                                                                      programas radiales?
                                                                                                                          75
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 75                                                                          30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                         Unidad
                                                                                                                  4
                          3      Lee lo que dice Lili.
                                    El aviso radial se caracteriza por ser breve y expresivo, y
                                    despertar las emociones de los oyentes. Para captar la
                                    atención de los escuchas, el texto debe combinar bien
                                    con los otros recursos, como los efectos sonoros, la música
                                    y la voz. Por ello, es necesario que antes de transmitir
                                    un aviso radial, elaboremos una pauta o un guion que
                                    combine todos estos elementos, incluyendo el mensaje
                                    que queremos transmitir.
                          4      Formen un equipo de tres integrantes, dialoguen y respondan las preguntas:
                                                      ¿Qué características tiene un aviso radial?
                                                                              iso
                             ¿Qué recursos se combinan                  El av       ¿Cómo debemos prepararnos
                                                                               al
                                en los avisos o programas                 radi       antes de transmitir un aviso o
                                              radiales?                                    programa radial?
                          5      Lean el aviso que se está transmitiendo y comenten lo que observan.
                                 ¡Conozcamos el valle del Alto Mayo!♫
                             El valle del Alto Mayo pertenece a la región
                                 San Martin…♪ Tiene clima cálido todo el
                               año…♪ Es una reserva nacional en la que
                               podemos observar especies de animales,
                             como el mono choro, el oso de anteojos y el
                            gallito de las rocas, y disfrutar de las mejores
                                              variedades de café...♪♪♪
           76
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 76                                                                       30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                              Unidad
                                                                                                                       4
                               6       Completen las frases que les permitan repasar la información sobre los avisos
                                       radiales.
                El objetivo de este aviso radial                 ¡Conozcamos el Valle     El mensaje que transmite está
                                                                 del Alto Mayo! ♫♫♫
                es…                                                                       relacionado con…
                                                                 Pertenece a la región
                                                                 San Martín... Tiene
                                                                 clima cálido todo el
                                                                 año... Es una reserva
                                                                 nacional... en la que
                                                                 podemos observar
                                                                 especies animales
                                                                 como el mono choro,
                                                                 el oso de anteojos y
                                                                 el gallito de las rocas,
                                                                 y disfrutar de las
                                                                 mejores variedades
                Se observa que combina                           de café.                 Los puntos suspensivos
                efectos                       , la música y la                            representan...
                             además, el mensaje es…
                                                                                          Las figuras musicales o
                                                                                          corcheas representan...
                               7       Escucha un aviso radial y presta atención a los efectos sonoros, la música
                                       y la voz. Luego describe cómo es la voz (la intensidad, la pronunciación, la
                                       entonación y la dicción).
                 Ahora que has conocido el aviso
                 radial, los efectos sonoros y la música,
                 y que has descrito cómo es la voz,
                 debes tener en cuenta lo importante
                 que son estos recursos para lograr
                 que el mensaje cumpla con su
                 objetivo. También es importante
                 cuidar la intensidad y la modulación
                 de la voz, y la buena pronunciación.
                                                                                                                         77
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 77                                                                         30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                                Unidad
                                                                                                                            4
                          8      Lee el siguiente guion de radio, reconoce sus elementos y
                                 contesta las preguntas en forma oral:
                                                                                                                 ¿Qué s
                                                                                                               emplea    onido s
                                              Aviso radial de la secuencia:“Conozcamos para valorar”                  remo
                                                                                                                 aviso ra s en el
                                              Tema: El valle del Alto Mayo                                               dial?
                                              Música: “Mi Perú” (vals)
                                              Sonido: Propios de la selva (canto de aves, chapaleo del río, etc.)
                             úsica
                 ¿Qué m para el
                    a re  m os            s             Control de sonido                                Voz
           emple                Cuál e
                       dial? ¿
           aviso ra título?
                      el                      Música de entrada con volumen alto.
                                              Baja el volumen de la música
                                              (queda como música de fondo).
                                              Locutor 1                               ¡Conozcamos el valle del Alto
                                                                                      Mayo!...
                                          l   Se eleva el volumen de la música.
                               ento de
                    é mom ará la
          ¿En qu               c h            Baja el volumen de la música
                     e escu
           aviso s              ?             (queda como música de fondo).
                      música
                                              Locutor 2                               El valle del Alto Mayo pertenece a la
                                                                                      región San Martín…
                               ento el        Se eleva el volumen de la música.
                     é mom úsica
           ¿En qu            la m
                     n de
          volume o y en qué
                                              Baja el volumen de la música
              será   a lt             ?       (queda como música de fondo).
                            to bajo
                momen
                                              Locutor 1                               Tiene clima cálido todo el año…
                                              Se eleva el volumen de la música.
                                              Baja el volumen de la música (se
                                 ento         escuchan sonidos propios de la selva:
                       é mom
             ¿En qu ra del texto
                      ctu
           de la le charán los
                                              canto de aves, chapaleo del río, etc.).
              se escu             selva?
                       s de la                Locutor 2                               Es una reserva nacional en la que
             sonido
                                                                                      podemos observar especies de
                                                                                      animales, como el mono choro, el
                                                                                      oso de anteojos y el gallito de las
                                                                                      rocas, y disfrutar de las mejores
                                                                                      variedades de café.
                                              Música de entrada con volumen alto.
                                              Locutor 1                               Esta fue la secuencia…
                                              Locutor 2                               ”Conozcamos para valorar lo
                                                                                      nuestro”.
                                              Música de fondo de alto a bajo.
                                                 Recuerda
                                                 Cuando leas el guion de un aviso radial, varía la entonación
                                                 de tu voz para comunicar las emociones. Además, es necesario
                                                 que respetes los signos de puntuación, pues, junto con los
                                                 sonidos y la música, ayudan a comunicar mejor el mensaje que
                                                 quieras transmitir.
           78
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 78                                                                                   30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                           Unidad
                                                                                                                     4
                                                               Ahora que hemos recordado qué es un aviso radial,
                                                               tendremos la oportunidad de elaborar y presentar
                                                               uno para difundir información sobre el Perú.
                                                               Recuerda que podemos hacer uso de las fichas
                                                               informativas como base para elaborar nuestro guion
                                                               radial.
                               9       Antes de grabar el aviso radial, completen las siguientes ideas:
                  Presentaremos un aviso
                            radial para…
                     El aviso radial estará
                             dirigido a…
                              10 Escriban el guion para su aviso radial en una hoja aparte. Incluyan todo lo
                                       que se muestra en el ejemplo que leyeron en la página anterior.
                              11 Distribuyan las tareas que realizarán. Para ello, guíense de estas preguntas:
                                                                                                    ¿Quién se hará
                                              ¿Quién será el             ¿Quién será el
                                                                                                  cargo de la música
                                                 locutor 1?                locutor 2?
                                                                                                     y el sonido?
                              12 Ensayen la presentación de su aviso radial. Posteriormente, grábenlo
                                       y escúchenlo atentamente para detectar si algo necesita corregirse.
                                       Respondan las siguientes preguntas:
                                                                                                       ¿Los locutores
                                                                                    ¿Los sonidos
                                               ¿El texto     ¿Los sonidos y                             tienen una
                                                                                     y la música
                                             es breve y      la música son                              adecuada
                                                                                     empleados
                                              consigue       empleados en                               entonación
                                                                                      ayudan a
                                              llamar la       el momento                                  y se logra
                                                                                      reforzar el
                                            atención?           correcto?                              entender bien
                                                                                      mensaje?
                                                                                                        el mensaje?
                              13 Realicen las correcciones y ensayen su presentación nuevamente.
                                                                                                                       79
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 79                                                                       30/11/18 12:05 p.m.
                                                                                                                Unidad
                                                                                                                       4
                        14 Graben sus avisos radiales recordando lo trabajado en la planificación y en el
                                 guion radial que prepararon. Tengan en cuenta lo siguiente:
                                        Si te toca hacer de locutora o locutor
                                           Presta atención a los sonidos altos y bajos de la música.
                                           Pon atención a la señal de la encargada o del encargado de sonido para
                                           saber cuándo se inicia la lectura del texto.
                                           Lee el texto dándole la entonación adecuada, de acuerdo con lo que deseas
                                           comunicar. Pon énfasis en las palabras o frases que quieres destacar.
                                           Pronuncia correctamente las palabras. Practícalas previamente.
                                           Utiliza el tono y volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y las
                                           pautas que dan los signos de puntuación.
                                        Si te toca conducir el sonido
                                           Pon atención a los momentos en que debes subir y bajar la música.
                                           Dale una señal al locutor o locutora para que inicie la lectura del texto.
                                           Escucha a la locutora o locutor con atención para que vuelvas a subir y bajar
                                           el volumen de la música.
                                           Pon atención a cada parte de la lectura del texto para que sepas cuándo
                                           termina el aviso y hacer el cierre con el sonido.
                        15 Después de la grabación, organicen con su profesora o profesor la transmisión
                                 de sus avisos radiales: en el aula, en la escuela y en la localidad.
                        16 Evalúen lo que consiguieron hacer en su grupo al grabar su aviso radial.
                                 Marquen con un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según
                                 lo que lograron realizar al grabar su aviso radial.
                                                                                                                    Sí No
                        El aviso cumplió el objetivo que planteamos al hacer el guion radial.
                        El texto fue breve y consiguió llamar la atención.
                        Los sonidos y la música se utilizaron adecuadamente y ayudaron a reforzar el
                        mensaje.
                        La adecuada entonación, volumen de voz y pronunciación de las locutoras o
                        los locutores permitieron una clara comprensión del mensaje.
           80
63-80 Comunicacion 5to Pri Und 4 Azul.indd 80                                                                            30/11/18 12:05 p.m.
            Comprendemos y valoramos nuestra diversidad cultural                                                    DAD
                                                                                                                  NI
                                                                                                                  5
                                                                                                             U
                                  Leemos y reflexionamos sobre la diversidad
                              1     Antes de leer, observa la imagen y luego lee el título y el subtítulo del texto de
                                    la página siguiente. A continuación, responde las preguntas.
                                                            La diversidad cultural del Perú
                 ¿Qué relación hay entre la                       ¿Sabes a qué se refiere la   ¿Para qué crees que se ha
                    imagen y el título?                              diversidad cultural?          escrito este texto?
                                                       Amigas y amigos, yo ya leí este
                                                       texto y me pareció muy interesante.
                                                       Además, me ha permitido hacer
                                                       una reflexión personal.
                             2      Completa la frase y explica tu respuesta.
                   Yo leeré este texto con el propósito de...
                   Porque...
                                                                                                                       81
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 81                                                                 30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                             Unidad
                                                                                                                       5
                          3      Lee el texto en silencio. Con esta primera lectura tendrás un acercamiento al
                                 contenido.
                                                      La diversidad cultural del Perú
                                                     Fuente de orgullo e identidad regional
                                El patrimonio cultural del Perú es uno de los más ricos del mundo. Representa el testimonio
                                de más de 20 000 años de historia, en los que se sucedieron numerosas sociedades con
                                un alto grado de creatividad y adaptación; ellas asumieron el reto de vivir en un territorio
                                con una increíble variedad de ecosistemas.
                                Nuestro país es uno de los cinco países más diversos del mundo en distintos aspectos:
                                geográfico, cultural, patrimonial, gastronómico, etc. Respecto a nuestra geografía,
                                tenemos costa, sierra, selva, playas y nevados. Asimismo, ostentamos una abundante
                                flora y fauna, y el mayor número de aves y mariposas del planeta. Es decir, poseemos
                                una gran variedad de ambientes naturales y múltiples climas, donde convergen diversos
                                grupos humanos con sus particulares formas de vivir.
                                Es casi un hecho que la misma diversidad, vastedad y dispersión del patrimonio
                                cultural del Perú dificultan su protección, cuidado y conservación. ¿Es fácil proteger el
                                patrimonio cultural y esta gran diversidad? ¿Quién o quiénes tienen la responsabilidad
                                de protegerlo? ¿Cómo hacerlo?
                                El cuidado y la protección de la diversidad y del patrimonio cultural no es responsabilidad
                                exclusiva de una sola persona o del Estado; sino que es un compromiso nacional y
                                consciente de todos y de cada uno de los peruanos. Aquí algunas ideas de lo que
                                podemos hacer para apoyar esta tarea:
                                Identificar el patrimonio cultural
                                Es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo.
                                Dentro de él se encuentra el patrimonio monumental (arqueológico e histórico), las
                                costumbres, las tradiciones, los bailes típicos, la gastronomía (tradicional y novoandina),
                                el arte, el idioma, la artesanía popular y la música tradicional.
                                Hay que apostar por la sostenibilidad
                                La sostenibilidad del patrimonio cultural está asociada a su uso responsable, el que
                                debe garantizar su conservación y la del contexto territorial.
                                El patrimonio cultural es un recurso poco valorado a pesar de su elevada consistencia y
                                atracción desde un punto de vista turístico. Este patrimonio puede ser una base para el
                                desarrollo económico local en la medida en que se integren los recursos y los servicios
                                necesarios.
                                Priorizar proyectos de inversión
                                Los proyectos deben estar dirigidos a áreas territoriales con identidad histórica cultural,
                                reconocible a través de la existencia de un patrimonio cultural valioso. Además, deben
                                apoyarse en la población, que se tiene que apropiar del valor de dicho patrimonio.
           82
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 82                                                                     30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                                            Unidad
                                                                                                                                         5
                                     Los proyectos deben desarrollar acciones orientadas a asegurar la conservación del
                                     patrimonio cultural para incrementar el conocimiento, valoración y acceso a él.
                                     Gestionar el patrimonio cultural
                                     ¿Cómo gestionar el patrimonio
                                     cultural? De diversas maneras, por
                                     ejemplo: circuitos turísticos que
                                     involucren a la población y a las
                                     autoridades locales, creando museos
                                     de sitio y centros de interpretación,
                                     promocionando las festividades y los
                                     calendarios turísticos, y promoviendo
                                     los nuevos usos sostenibles de
                                     monumentos históricos.
                                     La identidad se busca y afianza en
                                     la diversidad. El Perú es único. No
                                     olvidemos que es responsabilidad
                                     de todos proteger el patrimonio y la
                                     diversidad cultural, cada uno desde
                                     el espacio en el que desarrolle sus
                                     actividades personales, familiares o
                                     profesionales.
                                                                     Adaptado de La diversidad cultural del Perú. (s/f). La Diversidad Cultural.
                                                                          Recuperado de http://tomaconcienciadetuidentidad.blogspot.pe/
                              4      En pareja respondan las preguntas y realicen lo que se solicita.
                                              ¿Qué se comenta en el último párrafo?
                                              ¿En qué párrafo se plantea la opinión del autor?
                                                  Identifiquen los párrafos de inicio, desarrollo y cierre.
                              5      Después de leer el texto, contesten la pregunta.
                 ¿Cuál es el propósito del autor del texto? ¿Coincide con tu respuesta de la
                 actividad 1?
                                                                                                                                           83
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 83                                                                                    30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                     Unidad
                                                                                                              5
                         6      Responde las preguntas en relación con el texto “La diversidad cultural del Perú”.
                            ¿Qué se explica al inicio?                        ¿Qué problema se plantea?
                         7      Completa el esquema con datos e ideas del texto.
                                                         ¿De qué aspectos
                                                          de la diversidad
                                                          del Perú se habla
                                                             en el texto?
                         8      Marca el recuadro que contiene la respuesta para la siguiente pregunta:
                                                       ¿Qué idea se defiende en el texto?
                                       La protección,
                                      el cuidado y la           La diversidad
                                                                                            La diversidad
                                    conservación del           y la dispersión
                                                                                         cultural del Perú es
                                   patrimonio cultural         del patrimonio
                                                                                         fuente de orgullo e
                                   es responsabilidad        cultural dificulta su
                                                                                         identidad regional.
                                          de todos los           protección.
                                           peruanos.
           84
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 84                                                           30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                            Unidad
                                                                                                                      5
                              9     Reúnete con una compañera o un compañero, reconozcan la estructura del
                                    texto argumentativo y unan con una línea las ideas que se desarrollan en cada
                                    una de las filas. Si es necesario, pidan ayuda a su profesora o profesor.
                                                       Planteamiento del                La protección, el cuidado
                                                          tema o asunto                    y la conservación del
                                                     Explicación del tema.                  patrimonio cultural.
                                           Inicio
                                                       Planteamiento del                    El Perú es uno de los
                                                            problema                     países más diversos y su
                                                      Problema o dificultad             patrimonio cultural es uno
                                                        respecto al tema.              de los más ricos del mundo.
                                                               Tesis                   Es responsabilidad de todos
                                                      Idea que defiende el              proteger el patrimonio y la
                                                               autor.                        diversidad cultural.
                                       Desarrollo
                                                                                          Para cuidar y proteger
                                                                                           el patrimonio cultural
                                                            Argumento
                                                                                           debemos identificarlo,
                                                      Ideas que apoyan la
                                                                                        gestionarlo, apostar por la
                                                               tesis.
                                                                                         sostenibilidad y priorizar
                                                                                          proyectos de inversión.
                                                            Conclusión
                                                                                       La diversidad y la dispersión
                                                       Idea defendida por
                                                                                          del patrimonio cultural
                                           Cierre      el autor resumida o
                                                                                         dificultan su protección,
                                                       planteada con más
                                                                                         cuidado y conservación.
                                                              énfasis.
                             10 ¿Cuál es la idea central de cada uno de los párrafos segundo y cuarto?
                                    Vuelvan a leer el texto si lo necesitan y escríbanlas.
                                        Segundo párrafo                                  Cuarto párrafo
                                                                                                                        85
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 85                                                                 30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                                   Unidad
                                                                                                                              5
                       11 Formen un equipo de cuatro integrantes, intercambien opiniones y respondan
                               las preguntas.
                                                             En el texto, el autor manifiesta que es
                                                     responsabilidad de todos proteger el patrimonio y
                                                                        la diversidad cultural.
                 ¿Están de acuerdo con la opinión expresada en el texto? ¿Por qué?
                                                       Yo le recomendaría a las niñas y los niños que lean este
                                                       texto para que reflexionen sobre la importancia de valorar
                                                       nuestro patrimonio cultural.
                                                          ¿A quién o quiénes recomendarías leer este texto? ¿Por qué?
                       12 Revisa lo que has trabajado y pinta de color verde lo que lograste y de color
                                anaranjado lo que debes mejorar.
                                                                                                                Reconocí las
                                        Identifiqué el                         Ubiqué las ideas
                                                                                                                 diferentes
                                   propósito del autor                          principales de
                                                                                                               partes del texto
                                           en el texto.                       algunos párrafos.
                                                                                                               argumentativo.
                                                                                                 Opiné con
                                                           Identifiqué la tesis              argumentos sobre
                                                           y argumentos del                     el propósito y
                                                                   texto.                       contenido del
                                                                                                     texto.
           86
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 86                                                                            30/11/18 12:06 p.m.
             Comprendemos y valoramos nuestra diversidad cultural                                                            Unidad
                                                                                                                                           5
                                                  Las ideas se defienden con argumentos
                              1      Lee el siguiente texto argumentativo, observa su estructura y el desarrollo de
                                     las ideas:
                                                     Diversidad cultural en el Perú: ¿problema o posibilidad?
                                  o
                            Títul                   El Perú es un país multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas
                                                    que se encuentran en las diferentes zonas del país. Esta diversidad cultural
                                                    se manifiesta en las creencias religiosas, el arte, la música, las lenguas,
                                                    las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales,
                                                    la organización de la estructura social, etc. Además de ser un país
                                   ción
                      re s  enta                    multicultural, el Perú goza de una gran diversidad biológica y geográfica,
                    P                 a
                               tem
                         del                        lo que trae grandes ventajas si se considera que la diversidad es fuente
                                                    de desarrollo. Sin embargo, muchas veces esta rica diversidad no es
                                                    considerada como una posibilidad, sino como un problema que incluso
                                                    nos ha conducido al retraso.
                                    ento
                        n  te ami
                   Pla             lema             Hoy más que nunca, en esta época en la que la globalización nos acerca
                            prob
                     del                            culturalmente a otros continentes y naciones, es necesario tomar conciencia
                                                    de la diversidad de nuestro país y considerarla una gran ventaja. Pero
                                                    también se debe tener en cuenta que es necesario invertir tiempo, esfuerzos y
                                    ento
                        n  te ami                   recursos para generar diálogo y acción intercultural a través de la promoción
                   Pla               sis
                              a te                  de programas que la conserven, valoren e impulsen.
                        de l
                                                    ¿Por qué se afirma que la diversidad cultural es una posibilidad de mejora?
                                                    Veamos algunas razones:
                                                         Permite que las personas se sientan más orgullosas de su cultura y
                                                         motivadas para compartirla. De esta manera se pueden aprovechar los
                                                         conocimientos, las ideologías, las manifestaciones artísticas, etc., para
                                                         mejorar las condiciones de vida y contribuir con las comunidades y el
                                                         país.
                                                         Permite el desarrollo sostenible del país, pues, al fortalecer las culturas
                                        s
                              m  ento                    abre la posibilidad de que estas compartan sus saberes, generen el
                      Argu                               aumento de la innovación y promuevan el pensamiento crítico al trabajar
                                                         por la conservación del medio, al participar de negocios, como la
                                                         extracción y conservación de la materia prima, etc.
                                                         Permite aprovechar las diferencias al generar igualdad de oportunidades.
                                                    La diversidad cultural es una fuente de posibilidades de desarrollo para
                                                    nuestro país; por eso, es sumamente necesaria la promoción de programas
                                                    que la conserven, valoren e impulsen.
                                    ió n                                        Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). Comunicación 5.
                              clus
                      Con                                                                            Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú
                                                                                                                                             87
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 87                                                                                      30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                            Unidad
                                                                                                                       5
                        2      Responde las preguntas.
               a. ¿Qué relación hay entre el planteamiento de la tesis y la conclusión?
               b. ¿Los argumentos están relacionados con el problema y la tesis? ¿Por qué?
                        3      Lee nuevamente el texto y pinta los libros que contienen las características de
                               los textos argumentativos.
                                           Su prop                                                                  ra
                                                       ósito es
                                                                                                        a la palab
                                          conven                                                 Utiliz           sar
                                                     cer a lo                                               expre
                                        demás
                                                    de la te
                                                               s                                   para         za.
                                                             s is                                         belle
                                               del auto
                                                         r.
                                                                                         tos
                                                                         Los argumen
                                                                                          es
                                                                          son las razon
                                                                                    l a u to r.
                                                                          que da e
                                                   El autor expresa
                                                                                                       Utiliza un
                                                       su opinión                               lenguaje in
                                                     respecto a un                                             formal.
                                                          tema.
                        4      Lee la información sobre los textos argumentativos que presenta Lili.
                                                 El texto argumentativo da a conocer la opinión
                                                 fundamentada del autor sobre algún tema.
                                                 Su propósito es convencer al lector respecto a un tema.
                                                 Para ello, plantea un problema y su opinión o tesis, y utiliza
                                                 argumentos.
                                                 Hay varios géneros discursivos argumentativos, por ejemplo:
                                                 ensayos, artículos de opinión, afiches y discursos políticos, etc.
           88
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 88                                                                    30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                              Unidad
                                                                                                                       5
                              5     Completa las ideas planteadas en el organizador a partir de la información
                                    anterior.
                                Su propósito es...                                          Para convencer utiliza...
                                                                       El texto
                                                                 argumentativo
                                 Da a conocer...                                           Los textos argumentativos
                                                                                                    tienen...
                                          Cuando queremos convencer a alguien
                                          sobre nuestra opinión respecto a un tema,
                                          planteamos argumentos.
                                          Vamos a escribir ahora nuestro texto
                                          argumentativo.
                              6     Paco es nuevo en tu colegio. Él viene de un colegio de Huallaga. Algunos de
                                    tus compañeros se burlaron de su forma de hablar.
                            		 Escribe un artículo de opinión para defender el derecho de Paco a hablar de
                                    modo diferente. Sustenta tu opinión al menos con dos razones y publica tu
                                    artículo en el periódico mural de tu escuela o en internet.
                              7     Para planificar tu texto, responde la siguiente pregunta:
                                                     ¿Para qué escribiré este texto? ¿Cuál es mi propósito?
                                                                                                                         89
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 89                                                                  30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                             Unidad
                                                                                                                    5
                                                     Ten en cuenta
                                                     En todo texto argumentativo es necesario distinguir y tener
                                                     claros el tema, la tesis y los argumentos.
                        8      Busca información sobre el tema de tu texto en diferentes fuentes. Elabora con
                               ella tu tesis y argumentos.
           Mi tesis:
                         Argumento 1                              Argumento 2                        Argumento 3
                        9      Marca con un aspa () la alternativa que responde la siguiente pregunta y
                               luego explica tu elección:
                                                                ¿Qué tipo de lenguaje usarás?
                                                                    Formal                  Informal
                                     Porque
                                                              Revisemos algunos recursos que podemos usar para
                                                              fundamentar nuestras opiniones:
                                                              • La comparación entre objetos o situaciones que
                                                                 permite reafirmar las ideas.
                                                              • Las citas tomadas de libros y opiniones de
                                                                 especialistas sirven para reforzar la argumentación.
           90
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 90                                                                 30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                                  5
                             10 Escribe la primera versión de tu artículo de opinión. La tabla de la página
                                    siguiente te ayudará a realizar un mejor trabajo.
                                                                                                     Escribe un
                                                                                                  título que esté
                                                                                               relacionado con el
                                                                                                  tema y tu tesis.
                                                                                                Presenta el tema
                                                                                                    y plantea el
                                                                                                     problema.
                                                                                              Plantea tu tesis y los
                                                                                               argumentos que la
                                                                                                     respaldan.
                                                                                                      Escribe la
                                                                                                    conclusión.
                                                                                                                    91
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 91                                                             30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                              5
                        11 Lee tu texto y marca con un aspa () la columna Sí o la columna No de
                                cada fila según lo que lograste realizar. Escribe un comentario sobre lo que
                                debes mejorar.
                                                                                                          Sí  No
                          Reconocí las características, el propósito y la estructura de los textos
                          argumentativos.
                          Seleccioné fuentes de consulta confiables.
                          Determiné un problema en relación con el tema y escribí mi tesis.
                          Escribí argumentos para fundamentar mi tesis y utilicé citas y comparaciones
                          para sustentar mis argumentos.
                          Escribí mi conclusión de manera clara y precisa.
                        Considero que debo mejorar en
                        12 Incorpora las correcciones a tu texto de acuerdo con las observaciones que
                                hiciste al revisarlo.
                        13 Intercambia tu texto con una compañera o un compañero. Pídele que lo
                                revise y que utilice el cuadro de indicadores que empleaste en la actividad 11.
                        14 Teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero,
                                corrige el texto si es necesario y preséntalo a tu profesora o profesor. Escribe
                                tu versión final en el formato de la página siguiente.
                        15 Coordinen en clase para publicar los textos. Sugieran algunas ideas para ello.
                        16 Escribe tus ideas acerca de cómo te has sentido al escribir tu texto
                                argumentativo.
           92
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 92                                                             30/11/18 12:06 p.m.
            Escribimos un texto argumentativo        Unidad
                                                             5
                                                               9393
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 93        30/11/18 12:06 p.m.
                                                     Unidad
                                                            5
           94
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 94         30/11/18 12:06 p.m.
             Comprendemos y valoramos nuestra diversidad cultural                                                    Unidad
                                                                                                                                5
                                                          Nuestras opiniones importan
                              1      Observa la siguiente situación y lee los textos.
                               En el aula de quinto grado, las estudiantes y los estudiantes han buscado
                               información y han profundizado sobre la comprensión y el análisis de lo que
                               significa la diversidad cultural en el Perú. Esto les ha permitido reconocer su
                               importancia; ahora expresan sus opiniones argumentándolas y participan en
                               debates.
                                                              Todos sabemos que
                                                      nuestro país se caracteriza por tener
                                                       una gran diversidad cultural. ¿Qué
                                                         opinan al respecto? ¿Por qué?
                             Creo que esa
                         diversidad es muy
                            importante para
                              nuestro país.
                                                                                                 Creo que todavía no
                                                                                         entendemos que debemos trabajar
                                                                                          los valores, como la tolerancia y el
                                                                                             respeto mutuo, para aceptar
                                                                                                  nuestras diferencias.
                              2      Reúnete con una compañera o un compañero, comenten la situación
                                     presentada en la imagen y completen la información que se pide.
               a.		 Identifiquen cuál es la opinión de cada uno de los estudiantes.
                                                     Opinión 1                                         Opinión 2
               b.		 ¿Qué les hace falta a estas opiniones para reforzarse?
               c.		 ¿Por qué es importante argumentar al expresar una opinión?
                                                                                                                                  95
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 95                                                                           30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                             Unidad
                                                                                                                     5
                                                                   Los argumentos son ideas
                                                                   reflexionadas y razonadas que
                                                                   permiten probar o demostrar lo
                                                                   que se afirma al expresar una
                                                                   opinión. Los argumentos ayudan a
                                                                   dar razones y refuerzan la opinión.
                         3      Escojan una de las opiniones que identificaron en la actividad 2 y escriban
                                tres argumentos que expliquen por qué es válida la idea planteada.
                         4      Marquen con un aspa () las alternativas que responden la siguiente pregunta:
                                                        ¿Qué ideas debemos tener en cuenta al argumentar?
                                                 Los argumentos prueban o
                                                                                             Los argumentos afirman lo
                                                   demuestran la validez de
                                                                                             expresado en una opinión.
                                                          una opinión.
                                                                                             Los argumentos deben ser
                                                       Los argumentos no
                                                                                             claros y coherentes con la
                                                     implican una reflexión.
                                                                                                   idea planteada.
                                                                                                  No es necesario
                                                   Los argumentos pueden
                                                                                             argumentar para defender
                                                         ser inventados.
                                                                                                      una idea.
           96
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 96                                                                    30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                                 Unidad
                                                                                                                          5
                                                  Reúnete con seis compañeras o
                                                  compañeros. Luego formen dos
                                                  equipos de tres miembros cada
                                                  uno para que presenten posiciones
                                                  opuestas durante el debate.
                             5        Los vecinos de tu localidad acordaron festejar la fiesta patronal con juegos
                                      pirotécnicos, pero las autoridades no lo permiten. Organicen un debate sobre
                                      este tema.
                                  Posición A                                      Posición B
                                                  A favor de...                                En contra de...
                             6        Decidan quiénes adoptarán la posición A o B en el debate. Escriban sus
                                      nombres en una hoja aparte.
                             7        Completa los enunciados de la siguiente ficha:
                    La posición que, junto con mi equipo, defenderé será...
                    Quiero que el debate sea escuchado por...
                             8        Responde la pregunta.
                           ¿Para qué voy a participar en el debate sobre el uso de los juegos pirotécnicos?
                                                                                                                            97
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 97                                                                      30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                              5
                         9      Decide qué tipo de lenguaje emplearás de acuerdo con tu público y explica
                                oralmente tus motivos.
                                                     Lenguaje formal           Lenguaje informal
                        10 Busca información sobre el tema del debate en el que participarás. Para ello,
                                guíate de tus respuestas a las siguientes preguntas:
             ¿Qué sé acerca
                   del tema?
                   ¿Qué más
              necesito saber
              sobre el tema?
                     ¿Dónde
               puedo buscar
                información?
                                                                     La tesis es la idea específica que vas a
                        11 Lee lo que dice Lucía.
                                                                     defender y los argumentos son las razones,
                                                                     datos o ejemplos que apoyan tu tesis.
                        12 Completa el organizador con tu tesis o posición y sus argumentos.
                      Mi tesis:
                          Argumento 1                           Argumento 2                     Argumento 3
           98
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 98                                                            30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                        Unidad
                                                                                                                 5
                              13 Recuerda que puedes usar conectores como estos para enlazar tus ideas en
                                      el debate.
                                                                                     Conectores
                                                        Causa         pues              ya que         debido a que
                                                     Consecuencia    por eso          por lo tanto     en conclusión
                                                       Temporal      después             luego         más adelante
                              14 Reúnete con los integrantes de tu equipo y organicen en el siguiente
                                      esquema el tiempo y el orden en el que realizarán su debate.
                  Encargados                                                                       Refutar es
                      de cada                                                                      contradecir con
                   argumento                                                                       argumentos o
                                                                                                   razones lo que
                                                                                                   otros dicen.
                  Tiempo para
                   presentar el
                   argumento
                  Tiempo para
                      refutar el
                   argumento
                     contrario
                Encargado de
                      moderar
                              15 Para el debate, ubíquense en el espacio asignado, de modo que todos los
                                      miembros de cada equipo puedan verse directamente.
                              16 Pidan al moderador que presente el tema del debate y a los participantes.
                                                                                                                   99
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 99                                                            30/11/18 12:06 p.m.
                                                                                                                 Unidad
                                                                                                                         5
                        17 Participen en el debate según el orden establecido. Consideren lo siguiente:
                                           Si te toca participar como hablante
                                            Presenta tus argumentos de forma clara, con un volumen de voz adecuado
                                            para que todos te escuchen, respetando el tiempo asignado.
                                            Respeta tu turno y pide la palabra antes de intervenir.
                                            Expresa de forma cortés tu desacuerdo con las opiniones contrarias.
                                            Evita desviarte del tema al presentar tus argumentos o refutar los de otros.
                                           Si te toca participar como oyente
                                            Presta atención a lo que dicen tus compañeras y compañeros.
                                            Registra la tesis y los argumentos que se presentaron.
                                            Escribe tus conclusiones a partir de lo que has escuchado.
                        18 Después del debate, comenten si mantuvieron o cambiaron su postura luego
                                de escuchar diversos argumentos a favor y en contra.
                        19 Escriban en una hoja las conclusiones a las que llegaron.
                        20 Marca con un aspa () el recuadro de Sí o No según tu desempeño.
                                     Si hablaste                    Sí   No               Si escuchaste              Sí  No
                                                                                Presté atención a las palabras
                 Presenté mis argumentos de
                                                                                de mis compañeras y
                 forma clara y respeté el tiempo.
                                                                                compañeros.
                 Respeté mi turno y pedí la                                     Señalé con claridad los
                 palabra antes de intervenir.                                   argumentos del debate.
                 Me expresé de forma cortés y                                   Registré la tesis y los argumentos
                 respeté las opiniones contrarias.                              presentados.
                 Evité desviarme del tema al                                    Escribí mis propias conclusiones
                 presentar mis argumentos.                                      a partir de lo escuchado.
          100
81-100 Comunicacion 5to Pri Und 5 Verde Lima.indd 100                                                                      30/11/18 12:06 p.m.
            Fomentamos el consumo responsable                                                                          DAD
                                                                                                                     NI
                                                                                                                       6
                                                                                                                   U
                                                     Leemos afiches publicitarios
                              1     Antes de leer, observa los textos de las páginas 102 y 103. Luego responde las
                                    siguientes preguntas:
                                                       En cada uno de los textos, ¿cuál es el propósito del autor?
                                                            Texto 1                                      Texto 2
                                                                      ¿En qué se parecen ambos textos?
                              2     Completa la siguiente oración:
                                          Voy a leer estos textos para...
                              3     Responde las preguntas.
                                                     ¿A quiénes pueden estar dirigidos estos textos? ¿Por qué?
                                                                                                                        101
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 101                                                                     30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                                   6
                          4      Para leer, sigue las indicaciones que se dan a continuación:
                                      Fíjate en la ubicación, tamaño y color de las letras y en la imagen.
                                      Responde las preguntas donde encuentres el siguiente símbolo             .
                      Texto 1
                                   pósito
                         s el pro
             ¿Cuál e            ri ?
                                  a
                     de la fe
                                                                                                                  den
                                                                                                           es pue
                                                                                                     ¿Quién ipar?
                                                                                                        partic
                              des se
                    ctivida
          ¿Qué a ueven?
                prom
                          Organiza: Sociedad Protectora
                                  de la Vida en el Planeta
                                                                              ndo se
                                                                    e y cuá ?
                                                              ¿Dónd      la fe ria
                                                                 realiza
          102
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 102                                                                    30/11/18 12:07 p.m.
                                                           Unidad
                                                                         6
                       Texto 2
                                                                     des
                                                             ctivida
                                                    ¿Qué a ue se
                                                        cree s q
                                                                      feria
                                                             en una
                                                   realizan libro?
                                                           del
                                                                po de
                                                       ¿Qué ti ión
                                                                 c
                                                        informa ontrar
                                                            d e e nc
                                                    se pue os textos?
                                                     e n  a m b
                                                                          103
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 103                      30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                   Unidad
                                                                                                            6
                         5      Después de leer, responde las siguientes preguntas:
                                     a. ¿Qué actividad se promociona en el primer afiche publicitario?
                                     b. ¿Qué actividad se promociona en el segundo afiche publicitario?
                         6      Completa la información de los recuadros.
                                     Feria de Consumo Responsable                    Feria del Libro
                                    Se realizará en __________________    Se realizará en ____________________
                                    los días _________________ en el      los días ___________________________
                                    horario de ______________________     Los que asistan podrán participar
                                    Están invitados __________________    de _______________________________
                                    Los que asistan podrán participar     ___________________________________
                                    en ______________________________     Además, podrán __________________
                                    _________________________________     ___________________________________
                                    _________________________________      a precios _________________________
                         7      Lee nuevamente los afiches y completa el cuadro.
                                                                Afiche 1                     Afiche 2
                                    ¿Qué imagen
                                        destaca?
                                  ¿Cuál es el texto
                                    que resume la
                                   información del
                                          afiche?
                                      ¿Cuál es el
                                        eslogan?
          104
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 104                                                            30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                           Unidad
                                                                                                                     6
                              8      Reúnete con una compañera o un compañero y respondan las preguntas
                                     sobre el primer afiche publicitario.
                                                         Feria de Consumo Responsable
                      ¿Qué relación hay entre la imagen                              ¿Para qué se emplean distintos
                                  y el eslogan del afiche?                            colores y tamaños de letras?
                              9      Lean los eslóganes de los afiches. Luego respondan las preguntas.
                                                   “Un consumidor responsable cuida el ambiente”
                                                    ¿Qué idea se quiere transmitir con este eslogan?
                                                     ¿Qué sentimiento quiere despertar en el lector?
                                                       “Todo un VALLE de LECTURA Y CULTURA”
                                    ¿Por qué en el eslogan algunas palabras aparecen en mayúsculas?
                                                    ¿Qué idea se quiere transmitir con este eslogan?
                                                                                                                      105
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 105                                                                  30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                              Unidad
                                                                                                                         6
                        10 Opinen y argumenten, desde su experiencia, sobre la utilidad de estos afiches.
                                      Opinamos que
                                      Porque
                        11 Analicen cada afiche, realicen acuerdos y expresen su opinión sobre los
                                elementos que los componen.
                                                            Afiche 1                                 Afiche 2
            ¿Las imágenes
              les parecen
          apropiadas? ¿Por
                    qué?
               ¿Los textos
          brindan suficiente
             información?
                     ¿Los
            eslóganes son
            convincentes?
                ¿Por qué?
           ¿Los colores que
             se usaron son
             adecuados?
                        12 Escribe Sí o No reconociendo lo que lograste realizar y lo que puedes mejorar.
                        Reconocí los mensajes que transmiten                        Ubiqué los elementos que componen
                                     los afiches publicitarios.                             cada afiche publicitario.
                          Expresé mi opinión sobre el eslogan,                       Señalé quiénes son los emisores y
                          el texto, la imagen y la utilidad de los                destinatarios de los afiches publicitarios.
                                         afiches publicitarios.
                                                            Localicé la información solicitada de
                                                                  cada afiche publicitario.
          106
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 106                                                                          30/11/18 12:07 p.m.
            Fomentamos el consumo responsable                                                                                    Unidad
                                                                                                                                              6
                                      Un afiche que promueve el consumo responsable
                               1     Observa la imagen y lee el texto del afiche.
                                                   Adaptado de Colectivo La Hora del Planeta Arequipa. (s/f). La hora del planeta. [Afiche].
                                                                                                   Recuperado de https://goo.gl/mHi2I8
                               2     Responde las preguntas.
                                      ¿Cuáles son los elementos del afiche?
                                      ¿Para qué se elaboró este afiche?
                                         Para dar instrucciones              Para persuadir                     Para exponer
                                                                                                                                               107
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 107                                                                                           30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                                      Unidad
                                                                                                                              6
                        3      Reúnete con una compañera o un compañero, lean la información sobre el
                               afiche y sus características y reconozcan cada una de ellas en el afiche de la
                               página anterior.
                                                              Un afiche es un cartel en el que a través de textos e
                                                              imágenes se transmite un mensaje. Se puede elaborar con
                                                              diversos propósitos:
                                                              • Convencer a las personas para que compren un
                                                                  producto, contraten un servicio, asistan a un evento,
                                                                  etc.
                                                              • Persuadir y hacer reflexionar sobre hábitos o
                                                                  costumbres.
                                                              • Exponer sobre alguna situación, etc.
                                                                               Utiliza
                                                                            letras con
                                                                       colores y tamaños
                                                                           llamativos.
                                                    Se puede
                                                                                                La información
                                                leer de manera
                                                                                              se da de manera
                                             rápida porque utiliza
                                                                                               clara y concisa.
                                                  textos breves.
                                                                      Características
                                                                          del afiche
                                                Utiliza una frase
                                                   impactante                                      Utiliza un
                                                    (eslogan).                                lenguaje sencillo.
                                                                          La imagen
                                                                     completa el sentido
                                                                            del texto.
                         4     Lean estos eslóganes e indiquen con una flecha los recursos del lenguaje que
                               se han utilizado en cada caso.
                                      La luz apagarás,                       ¡Como soldados                 Si ahorramos energía
                                 energía ahorrarás y al                         cuidaremos                  seremos superhéroes
                                      planeta salvarás.                           el planeta!                    del planeta.
                                           Exageración                         Comparación                           Rima
          108
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 108                                                                             30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                            Unidad
                                                                                                                      6
                              5     Lee este fragmento del afiche y marca con un aspa () los recuadros con las
                                    características que se cumplen.
                                     Utiliza un lenguaje             Las letras son de
                                                                                                  Utiliza textos breves.
                                              complejo.                 distinto tipo.
                                      La información es              Las letras tienen              Utiliza una frase
                                        clara y concisa.             diversos colores.                 impactante.
                                                                              Después de todo lo que
                                                                              recordamos, ya estamos listos
                                                                              para elaborar nuestros propios
                                                                              afiches.
                              6     Para planificar tu afiche, escribe tres ideas que quieras transmitir sobre el
                                    consumo responsable. Estas deben estar relacionadas con los siguientes temas:
                                  El reciclaje                 El ahorro de energía          El consumo responsable
                                                                                                      del agua
                              7     Elige uno de los temas para hacer un afiche y completa el recuadro.
                Escogí el tema                                                         porque
                               . El propósito de mi afiche es
                                                                                                                       109
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 109                                                                   30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                                     Unidad
                                                                                                                             6
                         8     Completa el cuadro con información del tema que elegiste.
                ¿Qué sé acerca del
           tema que elegí? ¿Dónde
             puedo averiguar más
                          sobre él?
             ¿Qué mensaje quiero
               transmitir acerca del
                     tema elegido?
                         9     Elige y marca con un aspa () al público al que estará dirigido tu afiche.
                                     A las estudiantes                     A los padres y                     A las personas de
                                     y los estudiantes                   madres de familia                      mi comunidad
                       10 Responde las preguntas del esquema sobre la estructura de tu afiche
                               publicitario.
                                      ¿Cuál será el texto que                                        ¿Qué frase emplearé
                                        incluiré en el afiche?                                       como eslogan en el
                                                                                                             afiche?
                                                                           Mi afiche
                                                                          publicitario
                                                   ¿Qué tipo de ilustración (foto, dibujo, collage, etc.) utilizaré?
                       11 Busca afiches en tu colegio, en tu comunidad o en internet y úsalos como
                               referencia para elaborar el tuyo. Observa cómo presentan los textos.
          110
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 110                                                                              30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                   Unidad
                                                                                                             6
                             12 Elige el recurso del lenguaje que emplearás. Explica oralmente tu respuesta.
                                             Comparación                 Exageración            Rima
                                                     Distribuye apropiadamente
                                                     el texto y las imágenes. Esto
                                                     también ayudará a que tu
                                                     afiche sea atractivo.
                             13 Escribe la primera versión de tu afiche. Ten en cuenta lo que has planificado.
                                                                                                Haz un
                                                                                                bosquejo de las
                                                                                                imágenes que
                                                                                                formarán parte
                                                                                                de tu afiche.
                                                                                                Escribe un
                                                                                                eslogan: una
                                                                                                frase atractiva
                                                                                                y fácil de
                                                                                                recordar
                                                                                                que amplíe
                                                                                                o resuma el
                                                                                                mensaje de tu
                                                                                                afiche.
                                                                                                              111
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 111                                                          30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                      Unidad
                                                                                                                 6
                       14 Intercambien sus afiches con sus compañeras o compañeros y revísenlos
                               utilizando los indicadores que aparecen en los frascos.
                                   Se utilizaron recursos del                                El texto empleado
                                    lenguaje, como la rima,                                 en el afiche es breve
                                            la exageración                                 y preciso, y refuerza el
                                         y la comparación.                                         mensaje.
                                                                Se utilizó un lenguaje
                                                              sencillo para transmitir
                                                              el mensaje de manera
                                                                   clara y concisa.
                                        Se utilizó una frase                               Se utilizaron letras con
                                       impactante para el                                    tamaños y colores
                                                eslogan.                                          llamativos.
                                                                   En el afiche, los
                                                                  elementos (texto,
                                                                 imagen y eslogan)
                                                              tienen relación entre sí.
                       15 Corrige tu afiche teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o
                               compañero.
                       16 Pide a tu profesora o profesor que revise tu afiche y que te dé sugerencias para
                               mejorarlo.
                       17 Elabora la versión final de tu afiche, teniendo en cuenta las observaciones
                               hechas por tu profesora o profesor. Utiliza el formato de la página siguiente.
                       18 Coordina con tu profesora o profesor para que publiques y compartas el
                               afiche que elaboraste. Además, junto con tus compañeras y compañeros,
                               pueden hacer un mural en el aula con sus trabajos o publicarlos en otros
                               espacios, según lo que hayan planificado.
          112
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 112                                                                  30/11/18 12:07 p.m.
                                                   Unidad
                                                           6
                                                            113
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 113        30/11/18 12:07 p.m.
                                                   Unidad
                                                          6
          114
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 114         30/11/18 12:07 p.m.
            Fomentamos el consumo responsable                                                                   Unidad
                                                                                                                          6
                                                           Discutimos sobre un tema
                               1     Observa la situación y lee los textos.
                                          Un grupo de estudiantes ha leído información sobre lo que implica
                                                el consumo responsable. En un foro de discusión cada uno
                                            plantea sus opiniones al respecto y, con la ayuda de María (que
                                               los acompaña como moderadora), llegan a una conclusión.
                                 Creo que                           En cambio,
                                 consumo                       yo pienso que está                       En realidad,
                           responsable es                  relacionado con el ahorro                    el consumo
                        cuando sabemos                       de la energía eléctrica.                responsable tiene
                              usar el agua.
                                                                                                    que ver con las dos
                                                                                                           cosas.
                               2     Responde oralmente las preguntas.
                               ¿De qué habla el grupo                               ¿La opinión de Mateo es igual que
                                       de estudiantes?                                        la opinión de Lili?
                                                    ¿Cuál es el rol de María? ¿Qué hace María a partir
                                                             de las opiniones de Mateo y Lili?
                               3     Escribe las respuestas de las siguientes preguntas:
                   ¿Has participado alguna vez en un foro de                      ¿Cuál crees que será el propósito de este
                                 discusión? ¿Sabes cómo es?                              intercambio de opiniones?
                                                                                                                           115
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 115                                                                       30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                          Unidad
                                                                                                                    6
                         4      Marca con un aspa () las alternativas que responden la pregunta del
                                recuadro.
                                             ¿Cuáles son las condiciones para llevar a cabo un foro de
                                                                      discusión?
                                                                       Hablar en voz muy           Mostrar respeto por
                                   Intervenir de manera
                                                                      alta para callar a los       las opiniones de los
                                            ordenada.
                                                                             demás.                      demás.
                                 Opinar sobre un tema                     Escuchar con              Mantener el tema
                                     con argumentos                       atención a los           planteado sin salirse
                                              válidos.                       demás.                       de él.
                         5      Formen un equipo de cuatro integrantes y lean la siguiente información:
                                                         El foro de discusión es un intercambio de
                                                         opiniones en torno a un tema de interés que se
                                                         lleva a cabo entre personas que exponen sus
                                                         puntos de vista para llegar a una conclusión.
                         6      Intercambien opiniones y respondan las siguientes preguntas con ayuda de
                                su profesora o profesor:
             ¿Para qué se lleva a cabo                      ¿Cómo se participa en un         ¿Cómo se organiza un foro
                  un foro de discusión?                         foro de discusión?               de discusión?
          116
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 116                                                                      30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                            Unidad
                                                                                                                    6
                              7      Lean las indicaciones que se plantean y comenten cómo se organizarán para
                                     participar de la actividad.
                                              Realicen un foro de discusión a partir de la siguiente pregunta:
                                                   ¿Por qué se debería fomentar el consumo responsable?
                                          Ahora que ya recordamos qué es, cómo se
                                          desarrolla y qué características tiene un foro
                                          de discusión, nos prepararemos para llevar
                                          a cabo uno en el aula.
                              8      Antes de iniciar el foro de discusión, comenten acerca de cómo se
                                     organizarán para participar de la actividad.
                       ¿Con quiénes
                  intercambiaremos
                          opiniones?
                    ¿Qué esperamos
                     lograr al realizar
                este intercambio de
                          opiniones?
                      ¿Qué lenguaje
                      emplearemos:
                   formal o informal?
                           ¿Por qué?
                                                                     El moderador o la moderadora:
                                                                     • Coordina y presenta el tema.
                                                                     • Plantea y hace cumplir las pautas
                                                                         para el foro.
                                                                     • Maneja el tiempo de intervención.
                                                                     • Plantea las conclusiones finales.
                                                                                                                     117
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 117                                                                 30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                                 6
                         9     Responde en forma individual las preguntas del esquema y prepárate para
                               participar en el foro de discusión.
                     ¿Qué sé sobre el tema?                                            ¿Cuál es mi opinión?
                                                              Consumo
                                                            responsable
                                                                                 ¿Qué argumentos me ayudan a
                                                                                 fundamentar mi punto de vista?
           ¿Qué idea central voy a transmitir?
                                                                ¿Qué fuentes orales o escritas revisé para
                                                                       plantear mis argumentos?
                       10 Prepara una guía con ideas generales que te ayude a recordar tu opinión y
                               tus argumentos respecto del tema.
                                 Tema: ¿Por qué se debería fomentar el consumo responsable?
          Mi opinión:
          Mis argumentos:
                       11 Repasa las ideas que has preparado y ten en cuenta los conectores que
                               emplearás para relacionar estas ideas de la manera más adecuada.
                 pero                  sin embargo   en cambio        además          asimismo            incluso
          118
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 118                                                                30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                                   Unidad
                                                                                                                             6
                                                                          Coordinen con su profesora o profesor el
                                                                          día y la hora en que llevarán a cabo el
                                                                          foro de discusión. Acuerden también el
                                                                          turno de participación de cada equipo.
                             12 Ensayen la discusión. Pídanles a sus compañeras y compañeros de otros
                                    grupos que los observen y que les ayuden a reflexionar sobre lo que necesitan
                                    corregir. Luego solicítenles que respondan las siguientes preguntas de
                                    acuerdo con lo que observaron.
                                                                       ¿Cada                ¿Todos los
                                         ¿El moderador                                                             ¿Se ha
                                                                    participante           integrantes
                                             presenta el                                                        mantenido
                                                                     expresa sus          respetan las
                                              tema, las                                                           el tema
                                                                    opiniones de            opiniones
                                        pautas y ayuda                                                           planteado
                                                                   manera clara               de sus
                                            a llegar a la                                                      sin salirse del
                                                                   y se apoya en        compañeras y
                                            conclusión?                                                           mismo?
                                                                   argumentos?           compañeros?
                             13 Realicen las correcciones necesarias.
                             14 Realicen su foro de discusión en el turno que les tocó. Tengan en cuenta las
                                    siguientes indicaciones para participar hablando o escuchando.
                                               Si te toca hablar
                                               Expresa tu opinión de forma ordenada y clara, y fundaméntala con
                                               argumentos.
                                               Aporta a la discusión nuevas ideas a partir de lo que dicen tus compañeras y
                                               compañeros.
                                               Muestra respeto por las opiniones de tus compañeras y compañeros, y expresa
                                               tus observaciones con amabilidad.
                                               Pronuncia las palabras con claridad y con un volumen de voz y una
                                               entonación adecuados.
                                               Evita repeticiones innecesarias en palabras e ideas.
                                               Responde con claridad preguntas que te hagan los oyentes acerca de las
                                               ideas expuestas.
                                               Muestra atención mirando a tus compañeras y compañeros cuando
                                               participan.
                                                                                                                              119
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 119                                                                          30/11/18 12:07 p.m.
                                                                                                            Unidad
                                                                                                                       6
                              Si te toca escuchar
                                  Escucha con atención a tus compañeras y compañeros, y guarda silencio.
                                  Toma nota de las ideas que expresa cada participante, para que luego puedas
                                  aportar otras nuevas en la discusión.
                                  Escribe ideas de reflexión que ayuden a establecer conclusiones.
                                  Expresa tu opinión o formula preguntas acerca de las ideas mencionadas por tus
                                  compañeras o compañeros.
                       15 Utiliza los indicadores del siguiente cuadro y evalúa tu participación en la
                               discusión.
                                                                  Indicador                                       Sí   No
                                   Expresé mi opinión de forma ordenada y clara, y la fundamenté con
                                   argumentos.
                                   Aporté nuevas ideas al foro de discusión a partir de lo que dijeron mis
                                   compañeras y compañeros.
                                   Mostré respeto por las opiniones de mis compañeras y compañeros, y
                                   expresé mis observaciones con amabilidad.
                                   Pronuncié las palabras con claridad y usé un volumen de voz y
                                   entonación adecuados.
                                   Mostré atención cuando mis compañeras y compañeros participaron.
                                   Escuché con atención a mis compañeras y compañeros, y mantuve el
                                   silencio.
                                   Tomé nota de las ideas que me parecieron más interesantes para luego
                                   aportar otras nuevas en la discusión.
                       16 Pinta de color verde las hojas que contienen los indicadores que tu equipo
                               logró desarrollar al participar en el foro de discusión.
                         ¿El moderador
                       presentó el tema                                           ¿Todos los
                                                          ¿Cada                  integrantes
                          y las pautas, y                                                                  ¿Se ha
                                                       participante            respetaron las
                         ayudó a llegar                                                                 mantenido
                                                        expresó sus           opiniones de sus
                                   a la                                                                   el tema
                                                       opiniones de            compañeras y
                            conclusión?                                                                  planteado
                                                      manera clara             compañeros?             sin salirse del
                                                      y se apoyó en
                                                                                                          mismo?
                                                       argumentos?
          120
101-120 Comunicacion 5to Pri Und 6 Fucsia.indd 120                                                                       30/11/18 12:07 p.m.
            Promovemos la protección de nuestro planeta                                                             DAD
                                                                                                                  NI
                                                                                                                   7
                                                                                                             U
                                                   ¡Auxilio, especies en peligro
                                                           de extinción!
                             1     Antes de leer, observa las siguientes imágenes:
                             2     Lee el título del texto de la página 122 y responde las siguientes preguntas:
                                                        ¿Qué ideas te sugieren las imágenes observadas?
                            ¿Crees que hay alguna relación entre                    ¿Sobre qué tratará el texto de la
                             las imágenes y el texto de la página                         página siguiente?
                                    siguiente? ¿Por qué?
                             3     Completa la siguiente idea:
                   Me gustaría leer el texto de la página siguiente porque...
                                                                                                                         121
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 121                                                                   30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                               Unidad
                                                                                                                        7
                        4      Lee el texto en silencio y sin interrupciones. Con esta primera lectura, tendrás un
                               acercamiento al contenido.
                             Hay 64 especies en peligro de extinción en el Perú
                                     Según una investigación del Ministerio de Agricultura, el cambio           Subraya las
                                     climático, la deforestación y la minería han puesto en peligro crítico     palabras
                                     de extinción a una diversidad de especies, entre las que se incluyen       clave del
                                     tortugas, cocodrilos, aves, ranas y monos.                                 texto.
                                     Un estudio de la Dirección Forestal y Fauna Silvestre de este ministerio,
                                     realizado por ciento cincuenta investigadores peruanos y extranjeros,
          Resalta                    señala que “existen 64 especies en peligro de extinción y hay más de
          las ideas                  500 especies de la fauna silvestre peruana amenazadas”.
          principales
          de cada                    La bióloga Karina Ramírez, directora de Forestal y Fauna Silvestre, dijo
          párrafo.                   a la Agencia de Noticias (AFP) que “La región de Huánuco (sureste)
                                     y la selva central son los lugares con más especies en peligro, según
                                     la investigación realizada durante los años 2010-2013. Dicho trabajo
                                     partió de un estudio anterior llevado a cabo en 2004, año en que se
                                     registraron 30 especies en peligro de extinción”.
                                     Perú alberga 465 especies de
                                     mamíferos y 1785 de aves. Es el
                                     segundo país en el mundo con
                                     mayor diversidad en ambas
                                     categorías de fauna y el
                                     séptimo en el planeta respecto                                             Copia al
                                     a la diversidad de especies de                                             margen
                                     reptiles, con 307 variedades,                                              ideas que
                                     según el organismo forestal.                                               te hayan
                                                                                                                llamado la
                                     “En estos últimos años se agregó un nuevo enemigo a la fauna               atención
                                     silvestre: el cambio climático, que está matando especies en               por algo
                                     montañas y zonas húmedas”, señaló Ramírez.                                 y desees
                                                                                                                recordar.
                                     Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración
                                     a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para
                                     sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva.
                                     La bióloga sostiene que están en peligro crítico de extinción 33
                                     anfibios, como la rana de Junín, la rana de Arequipa y la rana del
                                     Titicaca, y 15 especies de aves, como el churrete real, el zambullidor
                                     de Junín, el suri y el gaviotín peruano.
                                     “Los anfibios son los más sensibles al cambio climático porque al
                                     subir la temperatura se desestabiliza su hábitat de humedad y calor.
                                     Por ese desequilibrio han aparecido hongos en la piel de una especie
                                     de rana, los que la están matando”, expresó.
          122
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 122                                                                      30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                                           Unidad
                                                                                                                                     7
            La rana de Junín, muy buscada
            por su carne, y un ave llamada
            zambullidor están afectados
            por la contaminación de lagos
            y ríos en la zona, debido a la
            minería.
            “El gecko de Lima, una
            lagartija nocturna de color
            rojizo-amarillo de dos a tres
            centímetros que vive en los
            rincones de las huacas (santuarios), está en peligro porque al limpiar esos lugares
            para su restauración destruyen su hábitat”, señaló.
            José Luis Mena, especialista de la ONG conservacionista Fondo Mundial para
            la Naturaleza (WWF), dijo a la AFP que, “tras conocer las especies en peligro
            de extinción, el Gobierno debe aplicar planes para sacarlas de la lista, para su
            recuperación y para la conservación de las poblaciones, al igual que se hizo en
            otros países. La WWF-Perú está dispuesta a apoyar con sus especialistas para salvar
            algunas especies”, aseguró.                                                                                    Encierra en
                                                                                                                           recuadros
            “Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies”, dijo y                              fragmentos
            recordó que al “ratón arrozalero de Zúñiga”, un pequeño roedor de las lomas de                                 del texto que
            Atocongo y del distrito limeño de San Juan de Miraflores (sur), no se le ubica desde                           representan
            1949, “pese a las investigaciones realizadas”.                                                                 expresiones
                                                                                                                           que no son
            Las zonas más afectadas por el cambio climático están por encima de los 3000                                   del autor.
            metros de altura.
            A fin de proteger a las especies, el año 2009 el Perú se comprometió ante organismos
            internacionales a conservar hasta el año 2021 54 de los 73 millones de hectáreas
            de bosque existentes. Sin embargo, la WWF-Perú advierte que falta una estrategia
            sobre las 19 000 hectáreas restantes.
            Las entidades ambientales advierten de manera reiterada que la Amazonía
            peruana está expuesta a un agresivo programa estatal de exploración petrolera y
            explotación minera que, además de generar contaminación, ha chocado con las
            comunidades indígenas de la región y afectado su hábitat.
                                                      Adaptado de 64 especies animales en Perú en peligro de extinción.
                              (11 de junio de 2014). Eco Sitio. Recuperado de http://noticias-ambientales-internacionales.
                                                       blogspot.pe/2014/06/64-especies-animales-en-peru-en-peligro.html
                               5     ¿Por qué Karina Ramírez considera que la fauna silvestre se está extinguiendo?
                                     Convérsalo con una compañera o un compañero.
                                                                                                                                      123
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 123                                                                               30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                                Unidad
                                                                                                                          7
                        6      Lee cada recuadro y marca con un aspa () el que contiene el propósito del
                               texto.
                                                                      Persuadir sobre                      Explicar sobre
                                      Narrar cómo
                                                                        la necesidad                 la situación de peligro
                                    se extinguen las
                                                                       de proteger a                        en la que se
                                      especies de
                                                                      las especies de                     encuentran las
                                     animales en el
                                                                    animales en peligro                 diversas especies
                                     planeta Tierra.
                                                                         de extinción.                        del Perú.
                        7      Responde las preguntas del cuadro a partir del texto leído.
                ¿Cuál es el
                 problema?
               ¿Cuáles son
             las causas del
                 problema?
                        8      Pinta los recuadros que contienen las ideas del texto.
                                                                                    La explotación minera y petrolera
                                    Se deben tomar medidas para la
                                                                                    genera contaminación y afecta el
                                 recuperación y conservación de las
                                                                                         hábitat y las costumbres
                                                      especies.
                                                                                             de la Amazonía.
                                       Perú es el segundo país en el
                                                                                       La zona más afectada por el
                                    mundo con mayor diversidad de
                                                                                       cambio climático es la costa.
                                                  mamíferos y aves.
          124
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 124                                                                      30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                                  Unidad
                                                                                                                           7
                              9      Escribe V (verdadero) o F (falso) de acuerdo con el texto.
                                       El cambio climático afecta más a la lagartija nocturna porque desestabiliza
                                       su hábitat.
                                       La contaminación de ríos y lagos por la minería afecta a la rana de Junín.
                                       Al limpiar las huacas (santuarios), se pone en peligro de extinción a los
                                       anfibios.
                             10 Completa el esquema con ejemplos tomados del texto.
                                         Citar las palabras expresadas por otras personas.
                                         Ejemplo:
               Citar fragmentos o partes de                                                    Transcribir un comentario.
               un texto.                                               Las comillas
               Ejemplo:                                                   (“ ”) se            Ejemplo:
                                                                       utilizan para
                                                                       lo siguiente:
                             11 Lee el texto del recuadro, toma en cuenta el sentido del texto y explica el
                                     significado de cada una de las expresiones subrayadas.
                                                      “Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y
                                                      por la migración a la selva de comunidades andinas,
                                                      que destruyen árboles para sembríos; la minería que
                                                      contamina suelos y ríos, y la caza furtiva”.
                                Caza furtiva                             Tala ilegal                         Migración
                                                                                                                            125
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 125                                                                     30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                                                                    Unidad
                                                                                                                                                              7
                       12 Colorea en el mapa del Perú los departamentos donde se encuentran los
                               animales en peligro de extinción mencionados en el texto.
                                                                                                                      Colombia
                                                                     Ecuador
                                                                                                                                                  El churrete
                    Gecko                                                                                                                              real
                   de Lima
                                                      Tumbes                                         Loreto
                                                         Piura     Amazonas
                                                     Lambayeque
                                                                Cajamarca                                                           Brasil
                                                                              San Martín
                                Rana de
                                   Junín                          La Libertad                                                                  Zambullidor
                                                                                                                                                 de Junín
                                                                         Ancash
                                                                                      Huánuco
                                                                                                            Ucayali
                                                                                              Pasco
                                                                               Lima
                                                                                            Junín
                                                                         Callao
                                                                                                                          Madre de Dios
                                                                            Lima
                            Gaviotín                                    Metropolitana     Huancavelica
                           peruano                                                                                  Cusco
                                                                                                                                               Bolivia
                                                                                                            Apurímac
                                                                                          Ica                                     Puno
                                                                                                  Ayacucho
                                                                                                                                            Lago
                                                                                                                Arequipa                   Titicaca
                                                        Ratón arrozalero                                                 Moquegua
                                                             de Zúñiga
                                                                                                                               Tacna
                       13 Completa la leyenda de tu mapa después de haberlo coloreado.
          COLOR
                           Departamento:                                            . Animal en peligro de extinción:                                             .
                           Departamento:                                            . Animal en peligro de extinción:                                             .
                           Departamento:                                            . Animal en peligro de extinción:                                             .
                           Departamento:                                            . Animal en peligro de extinción:                                             .
          126
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 126                                                                                                          30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                                 7
                             14      Explica para qué se han utilizado los paréntesis en cada caso:
                                       … agencia de
                                       noticias (AFP)
                                       … distrito limeño
                                       de San Juan de
                                       Miraflores (sur)
                                       Fondo mundial
                                       para la
                                       naturaleza
                                       (WWF)
                             15 Explica con tus propias palabras el significado de la siguiente frase:
                         “Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies”.
                             16 Marca con un aspa () las siluetas que indican lo que lograste realizar a partir
                                    de la lectura.
                                                                             Identifiqué
                Señalé el propósito                                         información
                    del autor en el                    Identifiqué las    relevante en el          Expliqué
                             texto.                      causas del             texto.            el sentido y
                                                      problema que se                           significado de
                                                      mencionan en el                          palabras y frases.
                                                            texto.
                                                                                                                  127
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 127                                                           30/11/18 12:08 p.m.
         Promovemos la protección de nuestro planeta                                                                 Unidad
                                                                                                                                  7
                                             Infografías para defender a los animales
                                                         en peligro de extinción
                        1      Lee con una compañera o un compañero la siguiente infografía:
                                    Oso silvestre del Perú: una especie que debemos salvar
                                    REF: En el Perú       Es endémico de los Andes, la única especie
                                       Hábitat
                                                          existente de osos en América del Sur
                                       Hábitat
                                       ocasional                        Se distribuye desde los 250 m s. n. m.
                                                                        hasta el límite de nieve, unos
                                                                        5000 m s. n. m. y de allí a los
                                                                        800 m s. n. m. en la vertiente oriental.
                                                                        En Lambayeque, en el bosque
                                                                        seco de Batán Grande, la
                                                                        Spectacled Bear Conservation
                                                                        (SBC) realiza desde hace cinco años
                                                                                                                   CARACTERÍSTICAS
                                                                        investigación en ecología del              De pelaje generalmente
                                                                        oso de anteojos. Estudia su                negro, aunque algunos
                                                                        reproducción, abundancia,                  tienen tonalidades
                                                                        comportamiento, dieta, entre               castañas.
                                                                        otros aspectos para la                   Se aprecian marcas
                                                                        conservación de esta especie en          blancas o amarillentas
                                                                        peligro de extinción.                    en el hocico, alrededor de
                                                                                                                 los ojos, cuello y pecho.
                                                                                                                   Solo tienen 13 pares
                                                                                                                   de costillas, los otros
                                                                                                                   osos presentan 14
                                                                                                                   pares.
                                     Considerada una especie “sombrilla”,
                                     pues, por su gran tamaño preservarlo
                                     implica también la protección de
                                     muchas otras especies de la flora
                                     y fauna silvestre.
          128
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 128                                                                                30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                                                          Unidad
                                                                                                                                                      7
                        Se estima que                  Es la                        Se reproduce lentamente,
                        existen no más                 especie                      tiene pocas crías cada dos
                        de 5000 en                     menos                        años, lo que hace que sea
                        estado silvestre               agresiva                     muy vulnerable.
                        en los Andes                   de los
                        peruanos. El ma-               ocho
                        yor tiempo viven               osos del
                        entre las laderas              mundo.
                        de los cerros.
                  Las marcas faciales permiten diferenciar individuos, son como huellas.                            ALIMENTO
                                                                                                                   Su principal alimento
te                                                                                                                 (90 %) en los bosques
                                                                                                                   montanos son la base
                                                                                                                   de las hojas de las
                                                                                                                   achupayas o bromelias.
                                                                                                                   En la costa depende del
                                                                                                                   sapote y el pasallo.
                  SUS PATAS
                                                       Plantigrados               Digitigrados                      Eventualmente caza
                                                                                                                    pequeños roedores,
                                                       Como los humanos,          Se apoyan sólo                    conejos, reptiles,
                                                       los osos se apoyan         sobre los dedos                   peces u otros.
                                                       sobre los dedos y la       para desplazarse.
                                                       planta para caminar.
                       Delantera Trasera
                  Cinco dedos con
                  garras curvadas no
                  retráctiles, planas
                  y afiladas, capaces                        Oso       Hombre         Perro
                  de resistir para
                  poder trepar.
                                                                                 Esta familia de los
                                                                                 Tremarctinos,
                                                                                 posee el hocico
                                                                                 más corto que sus
                                                                                 congéneres.
                                                      Peso: entre 60 a 175 kg
                                                      Tamaño:
                                                                                  Macho            Hembra                                     POSTURA
                                                                              1,12 a 2,22 m        1/3 menos                           Camina en cuatro
                                                                                                                                       patas, pero se para
                                            2,22 m
                                                                                                                                       solo en dos para
                                                                                                                                       dar pasos cortos
                                                                      80 cm                                                            o alcanzar algo
                                                                                                                                       cercano.
                                                     La República. (2013, 13 de enero). Oso silvestre del Perú: Una especie que debemos salvar. [Infografía].
                                                                                                                      Recuperado de https://goo.gl/HReOiq
                                                                                                                                                       129
     121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 129                                                                                            30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                                    Unidad
                                                                                                                           7
                         2     Responde las siguientes preguntas marcando con un aspa () la respuesta
                               correcta:
                                                              ¿Para qué se elaboró esta infografía?
                                                 Para entretener          Para dar instrucciones       Para concientizar
                         3     Reúnete con una compañera o un compañero y lean la información sobre
                               la infografía y sus características. Luego reconozcan cada una de ellas en la
                               infografía de las páginas 128 y 129.
                                                                            La infografía es una representación
                                                                            gráfica con textos e imágenes que
                                                                            transmiten un mensaje. Su propósito
                                                                            es transferir información de forma
                                                                            dinámica y creativa.
                                            Sintética
                                     La información va                                                Actual
                                      de lo simple a lo                                        La información que
                                     complejo y de las                                          brinda es actual.
                                        partes al todo.
                                                                  Características
                                                                  de la infografía
                                     Visual
                         Organiza y combina                                                              Estética
                      los textos, las imágenes,                                                      Las partes que la
                        los colores, las formas                                                    conforman guardan
                          y los tamaños para                                                       entre sí una relación
                           facilitar una mejor                                                   armónica, equilibrada
                               comprensión.                                                              y lógica.
                                                                       Funcional
                                                                 Es útil para transmitir
                                                                     información.
          130
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 130                                                                       30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                                  Unidad
                                                                                                                            7
                                                      ¿Estás listo para escribir
                                                      una infografía acerca de
                                                      algún animal en peligro de
                                                      extinción en tu región o en
                                                      el Perú?
                              4     Busca información sobre los animales en peligro de extinción en libros y en
                                    internet o pregunta a los pobladores de tu comunidad si conocen algo al
                                    respecto. Enseguida, escribe los nombres de los tres animales en esta situación,
                                    que más te interesaron.
                              5     Elige uno de los animales que escogiste y completa la siguiente ficha:
                                         Para elaborar mi infografía, elegí el siguiente animal en peligro de extinción:
                                         Elaboraré mi infografía sobre este animal porque...
                              6     Marca con un aspa () el cuadro o los cuadros que completan la idea.
                                                           Me gustaría que mi infografía sea leída por…
                              Mis compañeras y                        Los miembros de mi
                                                                                                   Todas las pe
                                                                                                                rsonas que
                         compañeros del salón y                                                      quieran info
                                                                                                                  rmarse
                                                                            familia
                          mi profesora o profesor
                                                                                                                             131
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 131                                                                      30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                     Unidad
                                                                                                             7
                        7      Lee lo que dice Mateo. Luego responde oralmente las preguntas del esquema.
                                                                   Busquen información sobre el tema que
                                                                   van a escribir. Procuren conseguir dos
                                                                   o tres fuentes. Anoten el nombre del
                                                                   autor, el título y el año de publicación.
                                                                   Recuerden incluir imágenes o gráficos.
                                                                         ¿Qué información de importancia
               ¿Qué título le pondrás a tu infografía?
                                                                       colocarás en tu infografía? ¿Por qué?
                        8      Completa este cuadro con las ideas principales de la información que has
                               recopilado para elaborar tu infografía. Indica en la segunda columna cuál de
                               ellas llevará una imagen que acompañe al texto. Recuerda colocar las fuentes
                               al final de tu infografía.
           Título:
                                                 Ideas principales                              Imagen
           Fuentes:
          132
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 132                                                         30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                                7
                              9     Elabora la primera versión de tu infografía teniendo en cuenta la información
                                    que organizaste previamente.
                                                                                                                 133
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 133                                                          30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                                Unidad
                                                                                                                       7
                       10 Lee y revisa tu texto. Luego pinta la imagen que contenga las actividades en
                               las que tuviste mayores dificultades. Puede ser solo una o ninguna.
                                      Encontrar las                                                       Ordenar y
                                        fuentes de                        Sintetizar la                  organizar los
                                      información.                       información.                   datos según su
                                                                                                         importancia.
                                                        Organizar en
                                                        el espacio de                   Encontrar datos
                                                      la hoja los textos                de actualidad.
                                                       y las imágenes.
                       11 Corrige tu infografía y escribe un segundo borrador teniendo en cuenta la
                               revisión que hiciste. Muéstraselo a tu profesora o profesor y pídele que escriba
                               algunas observaciones que te permitan mejorar tu infografía.
                       12 Elabora en un pliego de cartulina la versión final de tu infografía. Para ello, ten
                               en cuenta todos los cambios y correcciones necesarios.
                       13 Organicen y preparen un mural con todas las infografías trabajadas en clase.
                               Inviten a sus compañeras y compañeros de otras aulas a apreciarlas.
                                                                             Al colocar una fuente bibliográfica
                                                                             debes incluir la siguiente información:
                                                                             autor, año, título del libro, editorial,
                                                                             ciudad y país. Además, cuando
                                                                             uses una fuente de internet, debes
                                                                             indicar el link de la página web que
                                                                             la contiene y la fecha en la que
                                                                             recuperaste la información.
          134
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 134                                                                   30/11/18 12:08 p.m.
            Promovemos la protección de nuestro planeta                                                         Unidad
                                                                                                                        7
                                         Exposiciones que defienden nuestra diversidad
                                                      Ahora que sabemos
                                                      más sobre los               Para ello,
                                                      animales en peligro         organizaremos
                                                      de extinción, daremos       la exposición de
                                                      a conocer esta              nuestras infografías.
                                                      información.
                              1      Antes de la exposición, contesta las siguientes preguntas.
                       ¿Con qué propósito
                   expondré mi infografía?
                    ¿Qué recursos utilizaré
                   durante mi exposición?
                    ¿Qué lenguaje utilizaré
                   durante mi exposición?
                      ¿Qué debo tener en
                  cuenta para preparar mi
                              exposición?
                                                    Recuerda
                                                    Debes tener claro a quién va dirigida tu exposición. De esa
                                                    manera, podrás prepararte adecuadamente.
                                                                                                                         135
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 135                                                                  30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                                Unidad
                                                                                                                           7
                         2      Numera las acciones que seguirás para exponer tu infografía.
                                                                                                  Organiza con tus
                                                Ensaya la presentación y
                                                                                          compañeras y compañeros el
                                              exposición de tu infografía.
                                                                                           orden en que se presentarán.
                                               Difunde el día, el lugar y la                   Prepara el lugar donde
                                                hora en que se realizarán                    colocarán las infografías a
                                                      las exposiciones.                   medida que vayan exponiendo.
                        3      Completa oralmente la información que se requiere en cada uno de los textos.
                                          El propósito
                                                                                                  La estructura de
                                         de realizar la
                                                                                                  una exposición
                                     exposición de mi
                                                                                                        es…
                                       infografía es…
                                                                     Para organizar una
                                                                   exposición, debo tener
                                                                        en cuenta…
                        4      Ensaya la presentación de tu infografía; para ello, recuerda la secuencia a
                               seguir en una exposición. Revisa la tabla de la página siguiente, te ayudará a
                               realizar una mejor presentación.
                                        Presentación                         Desarrollo                    Conclusión
                                      Di el nombre de tu                Detalla la información           Explica lo que te
                                     exposición, por qué                que encontraste y que        pareció más importante
                                    escogiste ese animal                 está reflejada en tu          y compromete a tu
                                     y cómo obtuviste la                      infografía.              auditorio a proteger
                                           información.                                               a este animalito de la
                                                                                                            extinción.
          136
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 136                                                                        30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                                Unidad
                                                                                                                          7
                              5      Pide a una compañera o un compañero que escuche tu ensayo y que
                                     marque con un aspa () las casillas del siguiente cuadro de acuerdo con lo
                                     que haya observado.
                                        Comienza presentándose y mencionando el tema de su exposición.
                                        Conoce el tema y lo explica en forma organizada y fluida.
                                        Usa adecuadamente el material preparado para la exposición.
                                        Utiliza un volumen de voz adecuado para que todas y todos lo escuchen.
                                        Respeta el tiempo acordado para su participación.
                                        Utiliza adecuados gestos y movimientos del cuerpo y las manos, que ayudan
                                        a transmitir sus ideas y mensajes.
                              6      Toma en cuenta las observaciones de tus compañeras y compañeros,
                                     y vuelve a ensayar tu exposición en casa.
                              7      En clase, coordinen con su profesora o profesor y establezcan el día en que se
                                     hará la exposición y el orden de presentación de cada equipo.
                              8      Prepara el espacio donde realizarás tu exposición.
                              9      Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como
                                     oyente; por lo tanto, recuerda lo siguiente:
                                        Si te toca exponer                            Si te toca escuchar
                                            Saluda al público y presenta el tema.     Haz silencio para evitar interrumpir a
                                            Ten en cuenta el propósito y el           los demás.
                                            público al que te diriges.                Observa y escucha la explicación
                                            Utiliza un volumen de voz adecuado.       de tu compañera o compañero.
                                            Utiliza tu infografía para aclarar tu     Toma nota de lo más importante.
                                            exposición.                               Si necesitas alguna aclaración, pide
                                            Cuida que tus gestos y movimientos        la palabra y pregunta con respeto y
                                            ayuden a tu exposición                    claridad.
                                                                                                                           137
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 137                                                                    30/11/18 12:08 p.m.
                                                                                                           Unidad
                                                                                                                  7
                       10 Después de la exposición, evalúa cómo ha sido tu participación al exponer.
                                Marca con un aspa () lo que conseguiste hacer con más facilidad y pinta
                                con un color aquello que debes mejorar.
                                              Saludé al público                          Me apoyé en mi
                                                   y presenté                            infografía para
                                                     el tema.                                 exponer.
                                           Expliqué el tema de                           Utilicé el volumen
                                          manera fluida, clara y                          y la entonación
                                                  organizada.                                adecuados.
                       11 Evalúa cómo ha sido tu participación al escuchar. Marca con un check ()
                                lo que conseguiste hacer con más facilidad y con un aspa () aquello que
                                debes mejorar.
                                      Guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras y compañeros.
                                      Tomé nota de las ideas más importantes.
                                      Identifiqué el mensaje de mis compañeras y compañeros.
                                      Formulé preguntas pertinentes.
          138
121-138 Comunicacion 5to Pri Und 7 Esmeralda.indd 138                                                              30/11/18 12:08 p.m.
            Compartimos las mismas raíces                                                                          DAD
                                                                                                                 NI
                                                                                                                  8
                                                                                                             U
                                           Mitos y leyendas del Perú para ser relatados
                              1     Observa la siguiente situación y lee los textos.
                                      Un grupo de estudiantes del quinto grado comenta lo interesante que les ha
                                      parecido la lectura del libro Mitos y leyendas del antiguo Perú. La profesora
                                      les pide que cada uno investigue sobre un mito o leyenda y lo comparta con
                                      sus compañeras y compañeros.
                                              Los antiguos peruanos
                                               nos han dejado una                          Sí, estos mitos y leyendas
                                             gran cantidad de mitos y                     nos permiten conocer más
                                                    leyendas.                           acerca de sus creencias sobre el
                                                                                          mundo y su funcionamiento.
                              2     Responde las siguientes preguntas con ayuda de tu profesora o profesor:
                                                              ¿Has leído mitos o leyendas?
                                                    ¿Qué diferencia hay entre un mito y una leyenda?
                        ¿Con qué temas se relacionan los mitos y las leyendas del texto Mitos y leyendas
                                                     del antiguo Perú?
                                                                                                                      139
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 139                                                                30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                                   Unidad
                                                                                                                          8
                         3      Lee la pregunta que hace Lili y pinta los árboles que contienen la respuesta.
                                                                     ¿Qué debes tener en cuenta
                                                                     para compartir tu relato con tus
                                                                     compañeras y compañeros?
                                     Conocer                             Conocer al                       Pronunciar
                                  bien el mito                          público ante                     con claridad
                                    o leyenda                          el cual narraré                  las palabras y
                                  que se va a                              el relato.                       frases.
                                      relatar.
                                                         El volumen
                                                                                           Ensayar la
                                                          de voz, la
                                                                                      postura corporal
                                                       pronunciación
                                                                                      y los gestos para
                                                      y la entonación.
                                                                                        captar mayor
                                                                                         interés de los
                                                                                            oyentes.
                        4      Lee esta información y subraya lo más relevante.
                                    Un relato oral es una forma de comunicación en la que se da a conocer
                                    un hecho detalladamente. El relato oral tiene forma narrativa.
                                    Al relatar un mito o leyenda se debe resaltar lo más importante y poner
                                    énfasis en situaciones específicas.
          140
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 140                                                                      30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                         Unidad
                                                                                                                 8
                                           Ahora vamos a relatar un mito o la
                                           leyenda que nos permita conocer
                                           cómo era el pensamiento de los
                                           antiguos peruanos y su visión del
                                           universo.
                              5     Completa el siguiente cuadro:
                               Marca con un aspa ()
                                                                          Explica el porqué de tu elección.
                                  una de las opciones.
                                    Mito
                                    Leyenda
                              6     Escribe una ficha que te permita recordar aspectos esenciales del mito o
                                    leyenda que compartirás con tus compañeras y compañeros.
                     El mito o la leyenda que elegí lo compartiré con...
                     Título:
                     ¿Qué historia nos explica este mito o leyenda?
                               7     Marca con un aspa () el recuadro que contiene el propósito de tu relato.
                          Dar a conocer                                                       Dar a conocer el
                                                                   Comparar
                             tradiciones o                                                  pensamiento o visión
                                                             nuevas tradiciones y
                       costumbres de los                                                      del mundo de los
                                                                  costumbres.
                      antiguos peruanos.                                                     antiguos peruanos.
                                                                                                                  141
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 141                                                           30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                             Unidad
                                                                                                                    8
                        8      Elige quiénes serán los oyentes de tu relato.
               Nuestra presentación estará dirigida a...
               Porque...
               Por esa razón, usaré un lenguaje...
                         9      Completa el organizador con las ideas principales de tu relato oral para que
                                te sirva de guía en el momento de tu narración.
                                       Título:
                                Inicio                                    Nudo                         Desenlace
                                                         El relato que hagas debe ayudar a comprender las
                                                         creencias de los antiguos peruanos o a descubrir cómo
                                                         era su visión del mundo.
                                                         Por otro lado, no olvides preparar bien el contenido de
                                                         tu relato y practicar tu narración teniendo en cuenta tu
                                                         volumen de voz, entonación, pronunciación, etc.
                       10 Ensaya la forma en que narrarás tu relato. Pide a una compañera o un
                               compañero que te observe. Luego indícale que te responda las siguientes
                               preguntas:
                                                      ¿Relaté en orden el inicio, el nudo y el desenlace?
                                                      ¿Hablé con claridad y con un volumen de voz
                                                      adecuado?
                                                      ¿Los gestos y movimientos que realicé ayudaron a
                                                      mantener el interés de los oyentes?
          142
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 142                                                                30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                                     Unidad
                                                                                                                              8
                             11 Lee lo que dice Lucía, subraya la información que consideres más importante y
                                    responde la pregunta.
                   En la escucha activa:
                   •      Ponemos atención al que habla. Esto nos permite entender lo
                          que dice el emisor.
                   •      Percibimos el sentimiento o la emoción con que se habla.
                   •      Demostramos la atención y respeto con gestos, miradas,
                          preguntas y comentarios adecuados.
                              ¿Cómo se demuestra la escucha activa? Explica con tus propias palabras.
                              12 Coordina con tu profesora o profesor tu participación en la presentación de
                                     los relatos.
                                       ¿Dónde se va a contar               ¿Qué día y a qué hora         ¿Cuál será el orden de
                                                nuestro relato?              se llevará a cabo?             las presentaciones?
                              13 Durante el relato del mito o leyenda que elegiste, ten en cuenta las siguientes
                                      indicaciones:
                                                Si te toca relatar
                                                 Saluda al público y haz una breve presentación del propósito que tienes al
                                                 hacer este relato.
                                                 Presenta tu relato mencionando el título y desarrolla las ideas teniendo en
                                                 cuenta el inicio, nudo y desenlace.
                                                 Recuerda modular el volumen de tu voz, variar la entonación de acuerdo con
                                                 las emociones que quieres transmitir y pronunciar con claridad.
                                                 Realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje
                                                 oral.
                                                                                                                               143
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 143                                                                        30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                           Unidad
                                                                                                                   8
                                        Si te toca escuchar
                                           Pon atención al relato de tu compañera o compañero.
                                           Demuestra tu actitud de escucha activa con gestos y miradas de
                                           concentración y respeto.
                                           Presta atención a la forma como transmite el relato.
                                           Toma nota del título del relato y de las ideas más resaltantes.
                        14 Después de relatar, reflexiona y marca con un aspa () los indicadores que
                                consideras que debes mejorar al relatar o escuchar relatos orales.
                                                          INDICADORES                                      Debo mejorar
           Saludé al público e hice una breve presentación del propósito que tuve para
           hacer este relato.
           Presenté mi relato mencionando el título y desarrollé las ideas teniendo en cuenta
           el inicio, nudo y desenlace.
           Modulé el volumen de mi voz y varié la entonación de acuerdo con las emociones
           que quería transmitir.
           Pronuncié con claridad las palabras y frases.
           Realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a complementar mi
           mensaje oral.
           Tuve en cuenta dirigir mi mirada al público.
           Puse atención al relato de mi compañera o compañero.
           Demostré una actitud de escucha con gestos y miradas de concentración.
           Presté atención a la forma como transmitieron el relato.
           Tomé nota del título y de las ideas relevantes de los relatos que escuché.
                       15 Responde las siguientes preguntas:
             ¿En qué aspectos y cómo, consideras que puedes mejorar en tu próximo relato?
             De los relatos presentados, ¿cuál te gustó más? ¿Por qué?
          144
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 144                                                                30/11/18 12:09 p.m.
            Compartimos las mismas raíces                                                                 Unidad
                                                                                                                   8
                             Leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes
                               1      Antes de leer, responde oralmente las preguntas.
                                               ¿Has leído alguna
                                                                           ¿Cómo es un colibrí?
                                               vez una leyenda?
                                                                           ¿De qué se alimenta?
                                               Comenta alguna.
                                                    ¿Conoces algo sobre            ¿Qué tradiciones o
                                                      la cultura nasca?         costumbres de la cultura
                                                   ¿Dónde se desarrolló?      nasca conoces y recuerdas?
                               2      Observa el texto de la página siguiente y lee su título. Luego responde las
                                      preguntas.
                 Título:le
                      ¿Has leído historietas como esta?                           ¿De qué crees que trata esta
                                            Coméntalas.                                      historieta?
                                       Creo que me divertiré leyendo una historieta
                                       sobre una leyenda. Además, así sabré un
                                       poco más sobre nuestros antepasados.
                               3      Responde la siguiente pregunta:
                                        ¿Para qué leerás el texto “La leyenda de los colibríes de Nasca”?
                                                                                                                    145
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 145                                                             30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                           Unidad
                                                                                                                   8
                        4      Lee la historieta en silencio.
                                                    La leyenda de los colibríes de Nasca
                    Hace más de mil años, cuando la cultura                … llegaron tres colibríes de brillantes
                    nasca recién surgía en medio del                       colores a la aldea.
                    desierto…
                                                                                Parece que tienen sed y están
                                                                               buscando el néctar de las flores.
                                                                                           ¡Pobrecillos!
                                                                                          Aquí cerca no
                                                                                        encontrarán flores.
                    Entristecidos los colibríes, al ver los                Llevaron a los niños hasta un huarango
                    campos secos, decidieron revelarles un                 que crecía en una montaña. Allí, del
                    secreto.                                               cansancio, los niños se durmieron.
                                               Creo que los
                                       colibríes nos quieren
                                              enseñar algo.
                                               ¡Sigámoslos!
                                   Entonces algo extraño ocurrió cuando despertaron…
                                                                                               He soñado que el
                                                                                            cerro cantaba y que su
                                                                                          voz sonaba como el agua
                                                                                                del río al pasar.
                                              Yo también he
                                      soñado lo mismo. Aún
                                        sigo escuchando el
                                                agua pasar.                                           ¡No puede ser,
                                                                                                   eso lo he soñado yo!
          146
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 146                                                                 30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                                              Unidad
                                                                                                                                             8
                              Al regresar, los niños contaron lo que les                     Se dieron cuenta de que otros cerros
                              pasó. Los ancianos fueron al lugar.                            también cantaban. Así que decidieron
                                                                                             excavar…
                            El cerro canta
                           como el agua.                                        ¡Hay muchos
                                                                            ríos de agua fresca
                                                                                debajo de la
                                                                                      tierra!
                                                                                                                           Sin la ayuda
                                                                                                                      de los colibríes, no
                                                                                                                          lo sabríamos.
                                                    Felices con el descubrimiento, los nascas construyeron
                                                    acueductos subterráneos para llevar el agua a sus campos.
                                                    Al poco tiempo, ya estaban cosechando deliciosos frutos.
                                                                       Adaptado de Jeanneau, Marie Claire; Montalbetti, Lily y Poli, Paola (2010).
                                                                                 La leyenda de los colibríes de Nazca. Lima, Perú: Ediciones SM.
                              5      Reúnete con una compañera o un
                                                                                           Cada recuadro de la historieta se
                                     compañero y realicen lo siguiente:
                                                                                           llama viñeta. Los recuadros con texto,
                                            Lean la historieta en voz alta.
                                                                                           que están en la parte superior de las
                                            En cada viñeta, lean primero
                                                                                           viñetas, se llaman cartelas.
                                            la cartela de la parte superior y
                                            luego los globos de voz de los
                                            personajes.
                                            A medida que vayan leyendo,
                                            numeren las viñetas según el
                                            orden en el que acontecen los
                                            hechos. Luego mencionen un
                                            hecho fantástico encontrado en
                                            la historieta.
                                                                                                                                              147
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 147                                                                                       30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                         Unidad
                                                                                                                   8
                        6      Responde oralmente: ¿La historieta trató acerca de lo que tú creías al inicio?
                        7      Escribe tus repuestas a las preguntas del organizador:
                                                  “La leyenda de los colibríes de Nasca”
           ¿Dónde suceden los hechos?                     ¿Quiénes son los personajes?       ¿Hace cuánto tiempo
                                                                                                   sucedió?
                        8      Elabora una comparación entre los hechos reales y los hechos fantásticos que se
                               mencionaron en la historieta.
                                     Hechos reales                                    Hechos fantásticos
                        9      Responde las siguientes preguntas de acuerdo con la historieta que leíste:
             a.     ¿Cuál era el secreto que los colibríes decidieron revelar a los nascas?
             b.     ¿Por qué los colibríes actuaron así? ¿Qué los motivó a actuar de ese modo?
                       10 Marca la alternativa que responde la siguiente pregunta:
                              ¿Qué trata de explicar “La leyenda de los colibríes de Nasca”?
               Cómo los nascas descubrieron el árbol                          Cómo los nascas descubrieron fuentes
                del huarango en una montaña cerca                           de agua subterráneas que les permitieron
                                       del desierto.                             sembrar en medio del desierto.
          148
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 148                                                                30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                       Unidad
                                                                                                                 8
                             11 Menciona cualidades para los siguientes personajes que aparecen en la
                                    historieta.
                             12 Completa el esquema empleando la numeración que hiciste en la actividad 5
                                    de la página 147. Para ello, escribe qué viñetas corresponden a cada parte de la
                                    narración.
                  Acontecimiento inicial                       Nudo o conflicto                   Desenlace
                             13 Completa las causas de los hechos mencionados.
                Los nascas encontraron
                     ríos de agua fresca              debido a
                     debajo de la tierra.
                Los nascas consiguieron               debido a
              cosechar deliciosos frutos.
                                                                                                                  149
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 149                                                           30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                        Unidad
                                                                                                               8
                       14 Reúnete con una compañera o un compañero y observen la historieta. Enseguida,
                               expliquen la intención con la que se usó cada uno de los siguientes recursos:
           Cartela
                              Ahora responde oralmente: ¿estos recursos ayudaron a entender mejor la
                              historieta?
                       15 Formen un equipo de cuatro integrantes, conversen acerca de la siguiente
                               pregunta y luego escriban su respuesta:
                    ¿Consideran que los nascas aprovecharon correctamente el secreto que les
                                                      revelaron los colibríes? ¿Por qué?
                       16 Relee la historieta y observa dónde se escribe nasca con minúsculas y Nasca con
                               la letra inicial mayúscula. Averigua en grupo por qué y escriban sus conclusiones.
                       17 Pinta de verde los recuadros que indican lo que conseguiste realizar.
                                    Mencioné las causas de algunos hechos presentados en la historieta.
                                    Señalé qué trata de explicar la leyenda presentada como historieta.
                                    Expliqué la intención de los recursos empleados en la historieta.
                                    Opiné acerca de las actitudes de los personajes.
          150
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 150                                                           30/11/18 12:09 p.m.
            Compartimos las mismas raíces                                                                                 Unidad
                                                                                                                                     8
                                                               Escribimos una historieta
                              1      Lee la historieta y observa sus elementos.
                                                    Hace más de mil años, en la costa
                                                                                                Allí vivía Catuc, un rico comerciante
                    Cartela                         sur del Perú, existió el famoso reino
                                                                                                que viajaba por diversos lugares.
                                                    Chincha.
                                                                                            Qusi, hermanita, debo
                                                                                            partir. Prometo traerte
                                                                                                algo especial.
                                                                                             Solo prométeme
                                                                                               que volverás
                                                                                             pronto, hermano.
                                                    Catuc navegó primero rumbo al
                                                                                                Del norte fue a la sierra.
                                                    norte.
                                                                                                                         Es muy colorida.
                     Viñeta
                                                                                               Te cambio esto
                                                                                                 por tu maíz.          Pero debe ser algo
                                                                                                                        que nadie haya
                                                                                                                          visto nunca.
                                                    En la selva siguió haciendo
                                                                                                De pronto, se topó con una piedra
                                                    grandes negocios, pero no estaba
                                                                                                oscura en la que vio un rostro.
                                                    satisfecho.
                                                                                                                            ¡!
                                                                              Aún no hallo lo
                                                   Las plumas de
                                                                               que busco.
                     Globo                         guacamayo le
                                                      gustarán.
                                                                                                                                      151
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 151                                                                               30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                                                Unidad
                                                                                                                                            8
                                                Cuando vio que la imagen                          Cuando llegó a casa, le dio el
                                                copiaba sus gestos, se dio cuenta                 regalo a Qusi y ella pudo ver lo
                                                de que era su reflejo.                            bonita que era.
                                                                              ¡Este es el
                                                                             regalo para
                                                                                 Qusi!
                                                                                                      ¡Qué hermoso!
                                                                                                     ¡Gracias, Catuc!
                                                      Adaptado de Jeanneau, Marie Claire y Poli, Paola (2010). La leyenda del espejo de Chincha.
                                                                                                                         Lima, Perú: Ediciones SM.
                        2      Responde las preguntas:
             a. ¿Cómo se presentan los sucesos en la historieta?
                                                                                                           Los diálogos en la historieta
                                                                                                           se presentan en globos, y
                                                                                                           los signos de exclamación
                                                                                                           ayudan a marcar el
                                                                                                           énfasis de lo que dicen los
                                                                                                           personajes.
             b. ¿Qué función cumplen las cartelas y los globos?
                        3      Rodea con un círculo () V (verdadero) o F (falso), en las siguientes
                               afirmaciones sobre la historieta:
                          Tiene la estructura de un texto narrativo: inicio, nudo y desenlace.                                        V        F
                          Tiene una cantidad fija de viñetas y todas son del mismo tamaño.                                            V        F
                          Además de las palabras, utiliza otros recursos, como líneas y círculos.                                     V        F
                          Emplea imágenes y palabras para narrar una historia.                                                        V        F
          152
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 152                                                                                           30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                               Unidad
                                                                                                                         8
                              4      Relaciona cada tipo de globo con su función uniéndolos con una línea.
                                                                             Representa una
                                        Representa lo que piensa                                     Representa lo que dice
                                                                        exclamación, que puede
                                                 cada personaje.                                         cada personaje.
                                                                        ser por enfado o sorpresa.
                                                       ¡Qué divertidas son las historietas!,
                                                       ¿verdad? Ahora podrás crear una que
                                                       narre una historia relacionada con una
                                                       tradición o leyenda de tu localidad.
                              5      Para planificar tu texto, elige una historia para crear tu historieta. Luego completa
                                     las oraciones.
                                        La historia que elegí es...
                                        y trata sobre...
                                        Elegí esta historia porque...
                              6      Responde las preguntas del siguiente esquema:
                  ¿Para qué vas
                    a escribir tu
                     historieta?
                  ¿Con quién o
                  quiénes vas a
                   compartirla?
                  ¿Qué recursos
              expresivos usarás?
                                                                                                                          153
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 153                                                                   30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                                     Unidad
                                                                                                                            8
                        7      Completa la ficha con información pertinente.
                                           Lo que sé sobre la tradición o leyenda que elegí:
                                           Lo que necesito saber para elaborar mi historieta:
                                           Las personas a quienes les voy a preguntar sobre el tema:
                        8      Ordena los hechos de tu historia de acuerdo con cada uno de sus momentos.
                               Copia y completa este organizador en tu cuaderno.
                   Situación inicial                               Nudo o conflicto                           Desenlace
                        9      Define los elementos que incluirás en tu historieta.
                                                                                 Título
                                          Número de                                                        Otros recursos
                                                                          Tipos de globos
                                               viñetas                                                        expresivos
                                                       Ten en cuenta
                                                       En las historietas, los textos, las imágenes y los otros recursos
                                                       se complementan para que la historia sea clara y completa.
                                                       Fíjate que esto se cumpla en la tuya. Además, revisa la
                                                       ortografía y redacción.
          154
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 154                                                                        30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                           Unidad
                                                                                                                     8
                             10 Escribe la primera versión de tu historieta. Ten en cuenta lo siguiente:
                                           Elabora solo bocetos de tus dibujos, es decir, solamente los trazos básicos
                                           (sin colorear).
                                           Usa lápiz y borrador para que puedas corregir.
                                           Escribe las cartelas y los globos donde hablan los personajes. Emplea un
                                           vocabulario apropiado y usa recursos expresivos diversos.
                                                                                                                      155
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 155                                                               30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                        Unidad
                                                                                                                8
                       11 Pinta el borde de los espejos que contienen aquello que has realizado
                               adecuadamente al elaborar tu historieta.
                              Elegí por mí
                                                                                                     Usé un
                        mismo la historia,
                                                                                                  vocabulario
                       el destinatario, las                       Mi historieta                apropiado para
                   fuentes y los recursos                         corresponde                   los lectores de
                        expresivos de mi                            a lo que                     mi historieta.
                               historieta.                         planifiqué.
                                                   Mi historieta                 La ortografía y
                                                respeta el orden                redacción de mi
                                            de situación inicial,                 historieta son
                                              nudo o conflicto y                    correctas.
                                                   desenlace.
                       12 Entrega el primer borrador de tu historieta a tu profesora o profesor para que lo
                               revise. Luego pídele que te explique sus correcciones.
                       13 Corrige tu historieta y comprueba que tenga los cambios que tu profesora o
                               profesor te recomendó.
                       14 Finalmente, redacta la versión definitiva de tu historieta en una hoja de tu cuaderno
                               o en una cartulina. Pinta los dibujos de tus viñetas con colores, témperas, acuarelas
                               u otro material que tengas. Trabaja con orden y cuidado para evitar que tu trabajo
                               se ensucie.
                       15 Comparte tu historieta con la persona o personas que elegiste. También puedes
                               publicarla ubicándola en un periódico mural de tu escuela.
          156
139-156 Comunicacion 5to Pri Und 8 Bermellon.indd 156                                                             30/11/18 12:09 p.m.
                                     ¿Viste?, tenemos
                                     varias lecturas más. ¡Sí! Me gustaría hacer
                                                          actividades con ellas, como
                                                          las que hay en el cuaderno.
                                              Para seguir
                                              leyendo
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 157                                           30/11/18 12:09 p.m.
                                            Las abejas
                         Aguijón
                         Las abejas tienen un
                         aguijón con el que
                         se defienden de sus
                         agresores y enemigos.
                                                                                Con sus antenas
                                                     Con su boca                pueden percibir
            La abeja tiene en sus patas y en
                                                                                olores y la
            la parte del abdomen, pequeños           pueden elaborar cera
                                                                                temperatura.
            pelitos en los que se le pega un         para construir el panal.
            polvo amarillo llamado polen que
            extrae de las flores.
                ¿Sabías que... en una colonia de abejas solo puede haber una
                abeja reina? Por eso, la misión de la primera reina que nace es destruir
                todas las larvas cuyo destino también era ser reinas. Si nacieran dos reinas
                a la vez, tendrían que luchar a muerte.
          158
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 158                                                     30/11/18 12:09 p.m.
            A pesar de su pequeño tamaño, la abeja es uno de los insectos más inteligentes y
            trabajadores del mundo animal. Esto la hace uno de los seres más curiosos de la
            naturaleza.
             Hay tres tipos de abeja, según su forma y las tareas que realiza:
                                  Obrera                                  Reina                                Zángano
            Construye el panal donde                     Es la encargada de poner los             Son los únicos machos del panal.
            almacena el polen y el néctar.               huevos en el panal. Para ello, se        No trabajan y su misión solo es
            También ventila el panal agitando            alimenta con una sustancia muy           fecundar a la reina. Luego de la
            sus alas y cuida que ningún intruso          nutritiva llamada jalea real. Puede      fecundación, la abeja reina los
            entre a la colmena. La abeja vive            poner hasta dos mil huevos por día       mata. Si llegan a salir del panal, sus
            alrededor de cuarenta y cinco días.          durante los cuatro años que vive. Es     compañeras ya no los dejan entrar.
                                                         la abeja más grande del panal.           A diferencia de la reina y la obrera,
                                                                                                  el zángano no tiene aguijón.
                                                                                                                    La picadura
                               Son insectos muy tranquilos, pero si se sienten amenazados, pueden picar con su aguijón venenoso.
                                                                                                                2. La abeja huye
                    1. Clava su                                                                                 desprendiéndose de
                    aguijón en la piel.                                                                         su aguijón y parte de
                                                                                                                su abdomen.
                                                            Inyecta su
                                                            veneno.
                                                                                            La zona se
                                                                                            inflama.
                                                                                El aguijón tiene ranuras que
                                                                                hacen que se quede dentro de
                   El veneno es                                                 la piel de la persona.
                   inyectado por
                   una aguja
                   que está en
                   el interior del
                   aguijón.
                                                                                    El veneno provoca dolor,
                                                                                    hinchazón y disminución en los
                                                                                    latidos del corazón.
                                                                             Tomado de htpp://umc.minedu.gob.pe/wp-content/uploads/
                                                                                                     2016/03/LF_Castellano_ECE_2015.pdf
                                                                                                                                   159
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 159                                                                                      30/11/18 12:09 p.m.
                                            El cuento que perdió su título
                                                                            Raquel Eugenia Roldán de la Fuente
        Una mañana, al despertar y levantar sus cubiertas, Cuento se dio cuenta de que pasaba algo muy
        raro. Abrió sus hojas, primero un poco, luego más, y las agitó un poco para desperezarse; se frotó los
        números de las páginas y volteó hacia arriba. ¡¿Cómo…?! ¿Dónde estaba su título?
        En la parte de arriba de la primera página se veía un horrible espacio en blanco, el que había dejado
        el título al irse. ¿Irse…? Pero ¿a dónde?
        Cuento volteó para todas partes, pasó las páginas para ver si el título estaba en alguna de ellas, y no
        lo encontró. Volvió a pasar las páginas, esta vez más despacio, revisando bien en todos los rincones,
        pero nada. El título no estaba. Cuento se quedó consternado.
        Lo peor de todo, pensó, es que ni siquiera se acordaba de cuál era su título. Así, ¿cómo podría empezar
        a buscarlo? ¿Cómo podría preguntar a alguien si lo había visto por ahí?
        Con todo ese movimiento, los personajes se empezaron a despertar y, cuando se enteraron de que
        ya no tenían título, su asombro fue enorme. Primero se pusieron a llorar, desconsolados, pero luego se
        enfurecieron.
        La abeja siguió haciendo su miel, pero como le salió amarga se enojó y quiso picar a alguien; revoloteó
        furiosa fuera del libro, pero como no había nadie ya iba sobre las letras de Cuento; este, que se dio
        cuenta a tiempo, se cerró rápidamente y no se volvió a abrir hasta que la abeja le hubo asegurado
        que no le picaría.
        La ballena lanzó un surtidor tan enorme que vació medio mar sobre la playa, en la tercera página del
        cuento. ¡Imagínense si estaría furiosa!
        Y la pequeña lombriz de tierra, en lugar de cavar delgados túneles en la tierra, iba tan enojada que le
        salieron anchísimos, tanto que luego pudieron ser aprovechados para construir los túneles del metro.
        Luego de un rato, decidieron que lo mejor que podían hacer era calmarse para poder pensar en algo.
        Cuento no se podía quedar sin título. Los tres personajes se dedicaron a pensar, tratando de recordar
        cuál era el título del cuento, pero nada. Como si alguien se hubiera llevado el título de Cuento no solo
        de la página, sino también de la memoria de sus personajes. La situación era muy grave.
        Lo primero que hicieron fue investigar entre los demás cuentos del libro. Todos los cuentos seguían
        dormidos, pues aún era temprano, así que hubo que despertarlos para buscar en sus páginas. Los
        personajes de los otros cuentos se indignaron: “¡Qué…!, además de despertarlos, registran entre
        nuestras páginas como si fuéramos ladrones”.
        Lo peor fue que ni así apareció el título perdido. Todas las páginas del libro, todos los cuentos, fueron
        revisados a conciencia por Cuento y sus personajes, y el título no apareció por ningún lado.
        Se le ocurrió a Cuento que si los demás cuentos le ayudaban, sería más fácil encontrar su título. Pero
        los otros cuentos estaban enojados por haber sido tratados de tan mala manera y se negaron a
        cooperar. Luego de muchos ruegos, se reunieron todos los cuentos y sus personajes para discutir el
        problema. Cuento tuvo que pedir una sincera disculpa por sus modales groseros, y aun así le costó
        trabajo convencerlos de ayudarle. Por fin, encontró dos buenos argumentos. “Si falta el título de uno
        de los cuentos, todo el libro tiene un problema, ¿no creen?”.
        Los otros cuentos movieron sus letras, dudosos; no acababan de ver claro que el problema fuera suyo,
        pero luego Cuento les dijo: “Además, imagínense si un título desaparece así, nada más, y nadie hace
        nada por recuperarlo, al rato se van a empezar a perder los demás títulos…”. Ese fue el argumento
        decisivo; los cuentos se aterrorizaron al imaginar sus títulos perdidos, ¿qué pasaría entonces?
          160
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 160                                                                    30/11/18 12:09 p.m.
            Cada cuento decidió enviar uno o varios representantes para formar una brigada de auxilio, y así se
            organizó la búsqueda del título. ¡Si por lo menos supieran cuál era el título que estaban buscando…!
            Pero ni Cuento ni sus personajes habían conseguido recordarlo, así que habría que empezar de cero.
            Los piratas recorrieron los siete mares, aunque la ballena les dijo que ella ya había buscado hasta el
            fondo del océano; se asomaron, además, en todas las islas desiertas y en todas las costas bravías, por
            si en algún lado estuviera el título solitario esperando ser rescatado, pero no. El título no estaba ahí.
            El hada de luces verdes y moradas movió su varita mágica de la que salieron millares de luciérnagas,
            también verdes y moradas, pero el título no apareció; entonces fue a buscarlo hasta las estrellas y
            regresó diciendo que el título no se había marchado hacia ninguna constelación lejana. Era un gran
            consuelo saber que no había salido del planeta.
            Los peces de colores, sin dejar de hacer “blu-blu-blu”, buscaron por todos los arroyos, en el río y en
            la laguna, y sacaron la cabeza para ver si estaba en los bosques, en los montes, registraron entre las
            piedras del camino, pero el título no estaba ahí.
            Los comejenes y las hormigas, como son tan pequeños, se metieron en las madrigueras de los topos,
            los conejos y las zarigüeyas, y como no encontraron al título se pusieron furiosos en el nido de la
            serpiente de cascabel, pero estaba tan ocupada haciendo sonar sus cascabeles y gozando con su
            música que no había pensado en robar al título.
            El príncipe buscó al dragón para pelear con él y rescatar al título si es que él lo había raptado, pero el
            dragón lo dejó entrar a su cueva y buscar por todas partes. El dragón tampoco tenía al título.
            Se reunieron todos los personajes para discutir qué hacer. Si el título no aparecía por ningún lado,
            ¿cómo podrían resolver el problema?
            El caracol y el elefante del cuento “La banda de los superanimales” pusieron en juego todos sus
            superpoderes para buscarlo, pero no dieron con él.
            La cebra de rayas rojas sugirió buscar otro título, quizá en alguno de los grandes supermercados
            habría un departamento de títulos que estuviera bien surtido, o tal vez en una tienda especializada,
            una titulería.
            Pero surgieron muchas dudas y preguntas: “¿Dónde habrá una buena titulería por aquí? ¿Y si no
            encontramos ningún título que nos guste? ¿Y si ningún título es adecuado para los sucesos y
            personajes de Cuento? ¿Y si los títulos son demasiado caros y no nos alcanza?”.
            La princesa, que estaba cansada de ser princesa y se había sentado sobre un montón de hojas
            secas, se movía inquieta como si algo le molestara. Finalmente, se inclinó hacia un lado y levantó las
            hojas, solo un poco, para ver qué había debajo que le estaba molestando; tal vez era un chícharo, tal
            vez una piedra u otra cosa.
            ¡Vaya, si aquí estás…! —dijo, sorprendida.
            Trató de sacar a quien estaba escondido, pero este, con timidez, se metió más entre las hojas.
            Ella metió la mano bajo el montón de hojas y finalmente logró asirlo por en medio y sacarlo, aunque se
            revolvía entre sus manos. ¡Era el título! Todos se apresuraron a ayudar a sujetarlo y lo estiraron para verlo.
            Cuento, en primera fila, miraba curioso pues necesitaba saber, antes que nada, cuál era su título.
            Cuando entre todos lograron detenerlo y estirarlo, lo pusieron en su lugar en la página y todos pudieron
            ver que Cuento ya tenía título: “El cuento que perdió su título”.
            Lo colocaron en su lugar, felices porque el cuento ya tenía título. A ver esta vez por cuánto tiempo se
            queda ahí…
                                                                            Tomado de Roldán de la Fuente, Raquel Eugenia (s/f).
                                                                El cuento que perdió su título. Recuperado de https://goo.gl/FxiY2t
                                                                                                                              161
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 161                                                                                 30/11/18 12:09 p.m.
           Todos unidos contra el dengue
        La prevención del dengue es fácil y es tarea
        de todos, las acciones de control del dengue
        no solo son atendidas por el sector Salud;                                 Tapemos los
        también implica la participación de diversos
        sectores e instituciones y principalmente de la                            recipientes donde
        propia población.                                            No            almacenamos
                                                                 criemos
        Si tenemos necesidad de almacenar agua                  zancudos agua                               No
        en nuestros hogares para bañarnos, cocinar
                                                              en nuestras
        y beber, hagámoslo de una forma segura
                                                                  casas
                                                                                                             al
        para que nuestros depósitos de agua no se
        conviertan en criaderos del zancudo.                                                           dengue
        El Ministerio de Salud tiene las pautas y las
        herramientas: el personal de los servicios de
        salud está capacitado y los promotores de salud
        en los barrios tienen la información necesaria
        para compartir con su comunidad; además,
        se cuenta con el Plan Nacional Multisectorial e
        Intergubernamental de Prevención y Control del
        Dengue (D.S. N.° 007-2013-SA).
        Desde el Ministerio de Salud, en coordinación
        y con apoyo de los Gobiernos regionales, los
        Gobiernos locales y la misma comunidad
        organizada, se busca la participación
        activamente de todos para, trabajando juntos
        y de manera coordinada, lograr una población
        sana y la disminución de los riesgos de casos
        y brotes de dengue en nuestro país.
                                                                 Sí,
                                                               vamos
                                            señemos
                            Marta, en
                                            s vecinas
                             a nuestra
                                             ar el
                             a almacen
                                            orma
                              agua en f
                              segura.
                                                      Tomado de Ministerio de Salud. (s/f). + Vida. Suplemento de salud.
                                                                               Recuperado de https://goo.gl/g483qd
          162
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 162                                                                          30/11/18 12:09 p.m.
            Evita enfermarte                                                          Recuerda lavarte
                                                                                    las manos antes de
                                                                                                                      Remángate los
                                                                                                                 puños y quítate los
            teniendo buena                                                          comer y manipular
                                                                                    alimentos, también
                                                                                                                   anillos y pulseras
                                                                                                                      para hacer un
            higiene
                                                                                       después de ir al          correcto lavado de
                                                                                          baño y jugar.                    manos.
            El Plan de Salud Escolar está promoviendo comportamientos
            saludables para lograr que las niñas y los niños puedan
            protegerse de enfermedades. Por ejemplo, es importante
            desarrollar hábitos de higiene desde pequeños; pues ello
            nos permitirá tener una buena salud y poder inculcarla más
            adelante a todas las personas que nos rodean.
                                                                                                                                   s
                                                                                               e las      Enjuágate las mano
                                                                con      Enjabónate y frótat             con abunda      nte  ag ua  a
                                         Mójate las manos                manos po    r lo me no s 20
                                                  ien te ag  ua .                                                  chorro.
                                            sufic                               segundos.
                                                                                                  do el        Elimina el papel
                                                                          Cierra el caño usan              toalla usado (si es
                                                                                                                                  que
                                             Sécate las manos             papel toalla    o un a toa lla
                                                                                                                           as ).
                                                                  toalla                                             lo us
                                          empleando papel                            limpia.
                                              un   a toa lla lim pia .
                                            o
            Cuida tus dientes
            Si chequeas regularmente tus dientes, puedes acudir
            oportunamente al dentista para curar las caries. Pero antes de
            ir al dentista, hay algo que debes tener en cuenta: recuerda
            que los dientes son muy importantes para alimentarse y
            comunicarse adecuadamente; por ello, tus hijos deben lavarse
            los dientes después de cada comida y, sobre todo, antes de
            acostarse. Si ellos ven que mamá y papá cuidan sus dientes,
            también aprenderán a hacerlo. De ti depende.
                                                                               Tomado de Ministerio de Salud. (s/f). + Vida. Suplemento de salud.
                                                                                                         Recuperado de https://goo.gl/qQ7kKG
                                                                                                                                            163
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 163                                                                                               30/11/18 12:09 p.m.
                                            José Abelardo Quiñones Gonzales
        José Abelardo Quiñones Gonzales
        fue teniente de la Fuerza Aérea
        del Perú, declarado Héroe
        Nacional del Perú por Ley
        N.° 16126 del 10 de mayo de
        1966, debido a su inmolación
        en una misión aérea en el
        conflicto con Ecuador en
        1941.
        Nació en el puerto de Pimentel,
        al norte del Perú, el 22 de abril de
        1914. Sus padres fueron José María
        Quiñones Arízola y María Juana Rosa
        Gonzales Orrego. Su vocación por la aviación
        fue estimulada siendo niño por Karl Weiss, director del
        Colegio Nacional San José de Chiclayo, donde concluyó
        sus estudios de primaria. Estudió la secundaria en Lima, primero en el Colegio Sagrados
        Corazones Recoleta y luego en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe.
        Ingresó como cadete a la Escuela Central de Aviación “Jorge Chávez” en 1935 y formó parte
        de la promoción “Comandante José L. Raguz”. Se caracterizó por su facilidad para adaptarse
        a las diferentes técnicas del pilotaje y se hizo conocido por sus vuelos invertidos muy cerca
        del suelo, que pueden apreciarse en filmaciones hechas en 1939.
        Cuando comenzó el conflicto con el Ecuador, en 1941, José Abelardo Quiñones formaba
        parte de la primera división ligera del Perú. Esta división tuvo como meta recuperar la frontera
        en la zona de Quebrada Seca.
        El 23 de julio de 1941, la 41.a Escuadrilla, al mando del teniente comandante Antonio Alberti
        e integrada por los tenientes Fernando Paraud, José Quiñones y el alférez Manuel Rivera,
        despegó de Tumbes para cumplir su misión. Cuando estaban sobre el objetivo, iniciaron
        el bombardeo del puesto enemigo en Quebrada Seca; el avión piloteado por el teniente
        Quiñones efectuó el descenso para lanzar sus bombas y fue alcanzado por el fuego antiaéreo.
        En vez de expulsarse del avión y usar su paracaídas, lo dirigió hacia el blanco enemigo,
        inmolándose para cumplir su misión.
        Tres meses después de su deceso, el 19 de octubre de 1941, el coronel Octavio A. Ochoa,
        jefe de la IV Zona Militar del Ecuador, entregó a nombre de las Fuerzas Armadas Ecuatorianas
        los restos mortales de Quiñones, pronunciando las siguientes palabras: “Entrego a la Fuerza
        Aérea del Perú los restos de quien supo honrar a su patria, a su pueblo y a su fuerza armada.
        Mi pueblo [ecuatoriano] rinde homenaje al pueblo peruano, dignamente encarnado en la
        figura heroica de José Abelardo Quiñones Gonzales”.
                                                Tomado de Banco Central de Reserva del Perú. (s/f). Personajes y patrimonio histórico.
                                                                                           Recuperado de https://goo.gl/HhO5Vk
          164
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 164                                                                                        30/11/18 12:09 p.m.
                                                                                                Y les han aprobado el proyecto de explotación de cobre de la Empresa Minera S.A.C.
                                                                                                                                                                           ¡Qué buena noticia!
                                                                                                   Quieren comprar                                                        Es nuestra recompensa
                                                                                                   nuestros cultivos                                                          por cuidar el
                                                                                                    orgánicos en el                                                             ambiente.
                                                                                                         extranjero.
                                                                                                                                                   Sí, nuestra fruta
                                                                                                                                                    es ecológica y
                                                                                                                                                       de calidad.
                                                                                                                                          ¿La actividad minera
                                         La comunidad de Valle                                                                               afectará nuestra
                                      Fértil cosecha naranjas y                                                                                producción?
                                          limones con técnicas
                                      ancestrales que cuidan el
                                               ambiente.
                                                                                                      ¡Buenos días!
                                                                                                     Soy el capitán
                                                                                                   OEFA, yo vigilaré
                                                                                                   que la Empresa
                                                                                                      Minera S.A.C.
                                                                                                    cumpla con las
                                                                                                 normas ambientales
                                                                                                  para que no dañe
                                                                                                       el ambiente.
                     ¡Buenos días!
                     Les daré una
                    buena noticia.
                                                                                          ¿Qué
                                                                                          será?
                                                                                                                                              La empresa
                                                                                                             NOSOTROS                     debe tener lugares
                                                                                                            CUMPLIMOS                  protegidos y controlados,
                                                                              ¿Entonces,                  CON NUESTROS
                                                                                                           COMPROMISOS                  brindar ayuda social y,
                                                                            podemos estar                   SOCIALES Y                    cuando se acabe el
                                                                              tranquilos?                  AMBIENTALES.
                                                                                                                                           mineral, reforestar
                                                                                                                                         la zona o hacer una
                                                                                                                                                 laguna.
                                                 No se preocupen,
                                        la empresa debe cumplir con sus
                                             obligaciones ambientales.
                                                                                                                                                                   ¿Qué podemos
                                                                                                                        Ustedes pueden                             hacer nosotros?
                                                                       Debe controlar                                      participar
                    También debe construir                                el ruido.                                         vigilando.
                        canales para no
                      contaminar el agua.                                                                                                                ¡Sean
                                                                                                                                                        nuestros
                                                                                                                                                   aliados, formen
                                                                                                                          ¡Juntos podemos       parte de la brigada
                                                                                                                             mantener un                 verde!
                                                                                                                           ambiente sano!
                                                                                                                                     Adaptado de https://goo.gl/H6VxCD
                                                                                                                                                                                           165
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 165                                                                                                                                              30/11/18 12:09 p.m.
                                                         Machu Picchu
                                            Prólogo del libro Machu Picchu: Tesoro Inca, de Federico Kauffmann Doig
        Machu Picchu emerge en el corazón de un paisaje de cumbres imponentes cubiertas por
        exuberante flora selvática. Su construcción data del último tercio del siglo XV, de tiempos del
        Incario, última fase de la civilización peruana ancestral, cuyos albores se remontan a unos
        seis mil años. Al igual que otros monumentos de su entorno, en algo similares, fue edificado en
        una región relativamente próxima al Cusco, en los predios de Vilcabamba; por sus abruptas
        laderas y paisaje de bosque de neblina, corresponde a la región de los Andes amazónicos.
        Aunque los pormenores de su pasado tal vez no lleguen jamás a ser esclarecidos, en términos
        generales, estimamos que su función primordial fue servir como centro administrativo de
        la producción de alimentos, cultivados en terrazas de labranza o andenes construidos en
        las escarpadas pendientes andinas, y, al mismo tiempo, como sede de rituales dirigidos a
        obtener el beneplácito de los dioses, de los que se suponía dependía el sustento: el dios del
        agua y la diosa Tierra o Pachamama.
        Junto a otros complejos agrarios que se levantan en el área de Vilcabamba, Machu Picchu
        debió construirse en el marco de un vasto proyecto estatal cuyo objetivo era extender
        la frontera agraria hacia zonas de los Andes amazónicos cercanos al Cusco. Nuestra
        hipótesis se basa en el hecho de que en el Perú el potencial de tierras aptas para el cultivo
        es exiguo, tanto en los Andes cordilleranos como en los Andes costeños. Por lo mismo, los
        suelos resultaron deficitarios desde inicios de la civilización andina, debido al crecimiento
        de la tasa poblacional en continuo ascenso, tal como ocurrió en todas las sociedades
        antiguas cuando optaron por sustentarse mediante el cultivo de la tierra. Por otra parte, este
        desequilibrio ecológico fue causa de que afloraran múltiples estrategias para superar el
        problema alimenticio y una de ellas fue, justamente, la opción de ampliar la frontera agraria.
        Al factor adverso de la extrema limitación de tierras aptas para el cultivo, se sumaba otro
        flagelo: el fenómeno de El Niño, que de modo recurrente desataba sequías o desbordes
        pluviales y otras calamidades de orden atmosférico que afectaban la producción de
        comestibles y hacían asomar el fantasma del hambre.
        Se creía que tales catástrofes solo podían conjurarse recurriendo a acciones mágico-
        religiosas, rindiendo culto al ente sobrenatural que ejercía control sobre los fenómenos
        atmosféricos. Este era el dios del agua andino, el ente divino de más alta jerarquía,
        materializado en los apus o cumbres elevadas y a él se le pedía que fecundase a la diosa
        Tierra o Pachamama empapándola con sus lluvias. Estos seres divinos todavía reciben
        veneración en amplios sectores del Perú cordillerano.
        En suma, además de construirse para servir de centro administrativo de la producción de
        comestibles, Machu Picchu debió ser sede del culto y rituales destinados a propiciar la
        producción. Nuestra hipótesis se comentará con amplitud en capítulo aparte, al igual que
        otras varias soluciones que intentan responder a enigmas que conciernen a lo que fue
        Machu Picchu en el antiguo Perú.
                                              Adaptado de Banco Central de Reserva del Perú. (s/f). Personajes y patrimonio histórico.
                                                                                           Recuperado de https://goo.gl/HhO5Vk
          166
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 166                                                                                        30/11/18 12:09 p.m.
              La niña de la lámpara azul                      José María Eguren Rodríguez fue un poeta, escritor,
                                                              periodista, pintor y fotógrafo peruano. Nació el 7 de
                                                              julio de 1874 en Lima (Perú). Falleció el 19 de abril de
            En el pasadizo nebuloso                           1942 en Barranco (Lima, Perú).
            cual mágico sueño de Estambul,
                                                              La primera parte de su vida —niñez y adolescencia—
            su perfil presenta destelloso                     la pasó en contacto con el campo, en el medio
            la niña de la lámpara azul.                       rural de las haciendas Chuquitanta y Pro, cercanas
                                                              a la capital, donde sus padres lo llevaron tras la
            Ágil y risueña se insinúa,                        ocupación del ejército chileno en Lima. No pudo
                                                              completar sus estudios debido a sus constantes
            y su llama seductora brilla,                      problemas de salud.
            tiembla en su cabello la garúa
            de la playa de la maravilla.                      A partir de 1897, tras la muerte de sus padres,
                                                              se traslada con dos de sus hermanas, Susana y
                                                              Angélica, a Barranco, una tranquila villa-balneario
            Con voz infantil y melodiosa                      junto al mar, donde reside hasta su muerte. El
            en fresco aroma de abedul,                        Barranco de aquel tiempo estaba aún separado y
            habla de una vida milagrosa                       distante de Lima y no como ahora que forma parte
                                                              de la misma ciudad. Allí residió, aunque acechado
            la niña de la lámpara azul.                       por la pobreza, llevando una vida sin sobresaltos, ni
                                                              escándalos ni grandes logros. Se puede decir que
            Con cálidos ojos de dulzura                       vivió una existencia austera, contemplativa, dedicada
            y besos de amor matutino,                         casi íntegramente a la vocación artística, ya que,
                                                              además de poeta, fue pintor y fotógrafo.
            me ofrece la bella criatura
            un mágico y celeste camino.                       Trabajó en Lima como profesor y ejerció el modesto
                                                              cargo de bibliotecario en el Ministerio de Educación.
                                                              Su fascinación por la naturaleza se inició a temprana
            De encantación en un derroche,                    edad. La experiencia inmediata con la naturaleza,
            hiende leda, vaporoso tul;                        los amaneceres y el crepúsculo; el viento entre el
            y me guía a través de la noche                    follaje; la canción furtiva del agua de las acequias; la
                                                              imagen de misteriosas ruinas, y su vida en Barranco
            la niña de la lámpara azul.
                                                              despertando frente al mar, “un lugar silencioso donde
                                                              deambulan duendes y marineros sonámbulos”,
                                            José María Eguren fueron decisivos para que Eguren refinara su
                                                              sensibilidad y se le revelara “la existencia de un
                                                              transmundo simbólico con el que mantenía íntima y
                                                              exacta correspondencia” (Lecaros).
                                                              Entre 1930 y 1932, José María Eguren publicó diversos
                                                              ensayos en revistas y periódicos de la época. Ensayos
                                                              que trataban sobre el arte en general, la poesía y
                                                              la pintura; los cuales son hoy piezas claves para
                                                              conocer su poética y visión creativa.
                                                              De personalidad sencilla, simpático, afable, tímido y
                                                              hasta pueril, incapaz de llamar la atención mediante
                                                              excentricidades e impertinencias, se ganó el respeto
                                                              y admiración de grandes hombres, como Valdelomar,
                                                              Chocano y Mariátegui. Y fue justamente José Carlos
                                                              Mariátegui quien más admiró y defendió su obra
                                                              poética.
                                                                               Adaptado de José María Eguren. (s/f). Wikipedia.
                                                                                        Recuperado de https://goo.gl/lNkZuR
                                                                                                                            167
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 167                                                                               30/11/18 12:09 p.m.
          Venadito de los montes
        Venadito de los montes,
        seamos amigos porque
        el puma ronda que ronda,
        venadito de los montes.
        Te daré agüita en el mate
        de mis manos y hierbita
        arrancada por mis manos
        venadito de los montes.                           Mario Florián nació en Nanshá, distrito de Contumazá,
                                                          provincia de Contumazá,departamento de Cajamarca.
                                                          Poeta y profesor, representante de la poesía nativista,
        Tú me lamerás la cara.
                                                          ha dejado una extensa obra, considerada por muchos
        Yo te acariciaré el lomo.                         críticos como la expresión poética más auténtica del
        Saldremos todas las tardes,                       hombre andino. Fue también narrador, ensayista e
                                                          historiador. De origen campesino, fue hijo de Manuel
        venadito de los montes.
                                                          Florián Portilla y Catalina Díaz, el mayor de cinco
                                                          hermanos: Corcino Florián Díaz, Dolores Florián Díaz,
        Cuando me muera o te mueras                       Josefa Florián Díaz, Manuel Enrique Florián Díaz. Sus
                                                          estudios primarios los cursó en la escuela de Contumazá
        —¡tendremos vida de lloque!—
                                                          y los secundarios en el Colegio Nacional San Ramón
        estaré solo o tú solo                             de Cajamarca. En 1937 empezó sus estudios superiores
        venadito de los montes.                           en la Facultad de Letras de la Universidad Nacional
                                                          de Trujillo, y los continuó desde 1940 en la Universidad
                                            Mario Florián
                                                          Nacional Mayor de San Marcos, en cuya biblioteca
                                                          trabajó mientras fue alumno. Se graduó de doctor en
                                                          la especialidad de historia.
                                                          Su obra literaria fue reconocida y mereció los siguientes
                                                          premios:
                                                          • Premio Nacional de Poesía José Santos Chocano
                                                               (1944), por su poemario Urpi (paloma en quechua),
                                                               en el que alcanzaba ya una madurez poética,
                                                               haciéndose conocido en el mundo literario.
                                                          • Premio Nacional de Novela (1957), por su obra Los
                                                               mitimaes.
                                                          • Premio Nacional de los Juegos Florales Magisteriales
                                                               (1960).
                                                          • Premio Nacional de Literatura (1975-1976), que
                                                               compartió con Luis Alberto Sánchez y Emilio Adolfo
                                                               Westphalen.
                                                                                 Adaptado de Mario Florián Díaz. (s/f). Wikipedia.
                                                                                        Recuperado de https://goo.gl/EoXH4W
          168
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 168                                                                                      30/11/18 12:09 p.m.
                                   La televisión: la historia del movimiento de la imagen
            Los orígenes de la televisión van
            hasta Galileo Galilei y su telescopio. No
            obstante, fue en el año de 1884, gracias
            a la invención del disco de Nipkow de
            Paul Nipkow, cuando se llevó a cabo la
            invención del iconoscopio de Philo Taylor
            Farnsworth y Vladimir Zworkyn, antecesor
            de las cámaras de televisión. Esto da
            paso a los orígenes de la televisión
            electrónica, la cual disponía de mejores
            posibilidades para la definición de la
            imagen y de la iluminación.
            En el año de 1930 se llevaron a cabo las primeras emisiones públicas de televisión, realizadas
            por BBC en NBC en Estados Unidos. Ambos elementos utilizaban sistemas mecánicos y los
            programas no eran emitidos en un horario regular.
            El inicio de las emisiones coincidió con la inauguración de la Exposición Universal de Nueva
            York, mientras que las emisiones programadas fueron interrumpidas durante la Segunda
            Guerra Mundial; y se iniciaron nuevamente cuando se terminó la Guerra.
            Los orígenes de la televisión en la telefotografía
            Los primeros intentos para transmitir imágenes a distancia se llevaron a cabo a través
            de la electricidad y los sistemas mecánicos; la electricidad servía como medio de unión
            entre los puntos y era de utilidad para realizar la captación y recepción de la imagen. Los
            medios mecánicos realizaban la labor de los movimientos para llevar a cabo barridos y
            descomposición secuencial de las imágenes que se iban a transmitir.
            En el año de 1884, aparecieron los primeros sistemas de transmisión: los mapas escritos y
            las fotografías denominados telefotos; estos primeros elementos utilizaban la diferencia de
            resistencia para llevar a cabo la captación de la imagen.
            El origen de la televisión pudo continuar su evolución gracias a las células fotosensibles
            de selenio, cuya resistividad varía en relación con la cantidad de luz que incide en ellas.
            Este sistema se perfeccionó de manera tal que en 1927 se estableció un servicio regular de
            transmisión de la telefotografía entre Londres y Nueva York; fue así como las ondas de radio
            pronto remplazaron los cables de cobre, aunque no llegaron a sustituirlos por completo,
            especialmente en los servicios punto a punto.
                                                                                                        169
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 169                                                           30/11/18 12:09 p.m.
        La telefotografía llegó a su máximo punto con el uso de los teleinscriptores y su sistema de
        transmisión, elementos que permitían recibir el periódico diariamente en casa del cliente a
        través de la impresión, la cual se llevaba a cabo a partir de una emisora especializada.
        Ya en la década de los 80 del siglo XX, empezaron a ser utilizados los sistemas de telefoto
        para realizar la transmisión de fotografías destinadas a los medios de comunicación.
        Los orígenes de la televisión y el movimiento de la imagen
        El movimiento de la imagen es aquello que caracteriza a la televisión. Los primeros desarrollos
        en este aspecto los llevaron a cabo los franceses Rionoux y Fournier, quienes en el año 1906,
        idearon una matriz de células fotosensibles que conectaban (una a una) a las matrices de
        las lamparillas, es por ello que a cada célula del emisor le correspondía una lamparilla en el
        receptor.
        Los muchos cables fueron sustituidos por un solo par. Para esto se utilizó el sistema de
        conmutación, que ponía en contacto la célula con cada una de las lámparas. Luego se
        desarrollaron sistemas de desintegración de la imagen.
                           Adaptado de La televisión: la historia del movimiento de la imagen. (s/f). Portal de educación infantil y primaria.
                                                                                                   Recuperado de https://goo.gl/RvvQWM
          170
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 170                                                                                               30/11/18 12:09 p.m.
             El Puente de los Suspiros
                                    (Canción)
            Puentecito escondido
            entre follajes y entre añoranzas,
            puentecito tendido
            sobre la herida
            de una quebrada.
            Retoñan pensamientos
            tus maderos,
            se aferra el corazón
            a tus balaustres.
            Puentecito dormido
            y entre el murmullo de la
            querencia,
            abrazado a recuerdos,
            barrancos y escalinatas.
            Puente de los Suspiros,
            quiero que guardes,
            en tu grato silencio,
            mi confidencia.
            Es mi puente un poeta
            que me espera,
            con su quieta madera,
            cada tarde,
            y suspira y suspiro,
            me recibe y le dejo,                                               Chabuca Granda
            solo sobre su herida,
            su quebrada,
            Y las viejas consejas
            van contando
            de la injusta distancia
            del amante,
            sus arrestos vencidos,
            vencidos por los ficus,
            de enterradas raíces,
            en su amada. (Bis)
                                              Tomado de El puente de los suspiros. (s/f). Chabuca de Lima.
                                                                   Recuperado de https://goo.gl/ycrQs7
                                                                                                     171
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 171                                                        30/11/18 12:09 p.m.
                                                 ¿Qué son las legumbres?
        Las legumbres son un tipo de leguminosas que se cosechan
        únicamente para obtener la semilla seca. Los frijoles
        secos, lentejas y guisantes son los tipos de legumbres más
        comúnmente conocidos y consumidos.
        Las legumbres no incluyen los cultivos que se cosechan verdes
        (por ejemplo, guisantes verdes, judías verdes), ya que estos
        se clasifican como hortalizas. También se excluyen los cultivos
        utilizados principalmente para la extracción de aceites (como,
        soja y maní) y legumbres que se utilizan exclusivamente con
        fines de siembra (semillas de trébol y alfalfa).
        ¿Qué ejemplos hay de legumbres?
        ¡Es probable que coma más legumbres de las que es consciente! Entre las más populares
        figuran todas las variedades de frijoles secos, como alubias, habas de Lima, frijolillos y habas. Los
        garbanzos, caupís, judías de careta y guandules también son legumbres, como lo son todas las
        variedades de lentejas.
        La gastronomía de todo el mundo utiliza legumbres, desde el humus en el Mediterráneo
        (garbanzos), a un tradicional desayuno completo inglés (frijoles blancos) o el dal de la India
        (guisantes o lentejas).
        ¿Por qué son cultivos importantes?
        Las legumbres son cultivos esenciales por numerosas razones. Están llenos de nutrientes y tienen
        un alto contenido proteínico, por lo que son una fuente ideal de proteína, en particular en regiones
        donde la carne y los lácteos no son física o económicamente accesibles. Las legumbres son bajas
        en grasa y ricas en fibra soluble, que puede reducir el colesterol y ayudar a controlar el azúcar en
        la sangre. Debido a estas cualidades, son recomendadas por las organizaciones sanitarias para
        hacer frente a las enfermedades no transmisibles, como la diabetes y las dolencias cardíacas.
        También se ha demostrado que las legumbres ayudan a combatir la obesidad.
        Las legumbres son un cultivo importante para los agricultores porque pueden venderlas y
        también consumirlas a nivel familiar. Tener la opción de comer y vender las legumbres que
        producen ayuda a los campesinos a mantener la seguridad alimentaria de sus hogares y genera
        estabilidad económica. Además, las propiedades fijadoras de nitrógeno de las legumbres
        mejoran la fertilidad del suelo, lo que aumenta la productividad de las tierras de cultivo. Usando
        legumbres para los cultivos intercalados y de cobertura, los agricultores también pueden
        promover la biodiversidad agrícola y del suelo, manteniendo a raya las plagas y enfermedades
        nocivas.
        Las legumbres pueden contribuir a la mitigación del cambio climático, reduciendo la
        dependencia de los fertilizantes sintéticos utilizados para aportar nitrógeno al suelo. Durante
        la fabricación y aplicación de esos fertilizantes se liberan gases de efecto invernadero y su
        uso excesivo puede ser perjudicial para el ambiente. Además, las legumbres fijan el nitrógeno
        atmosférico en el suelo de forma natural y en algunos casos liberan el fósforo, disminuyendo
        significativamente la necesidad de fertilizantes sintéticos.
                                            Tomado de Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura. (s/f).
                                                                    ¿Qué son las legumbres? Recuperado de https://goo.gl/NLVPbV
          172
157-172 Comunicacion 5to Pri Und 9.indd 172                                                                                        30/11/18 12:09 p.m.
                                       Carta Democrática Interamericana
                                           I               Artículo 5
                             La democracia y el sistema    El fortalecimiento de los partidos y de otras
                                    interamericano         organizaciones políticas es prioritario para la
            Artículo 1                                     democracia. Se deberá prestar atención es-
            Los pueblos de América tienen derecho a la     pecial a la problemática derivada de los al-
            democracia y sus gobiernos la obligación de    tos costos de las campañas electorales y al
            promoverla y defenderla.                       establecimiento de un régimen equilibrado y
            La democracia es esencial para el desarrollo   transparente de financiación de sus activida-
            social, político y económico de los pueblos    des.
            de las Américas.                               Artículo 6
            Artículo 2                                     La participación de la ciudadanía en las deci-
            El ejercicio efectivo de la democracia repre-  siones relativas a su propio desarrollo es un
            sentativa es la base del estado de derecho     derecho y una responsabilidad. Es también
            y los regímenes constitucionales de los Es-    una condición necesaria para el pleno y efec-
            tados Miembros de la Organización de los       tivo ejercicio de la democracia.
            Estados Americanos. La democracia repre-       Promover y fomentar diversas formas de par-
            sentativa se refuerza y profundiza con la par- ticipación fortalece la democracia.
            ticipación permanente, ética y responsable                             II
            de la ciudadanía en un marco de legalidad             La democracia y los derechos
            conforme al respectivo orden constitucional.                       humanos
            Artículo 3                                     Artículo 7
            Son elementos esenciales de la democra-        La democracia es indispensable para el ejer-
            cia representativa, entre otros, el respeto a  cicio efectivo de las libertades fundamenta-
            los derechos humanos y las libertades fun-     les y los derechos humanos, en su carácter
            damentales; el acceso al poder y su ejer-      universal, indivisible e interdependiente, con-
            cicio con sujeción al estado de derecho; la    sagrados en las respectivas constituciones
            celebración de elecciones periódicas, libres,  de los Estados y en los instrumentos intera-
            justas y basadas en el sufragio universal y    mericanos e internacionales de derechos hu-
            secreto como expresión de la soberanía del     manos.
            pueblo; el régimen plural de partidos y orga-  Artículo 8
            nizaciones políticas; y la separación e inde-  Cualquier persona o grupo de personas que
            pendencia de los poderes públicos.             consideren que sus derechos humanos han
            Artículo 4                                     sido violados pueden interponer denuncias
            Son componentes fundamentales del ejerci-      o peticiones ante el sistema interamericano
            cio de la democracia la transparencia de las   de promoción y protección de los derechos
            actividades gubernamentales, la probidad, la   humanos conforme a los procedimientos es-
            responsabilidad de los gobiernos en la ges-    tablecidos en el mismo.
            tión pública, el respeto por los derechos so-  Los Estados Miembros reafirman su inten-
            ciales y la libertad de expresión y de prensa. ción de fortalecer el sistema interamericano
            La subordinación constitucional de todas las   de protección de los derechos humanos para
            instituciones del Estado a la autoridad civil  la consolidación de la democracia en el He-
            legalmente constituida y el respeto al estado  misferio.
            de derecho de todas las entidades y sectores   Artículo 9
            de la sociedad son igualmente fundamenta-      La eliminación de toda forma de discrimina-
            les para la democracia.                        ción, especialmente la discriminación de gé-
173-176 Comunicacion 5to Pri.indd 1                                                                  30/11/18 12:10 p.m.
         nero, étnica y racial, y de las diversas formas   Artículo 13
         de intolerancia, así como la promoción y pro-     La promoción y observancia de los derechos
         tección de los derechos humanos de los pue-       económicos, sociales y culturales son con-
         blos indígenas y los migrantes y el respeto a     sustanciales al desarrollo integral, al creci-
         la diversidad étnica, cultural y religiosa en las miento económico con equidad y a la conso-
         Américas, contribuyen al fortalecimiento de       lidación de la democracia en los Estados del
         la democracia y la participación ciudadana.       Hemisferio.
         Artículo 10                                       Artículo 14
         La promoción y el fortalecimiento de la de-       Los Estados Miembros acuerdan examinar
         mocracia requieren el ejercicio pleno y efi-      periódicamente las acciones adoptadas y
         caz de los derechos de los trabajadores y la      ejecutadas por la Organización encaminadas
         aplicación de normas laborales básicas, tal       a fomentar el diálogo, la cooperación para el
         como están consagradas en la Declaración          desarrollo integral y el combate a la pobreza
         de la Organización Internacional del Traba-       en el Hemisferio, y tomar las medidas oportu-
         jo (OIT) relativa a los Principios y Derechos     nas para promover estos objetivos.
         Fundamentales en el Trabajo y su Segui-           Artículo 15
         miento, adoptada en 1998, así como en otras       El ejercicio de la democracia facilita la
         convenciones básicas afines de la OIT. La         preservación y el manejo adecuado del
         democracia se fortalece con el mejoramiento       medio ambiente. Es esencial que los Estados
         de las condiciones laborales y la calidad de      del Hemisferio implementen políticas
         vida de los trabajadores del Hemisferio.          y estrategias de protección del medio
                                       III                 ambiente, respetando los diversos tratados
                Democracia, desarrollo integral y          y convenciones, para lograr un desarrollo
                              combate a la pobreza         sostenible en beneficio de las futuras
         Artículo 11                                       generaciones.
         La democracia y el desarrollo económico y         Artículo 16
         social son interdependientes y se refuerzan       La educación es clave para fortalecer las ins-
         mutuamente.                                       tituciones democráticas, promover el desa-
         Artículo 12                                       rrollo del potencial humano y el alivio de la
         La pobreza, el analfabetismo y los bajos ni-      pobreza y fomentar un mayor entendimiento
         veles de desarrollo humano son factores que       entre los pueblos. Para lograr estas metas,
         inciden negativamente en la consolidación         es esencial que una educación de calidad
         de la democracia. Los Estados Miembros de         esté al alcance de todos, incluyendo a las
         la OEA se comprometen a adoptar y ejecutar        niñas y las mujeres, los habitantes de las zo-
         todas las acciones necesarias para la crea-       nas rurales y las personas que pertenecen a
         ción de empleo productivo, la reducción de        las minorías.
         la pobreza y la erradicación de la pobreza                               IV
         extrema, teniendo en cuenta las diferentes             Fortalecimiento y preservación de la
         realidades y condiciones económicas de los                 institucionalidad democrática
         países del Hemisferio. Este compromiso co-        Artículo 17
         mún frente a los problemas del desarrollo y la    Cuando el gobierno de un Estado Miembro
         pobreza también destaca la importancia de         considere que está en riesgo su proceso po-
         mantener los equilibrios macroeconómicos y        lítico institucional democrático o su legítimo
         el imperativo de fortalecer la cohesión social    ejercicio del poder, podrá recurrir al Secre-
         y la democracia.                                  tario General o al Consejo Permanente a fin
173-176 Comunicacion 5to Pri.indd 2                                                                    30/11/18 12:10 p.m.
            de solicitar asistencia para el fortalecimiento  El Consejo Permanente, según la situación,
            y preservación de la institucionalidad demo-     podrá disponer la realización de las gestio-
            crática.                                         nes diplomáticas necesarias, incluidos los
            Artículo 18                                      buenos oficios, para promover la normaliza-
            Cuando en un Estado Miembro se produzcan         ción de la institucionalidad democrática.
            situaciones que pudieran afectar el desarrollo   Si las gestiones diplomáticas resultaren in-
            del proceso político institucional democrático   fructuosas o si la urgencia del caso lo acon-
            o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario sejare, el Consejo Permanente convocará
            General o el Consejo Permanente podrá, con       de inmediato un período extraordinario de
            el consentimiento previo del gobierno afec-      sesiones de la Asamblea General para que
            tado, disponer visitas y otras gestiones con     ésta adopte las decisiones que estime apro-
            la finalidad de hacer un análisis de la situa-   piadas, incluyendo gestiones diplomáticas,
            ción. El Secretario General elevará un infor-    conforme a la Carta de la Organización, el
            me al Consejo Permanente, y éste realizará       derecho internacional y las disposiciones de
            una apreciación colectiva de la situación y,     la presente Carta Democrática.
            en caso necesario, podrá adoptar decisiones      Durante el proceso se realizarán las gestio-
            dirigidas a la preservación de la instituciona-  nes diplomáticas necesarias, incluidos los
            lidad democrática y su fortalecimiento.          buenos oficios, para promover la normaliza-
            Artículo 19                                      ción de la institucionalidad democrática.
            Basado en los principios de la Carta de          Artículo 21
            la OEA y con sujeción a sus normas, y en         Cuando la Asamblea General, convocada a
            concordancia con la cláusula democrática         un período extraordinario de sesiones, cons-
            contenida en la Declaración de la ciudad de      tate que se ha producido la ruptura del orden
            Quebec, la ruptura del orden democrático o       democrático en un Estado Miembro y que las
            una alteración del orden constitucional que      gestiones diplomáticas han sido infructuosas,
            afecte gravemente el orden democrático en        conforme a la Carta de la OEA tomará la de-
            un Estado Miembro constituye, mientras per-      cisión de suspender a dicho Estado Miembro
            sista, un obstáculo insuperable para la parti-   del ejercicio de su derecho de participación
            cipación de su gobierno en las sesiones de la    en la OEA con el voto afirmativo de los dos
            Asamblea General, de la Reunión de Consul-       tercios de los Estados Miembros. La suspen-
            ta, de los Consejos de la Organización y de      sión entrará en vigor de inmediato.
            las conferencias especializadas, de las comi-    El Estado Miembro que hubiera sido objeto
            siones, grupos de trabajo y demás órganos        de suspensión deberá continuar observando
            de la Organización.                              el cumplimiento de sus obligaciones como
            Artículo 20                                      miembro de la Organización, en particular en
            En caso de que en un Estado Miembro se           materia de derechos humanos.
            produzca una alteración del orden constitu-      Adoptada la decisión de suspender a un go-
            cional que afecte gravemente su orden de-        bierno, la Organización mantendrá sus ges-
            mocrático, cualquier Estado Miembro o el         tiones diplomáticas para el restablecimiento
            Secretario General podrá solicitar la convo-     de la democracia en el Estado Miembro afec-
            catoria inmediata del Consejo Permanente         tado.
            para realizar una apreciación colectiva de la    Artículo 22
            situación y adoptar las decisiones que estime    Una vez superada la situación que motivó
            conveniente.                                     la suspensión, cualquier Estado Miembro o
173-176 Comunicacion 5to Pri.indd 3                                                                   30/11/18 12:10 p.m.
         el Secretario General podrá proponer a la       Artículo 25
         Asamblea General el levantamiento de la         Las misiones de observación electoral debe-
         suspensión. Esta decisión se adoptará por el    rán informar al Consejo Permanente, a través
         voto de los dos tercios de los Estados Miem-    de la Secretaría General, si no existiesen las
         bros, de acuerdo con la Carta de la OEA.        condiciones necesarias para la realización
                                       V                 de elecciones libres y justas.
                 La democracia y las misiones de         La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Es-
                              observación electoral      tado interesado, misiones especiales a fin de
         Artículo 23                                     contribuir a crear o mejorar dichas condicio-
         Los Estados Miembros son los responsables       nes.
         de organizar, llevar a cabo y garantizar pro-                           VI
         cesos electorales libres y justos.                         Promoción de la cultura
         Los Estados Miembros, en ejercicio de su                          democrática
         soberanía, podrán solicitar a la OEA aseso-     Artículo 26
         ramiento o asistencia para el fortalecimiento   La OEA continuará desarrollando programas
         y desarrollo de sus instituciones y procesos    y actividades dirigidos a promover los princi-
         electorales, incluido el envío de misiones      pios y prácticas democráticas y fortalecer la
         preliminares para ese propósito.                cultura democrática en el Hemisferio, consi-
         Artículo 24                                     derando que la democracia es un sistema de
         Las misiones de observación electoral se lle-   vida fundado en la libertad y el mejoramiento
         varán a cabo por solicitud del Estado Miem-     económico, social y cultural de los pueblos.
         bro interesado. Con tal finalidad, el gobierno  La OEA mantendrá consultas y cooperación
         de dicho Estado y el Secretario General cele-   continua con los Estados Miembros, tomando
         brarán un convenio que determine el alcance     en cuenta los aportes de organizaciones de la
         y la cobertura de la misión de observación      sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
         electoral de que se trate. El Estado Miembro    Artículo 27
         deberá garantizar las condiciones de segu-      Los programas y actividades se dirigirán a
         ridad, libre acceso a la información y amplia   promover la gobernabilidad, la buena ges-
         cooperación con la misión de observación        tión, los valores democráticos y el fortaleci-
         electoral.                                      miento de la institucionalidad política y de las
         Las misiones de observación electoral se        organizaciones de la sociedad civil. Se pres-
         realizarán de conformidad con los principios    tará atención especial al desarrollo de pro-
         y normas de la OEA. La Organización debe-       gramas y actividades para la educación de la
         rá asegurar la eficacia e independencia de      niñez y la juventud como forma de asegurar
         estas misiones, para lo cual se las dotará de   la permanencia de los valores democráticos,
         los recursos necesarios. Las mismas se rea-     incluidas la libertad y la justicia social.
         lizarán de forma objetiva, imparcial y transpa- Artículo 28
         rente, y con la capacidad técnica apropiada.    Los Estados promoverán la plena e igualita-
         Las misiones de observación electoral pre-      ria participación de la mujer en las estructu-
         sentarán oportunamente al Consejo Perma-        ras políticas de sus respectivos países como
         nente, a través de la Secretaría General, los   elemento fundamental para la promoción y
         informes sobre sus actividades.                 ejercicio de la cultura democrática.
173-176 Comunicacion 5to Pri.indd 4                                                                    30/11/18 12:10 p.m.
                              EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representan-     GDG QRV VLQWDPRV SDUWH GH HOOD &RQ
tes de las organizaciones políticas, re-     HVWH¿QHO$FXHUGRSURPRYHUiHODFFH-
ligiosas, del Gobierno y de la sociedad      VRDODVRSRUWXQLGDGHVHFRQyPLFDVVR-
FLYLO¿UPDURQHOFRPSURPLVRGHWUDEDMDU    ciales, culturales y políticas. Todos los
todos, para conseguir el bienestar y de-     SHUXDQRVWHQHPRVGHUHFKRDXQHPSOHR
VDUUROORGHOSDtV(VWHFRPSURPLVRHVHO    GLJQRDXQDHGXFDFLyQGHFDOLGDGDXQD
Acuerdo Nacional.                            salud integral, a un lugar para vivir. Así,
                                             DOFDQ]DUHPRVHOGHVDUUROORSOHQR
El acuerdo persigue cuatro objetivos fun-
GDPHQWDOHV3DUDDOFDQ]DUORVWRGRVORV
                                             3. Competitividad del País
SHUXDQRV GH EXHQD YROXQWDG WHQHPRV
                                             3DUD D¿DQ]DU OD HFRQRPtD HO $FXHUGR
GHVGH HO OXJDU TXH RFXSHPRV R HO URO
                                             VH FRPSURPHWH D IRPHQWDU HO HVStULWX
TXH GHVHPSHxHPRV HO GHEHU \ OD UHV-
ponsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar   GH FRPSHWLWLYLGDG HQ ODV HPSUHVDV HV
RGHIHQGHUORVFRPSURPLVRVDVXPLGRV        GHFLUPHMRUDUODFDOLGDGGHORVSURGXF-
(VWRV VRQ WDQ LPSRUWDQWHV TXH VHUiQ    tos y servicios, asegurar el acceso a la
UHVSHWDGRVFRPRSROtWLFDVSHUPDQHQWHV       IRUPDOL]DFLyQ GH ODV SHTXHxDV HPSUH-
para el futuro.                              VDV\VXPDUHVIXHU]RVSDUDIRPHQWDUOD
                                             FRORFDFLyQGHQXHVWURVSURGXFWRVHQORV
3RUHVWDUD]yQFRPRQLxRVQLxDVDGR-      PHUFDGRVLQWHUQDFLRQDOHV
OHVFHQWHVRDGXOWRV\DVHDFRPRHVWX-
GLDQWHVRWUDEDMDGRUHVGHEHPRVSURPR-  (VWDGR (¿FLHQWH 7UDQVSDUHQWH \
ver y fortalecer acciones que garanticen          'HVFHQWUDOL]DGR
HOFXPSOLPLHQWRGHHVRVFXDWURREMHWLYRV (V GH YLWDO LPSRUWDQFLD TXH HO (VWDGR
que son los siguientes:                      FXPSODFRQVXVREOLJDFLRQHVGHPDQH-
                                             UD H¿FLHQWH \ WUDQVSDUHQWH SDUD SRQHU-
1. Democracia y Estado de Derecho            se al servicio de todos los peruanos. El
La justicia, la paz y el desarrollo que ne- $FXHUGR VH FRPSURPHWH D PRGHUQL]DU
FHVLWDPRVORVSHUXDQRVVyORVHSXHGHQ OD DGPLQLVWUDFLyQ S~EOLFD GHVDUUROODU
GDU VL FRQVHJXLPRV XQD YHUGDGHUD GH-
                                             LQVWUXPHQWRVTXHHOLPLQHQODFRUUXSFLyQ
PRFUDFLD (O FRPSURPLVR GHO $FXHUGR
                                             R HO XVR LQGHELGR GHO SRGHU$VLPLVPR
Nacional es garantizar una sociedad en
                                             GHVFHQWUDOL]DU HO SRGHU \ OD HFRQRPtD
la que los derechos son respetados y
                                             para asegurar que el Estado sirva a to-
los ciudadanos viven seguros y expre-
san con libertad sus opiniones a partir GRVORVSHUXDQRVVLQH[FHSFLyQ
GHOGLiORJRDELHUWR\HQULTXHFHGRUGHFL-
GLHQGRORPHMRUSDUDHOSDtV                0HGLDQWHHO$FXHUGR1DFLRQDOQRVFRP-
                                             SURPHWHPRV D GHVDUUROODU PDQHUDV GH
2. Equidad y Justicia Social                 FRQWURODU HO FXPSOLPLHQWR GH HVWDV SR-
3DUD SRGHU FRQVWUXLU QXHVWUD GHPRFUD-    líticas de Estado, a brindar apoyo y di-
cia, es necesario que cada una de las        IXQGLUFRQVWDQWHPHQWHVXVDFFLRQHVDOD
SHUVRQDVTXHFRQIRUPDPRVHVWDVRFLH-         sociedad en general.
Bandera Nacional Himno Nacional Escudo Nacional