PERÚMinisterio

de Educación
Cuadernillo   Cuadernillo       de trabajo       Alfabetización inicialde trabajo       
Alfabetización inicialPertenece aInstitución educativa: Caratula Cuadernillo 1.indd   328/10/18   2:42 p.m.Comunicación. Cuadernillo de trabajo 1


©Ministerio de Educación 









Elaboración:

Ana Del Pilar López Rodas, Miriam Yris Pareja Fernández, Elizabeth Rojas del Águila

Diseño y diagramación:

Roxana Valdez Chávez

Ilustraciones:



Corrección de texto:


Gabriela Vargas Philippón

Primera edición, marzo de 2018

Tiraje: 104,361

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-16123

Se terminó de imprimir en Diciembre 2018

Impreso en: 

Quad/Graphics Perú S.A.

Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú

RUC 20371828851
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú/Printed in Peru
Ministerio de Educación



Caratula Cuadernillo 1.indd   421/11/18   4:46 p.m.   Nos conocemos y organizamos para aprenderCuadernillo   :Cuadernillo   :    
1. Dialoga con tus compañeras, tus compañeros y tu profesora o profesor.  Ł ¿Qué está escrito en el cuaderno? Ł ¿Cómo te has dado cuenta?La profesora 
Daniela  ha  
encontrado 
un cuaderno y 
quiere que las 
niñas y los niños la 

ayuden a saber 

de quién es.
 ¿Tú puedes 

ayudarla?
¿Cómo la 

ayudarías?Escribimos nuestros nombrespara reconocer nuestros cuadernos uno  
1Comunicacion 1.indd   110/18/18   16:2822. Recorta las letras y forma el nombre. 3. Pega aquí el nombre que has formado.4. Señala dónde comienza y dónde termina el nombre que formaste.TREANO2 dos  Comunicacion 1.indd   210/18/18   16:28uno  31. Recorta las letras móviles de las páginas quince y dieciséis, y arma tu nombre.2. Escribe tu nombre en la tarjeta y decórala.Si quisieras formar tu nombre para ponerlo en tu cuaderno, ¿qué letras necesitarías?¿Nuestros cuadernos tienen nombre?tres 3Cuadernillo 1-1.indd   328/10/18   2:32 p.m.3. Pega la tarjeta con tu nombre en tu cuaderno.
 ¡Ahora todos sabrán a quién le pertenece el cuaderno!
4 cuatro  Cuadernillo 1-1.indd   428/10/18   2:32 p.m.cinco 54. Escribe tu nombre en la línea y 
dibuja en los recuadros objetos que inicien con la 

primera letra de tu nombre.Cuadernillo 1-1.indd   528/10/18   2:32 p.m.6 seis  5. Escribe los nombres de los objetos que dibujaste.

¡Aprendemos otros nombres!
CAMILOCARLOS1. Lee con el apoyo de tu profesora o profesor.2. Conversa con tu profesora o profesor, tus compañeras y tus compañeros. Ł ¿Dónde dice Camilo?Ł ¿Dónde dice Carlos?Ł ¿Cómo te diste cuenta?siete 7Rosacasacamamacetalobocara3. Lee y responde. ¿Qué dice?4. Colorea las palabras que tienen la misma letra inicial del nombre Camilo.CAMILO8 ocho  ¡Cantamos y decimos nuestros nombres!
Caminando por el campo,

un conejo me encontré,

como no tenía nombre,

Marcelo lo llamé.¡Oh! Marcelo,

el conejo eres tú,

si escoges otro nombre,

¿qué nombre dices tú?
ŠAlicia.
Š¡Oh! Alicia,

la coneja eres tú,

si escoges otro nombre,

¿qué nombre dices tú?...1. Lee con el apoyo de tu profesora  o profesor.
2. Canta la canción con tus compañeras y compañeros.nueve 9Comunicacion 1.indd   910/18/18   16:28¡Un nombre para nuestro grupo!1. Observa la imagen y menciona lo que ves.
2. Pide a tu profesora o profesor que lea lo que dice en el cartel.10 diez  
3. Escribe el nombre que pensaste para tu grupo y léelo a tus compañeras y compañeros.4. Elige entre todos los nombres el que más les guste a tus compañeras, compañeros 
y a ti.5. Forma
 con las letras móviles el nombre que acordaron para tu grupo. Luego, 
cópialo en 
una tarjeta.¿Qué nombre te gustaría 
para tu grupo? Piensa y 
escribe un nombre para tu 
grupo.once 11Cuadernillo 1-1.indd   1128/10/18   2:32 p.m.6. Pega la tarjeta con el nombre de tu grupo en la primera línea del cuadro.
7. Escribe el nombre de tus compañeras y compañeros.
8. Responde. Ł ¿En qué se parecen estos nombres?
 Ł ¿En qué se diferencian?
12 doce Aquí pega la tarjeta.Comunicacion 1.indd   1210/18/18   16:2810. Ahora responde. ¿Qué nombre tiene el grupo de Juan? 
9. Ayuda a Juan a descubrir el nombre de su grupo. Une las letras con una línea y escribe el resultado en el recuadro. TIGREStrece  13¡Vamos a leer nombres de grupos!
1. Observa los nombres del cartel y 
escucha cómo los lee tu profesora o profesor.
2. Señala. Ł ¿Dónde dice 
Los campeones?3. Responde. Ł ¿Cómo te has dado cuenta?
Los campeonesLas campanitas Amistad14 catorce  
Comunicacion 1.indd   1410/18/18   16:28AABBCCDDEE
FFGGHHIIJJ
KKLLMMNNÑÑ
OOPP Q Q R RSS
TTUUVVWWXX
YYZZAEEIOU
PAG. 15-16- Cuadernillo Unidad 1.indd   113/11/18   1:37 a.m.EEDDCCBBAA
JJIIHHGGFF
ÑÑNNMMLLKK
SS R R Q QPPOO
XXWWVVUUTT
UOIEEAZZYY
PAG. 15-16- Cuadernillo Unidad 1.indd   213/11/18   1:37 a.m.DISTRIBUCIÓN GRATUITA  
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y ante niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Declaración Universal de los Derechos HumanosEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal 
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) 

deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.-
 Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta 

Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política 

o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o 

cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición 

política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una 

persona (...).
Artículo 3.-
 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su 

persona.
Artículo 4.-
 Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 

esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o 

degradantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su 

personalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 

de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja 

esta Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 

competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída 

públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación 

de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en 

materia penal.
Artículo 11.-

1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras 

no se pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no 

fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena 

más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.-
 Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su 

domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona 

tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio 

de un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar 

a su país.
Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, 

en cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por 

delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción 

alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse 

el matrimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la 

protección de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.

2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y 

de religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).

Artículo 20.-


2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por 

medio de representantes libremente escogidos.2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones 

públicas de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se 

expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, 

por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que 

garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) 

habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los 

derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre 

desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo 

igual.
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, 

que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y 

que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección 

social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de 

sus intereses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a 

una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a 

su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, 

la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los 

seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de 

pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. 

Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual 

protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos 

en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental 

será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios 

superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 

fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 

favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 

grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 

Unidas para el mantenimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de 

darse a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la 



que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que 



sea autora.
Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e 

internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se 

hagan plenamente efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).

2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 



reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las 

justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad 

democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a 

los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- 

derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar 

actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades 

proclamados en esta Declaración.Caratula Cuadernillo 1.indd   528/10/18   2:42 p.m.Alfabetización inicialAlfabetización inicialCalle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu
Caratula Cuadernillo 1.indd   228/10/18   2:42 p.m.