                                              PERÚ  Ministerio
                                                    de Educación
Cuadernillo
de trabajo
  lf a b e t ización inicial
A
Pertenece a                  Institución educativa:
                                                                    Ministerio de Educación
                                            Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
                                                          y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
                                                      Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
Comunicación. Cuadernillo de trabajo 3
Alfabetización inicial
©Ministerio de Educación
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu
Elaboración
Ana Del Pilar López Rodas, Miriam Yris Pareja Fernández, Elizabeth Rojas del Águila
Diseño y diagramación
Roxana Valdez Chávez
Ilustraciones
Gloria Arredondo Castillo
Corrección de texto
Gerson Rivera Cisneros, Gabriela Vargas Philippón
Primera edición, 2018
Tiraje: XXXXX
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-
Se terminó de imprimir en (mes y año) en
Imprenta... (nombre de la imprenta, dirección, teléfono, RUC)
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del Ministerio de Educación.
Impreso en el Perú/Printed in Peru
                                     Nos cuidamos y protegemos
    Cuadernillo                   :   el lugar donde vivimos
             C u  i d e m  o s  n u e s t r a comunidad
 Observa la imagen.
1. Dialoga con tus compañeras y compañeros.
   • ¿Qué sucede?
   • ¿Está bien lo que están haciendo? ¿Qué pasa con las niñas, los niños y el río?
                                                                                    uno 1
      2. Escribe qué puedes hacer en tu comunidad para no ensuciarla. Luego, dibuja tu
         idea.
2 dos
3. Lee las palabras y une cada una de ellas con la imagen que corresponda.
       árbol
      botella
        niña
      basura
                                                                           tres 3
     4. Escribe el nombre de las imágenes.
4 cuatro
    Leemos y completamos una historia
1. Escribe en cada línea el nombre de la imagen que aparece a la derecha para
   completar la historia.
                             Los peces saltarines
        Había una vez, unos
        a los que les gustaba saltar.
        Vivían felices nadando en el
        hasta que unos niños echaron mucha                        .
        Los peces ya no volvieron a saltar y
        los                                  se pusieron muy tristes.
        Con ayuda de la comunidad dejaron todo limpio y
        los                                  volvieron a saltar.
                                                                              cinco 5
       2. Recorta letras del periódico y forma palabras que tengan la misma sílaba inicial que
          las que aquí te presentamos. Pégalas en los recuadros.
           peces
           agua
            niños
6 seis
  Leemos un cuento para cuidar nuestro ambiente
1. Lee el cuento en silencio. ¿Qué dirá o qué está escrito?
2. Comenta con tus compañeras y compañeros de grupo acerca del texto.
3. Luego, lee con tu profesora o profesor y conversa sobre el cuento.
La buena semilla
     Hace mucho tiempo, en un
     pueblo pequeño, los vecinos
     vivían descuidados y sucios.
     Ellos botaban la basura por
     todos lados y ratas e insectos
     caminaban sobre esta.
                                                                      siete 7
       Las niñas y los niños no podían
       jugar porque también los parques
       estaban llenos de basura.
       El sol, que veía todo, se molestó
       y llamó a un grupo de nubes
       para cubrir al pueblo de sombras,
       pero al ver que todo el pueblo
       estaba inundado de basura, ellas
       comenzaron a llorar.
8 ocho
Lloraron tanto que sus lágrimas
convertidas en lluvia inundaron
calles y parques hasta arrastrar
toda la basura muy lejos de ahí.
Solo quedaron unas semillas que,
al verse sin agua, exclamaron:
“¡Queremos ser plantitas!”.
                                    ¡Queremos ser
                                      plantitas!
Algo mágico pasó: el viento sopló y
la tierra las cubrió.
                                                  nueve 9
         Después de un tiempo, las
         semillas se convirtieron en árboles.
         Comenzaron a crecer tan
         rápido que los vecinos quedaron
         sorprendidos de verlos.
         Los vecinos aprendieron a amar su
         verdor y a disfrutar de sus frutos. Por
         eso, prometieron cuidar su pueblo.
         Desde entonces sacan la basura a
         una hora determinada y, en lugar
         de ensuciar, siembran más árboles
         cada año.
        Adaptado de Manrique, M. (2007). La buena semilla. Áncash, Perú: ECD.
10 diez
4. Dialoga sobre lo que te gustó del cuento “La buena semilla”.
5. Dibuja lo que más te gustó.
6. Cuenta a tus compañeras y compañeros de grupo lo que dice tu dibujo.
                                                                        once 11
     7. Lee y menciona cuál es el cuento que leíste. Marca con una aspa ().
             El patito feo                  La sirenita             La buena semilla
     8. Escribe el título de otro cuento que te gustaría leer.
12 doce
9. Recorta las imágenes y pégalas según el orden del cuento. Luego, escribe
   en las líneas lo que sucede.
                                                                            ¡Queremos ser
                                                                              plantitas!
                                                                                          trece 13
           Creamos un cuento para compartir en familia
           1. Responde: ¿Quiénes podrían ser los personajes de tu cuento?
           2. Dibuja a los personajes y escribe sus nombres.
14 catorce
3. Escribe dos o tres ideas que serán parte de tu cuento.
                                                          quince 15
      4. Escribe aquí tu cuento completo.
              Título
                     Autora o autor
16 dieciséis
                              Declaración Universal de los Derechos Humanos                                                                                                                  SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                  El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal
                                                      de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...)      2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones
deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.                                        públicas de su país.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta             3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se
Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política     expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente,
o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o          por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que
cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición          garantice la libertad del voto.
política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una       Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...)
persona (...).                                                                                  habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su       derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre
persona.                                                                                        desarrollo de su personalidad.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de   Artículo 23.-
esclavos están prohibidas en todas sus formas.                                                  1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o            equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
degradantes.                                                                                    2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su            igual.
personalidad jurídica.                                                                          3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria,
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y              BANDERA NACIONAL
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja      que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección
esta Declaración (...).                                                                         social.
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales   4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).            sus intereses.
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                     Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída          una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación    Artículo 25.-                                                                                          HIMNO NACIONAL
de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en           1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a                          CORO
materia penal.                                                                                  su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda,     Somos libres, seámoslo siempre,
Artículo 11.-                                                                                   la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras          seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de               y ante niegue sus luces el Sol,
no se pruebe su culpabilidad (...).                                                             pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.           que faltemos al voto solemne
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no                 2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.                  que la Patria al Eterno elevó.
fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena           Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual
más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.                             protección social.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su   Artículo 26.-
domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona        1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos
tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.                     en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental
Artículo 13.-                                                                                   será obligatoria.                                                                                    HIMNO NACIONAL
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio   La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios
de un Estado.                                                                                   superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar       2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el
a su país.                                                                                      fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
Artículo 14.-                                                                                   favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él,      grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones
en cualquier país.                                                                              Unidas para el mantenimiento de la paz.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por        3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de
delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.      darse a sus hijos.
Artículo 15.-                                                                                   Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                               1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de            comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios
nacionalidad.                                                                                   que de él resulten.
Artículo 16.-                                                                                   2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción        le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que
alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).      sea autora.
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse           Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e
el matrimonio.                                                                                  internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la          hagan plenamente efectivos.
protección de la sociedad y del Estado.                                                         Artículo 29.-
Artículo 17.-                                                                                   1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).                                        ESCUDO NACIONAL
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                      2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                          solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y          reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las
de religión (...).                                                                              justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).       democrática.
Artículo 20.-                                                                                   3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.               los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.                                      Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere     DISTRIBUCIÓN GRATUITA
Artículo 21.-                                                                                   derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por
medio de representantes libremente escogidos.
                                                                                                actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades
                                                                                                proclamados en esta Declaración.
                                                                                                                                                                                               PROHIBIDA SU VENTA
Calle del Comercio 193, San Borja
            Lima, Perú
       Teléfono: 615-5800
      www.gob.pe/minedu
