ElElElElElEl en can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can toen can to
de lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde lasde las palabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabraspalabras

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

Cuaderno de nivelación de 
competencias comunicativas

Mi nombre es . Estoy en el  grado.

Mi institución educativa se llama  .

El encanto de 
las palabras

VI ciclo - Secundaria

E l encanto  de las  p alab ras
Cuaderno de nivelación de competencias comunicativas para el VI ciclo de educación secundaria 
para los Modelos de Servicio Educativo en el ámbito rural.

© Minis terio  de E du cación 
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu

Primera edición, 2018
Tiraje: 10 552 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-16569

Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica C im ag raf  S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin 
permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en Perú/Printed in Peru

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Bienvenidos a El encanto de las palabras.

Este cuaderno de nivelación de competencias comunicativas, elaborado para ti con mucha dedicación 
y cariño, tiene la finalidad de mejorar tus aprendizajes en el área de Comunicación.

Está organizado en ocho unidades temáticas. En cada una de ellas encontrarás talleres de lectura, 
escritura y oralidad. Estos te ayudarán a mejorar tus capacidades comunicativas, las cuales te permitirán 
desenvolverte mejor en tu vida diaria, relacionarte con los demás y lograr las metas que te propongas.

En el "Taller de lectura" aprenderás diversas estrategias de comprensión de textos que te ayudarán a 
entender mejor lo que lees. Además, disfrutarás la lectura de variados textos de tu interés, a partir de 
los cuales reflexionarás e intercambiarás opiniones con tus compañeros.

En el "Taller de escritura" reconocerás diversos recursos ortográficos y gramaticales para redactar 
mejor. Asimismo, reforzarás tus habilidades para escribir diversos textos, en los que expresarás lo que 
sabes, lo que piensas y lo que sientes.

En el "Taller de oralidad" fortalecerás tu capacidad de escuchar a otras personas y comprender lo 
que dicen. También ejercitarás tu capacidad para hablar, pues participarás en distintas situaciones en 
las que tu voz será muy importante.

Para apoyar aún más tu aprendizaje, encontrarás las secciones "Nos informamos" y "Ampliamos 
nuestro vocabulario". La primera te dará información acerca de distintos tipos de textos para ayudarte 
en el momento de leer, escribir, escuchar y hablar. La segunda permitirá que uses más palabras al 
expresarte. Además, encontrarás al final de cada ficha un conjunto de actividades para evaluar cómo 
ha sido tu aprendizaje y puedas mejorarlo con la ayuda de un compañero o tu profesor.

A lo largo del desarrollo de este cuaderno, tendrás el acompañamiento constante de tu docente y el 
apoyo de tus compañeros, dado que muchas de las actividades las trabajarás en equipo.

Te invitamos a disfrutar de El encanto de las palabras.

Ministerio de Educación

Aclaración: Consideramos que el lenguaje escrito no ha encontrado aún una manera 
satisfactoria de nombrar tanto a mujeres como a varones con una sola palabra, por 
ello en este cuaderno hemos optado por emplear términos de género masculino de 
carácter colectivo o genérico para referirnos a mujeres y varones.

1

5

LA VOZ DE 
LAS PALABRAS

DESCRIBIMOS 
PARA CONOCER

3

4

8

2

6

COMUNICAMOS 
DE DIVERSAS 
FORMAS

7
SEGUIMOS 
Y DAMOS 
INSTRUCCIONES

LEEMOS TEXTOS 
PERIODÍSTICOS

DEFENDEMOS 
NUESTRA 
OPINIÓN

UN MUNDO DE 
PALABRAS

PUBLICAMOS 
INFORMACIÓN 
PARA DIFUNDIRLA

Unidad 
temática

Fichas
Taller de lectura

Nos informamos
Estrategia de lectura Leemos activamente

Fi
ch

a
 1 Anécdotas para

compartir
Usamos nuestros saberes

previos en la lectura
Leemos una

anécdota
La anécdota

Fi
ch

a
 2  Al rescate de nuestra

tradición oral
Predecimos al leer Leemos adivinanzas,

refranes y relatos
Adivinanzas, refranes y

relatos / La tradición oral

Presentación del cuaderno Pág. 3

Estructura del cuaderno Pág. 6

Fi
ch

a
 9 ¿Cómo son? Subrayamos Leemos un texto

descriptivo
El texto descriptivo

Fi
ch

a
 1

0 Los paisajes de nuestro 
Perú

Parafraseamos Leemos un texto 
descriptivo de paisajes

El texto descriptivo de 
paisajes

Fi
ch

a
 3 Había una vez Imaginamos mientras

leemos
Leemos un

cuento
Narraciones literarias: 
el cuento y la fábula /

La historieta

Fi
ch

a
 4 Las palabras cantan Extraemos

información implícita
Leemos un

poema
El poema / Recursos

literarios

Fi
ch

a
 1

1 Expresamos a través de 
afiches

Sumillamos Leemos un afiche El afiche

Fi
ch

a
 1

2 Difundimos con 
volantes

Resumimos Leemos un volante El volante

Fi
ch

a
 5 Los textos explican Identificamos

el tema
Leemos un texto

expositivo
El texto

expositivo

Fi
ch

a
 6 Las imágenes

comunican
Identificamos los

subtemas
Leemos una 
infografía

La infografía

Fi
ch

a
 1

3 La gastronomía 
de mi Perú

Elaboramos un mapa 
semántico

Leemos una receta de 
cocina

La receta de cocina

Fi
ch

a
 1

4

¿Cómo se hace?
Elaboramos un cuadro

comparativo
Leemos un texto

instructivo
El texto instructivo

Fi
ch

a
 7 La noticia al día Identificamos las ideas principales Leemos una noticia La noticia escrita

Fi
ch

a
 8 Ando, ando, crónicas contando

Diferenciamos hechos y 
opiniones

Leemos una crónica 
periodística

La crónica periodística

Fi
ch

a
 1

5

Y tú, ¿qué opinas?
Relacionamos textos: la

intertextualidad
Leemos una columna de

opinión
La columna 
de opinión

Fi
ch

a
 1

6 Nos expresamos en un 
debate

Relacionamos conceptos: 
mapa conceptual

Leemos un artículo
de opinión

El artículo de
opinión

Taller de escritura
Taller de oralidad

Ampliamos nuestro 
vocabulario

Evaluación
Recursos para escribir Escribimos textos

Usamos conectores de 
secuencia y contraste

Escribimos 
un anécdota

Contamos 
una anécdota

Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos 
la mayúscula

Creamos adivinanzas/
Escribimos relatos de nuestra

comunidad

Escuchamos a un 
cuentacuentos Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos conectores de causa 
y consecuencia

Escribimos una historieta a 
partir de una fábula

Escuchamos un cuento Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos los puntos 
suspensivos Creamos un poema Declamamos un poema Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos conectores de 
adición

Escribimos un texto 
expositivo

Realizamos un panel de 
discusión Usamos más palabras

¿Qué aprendí?

Relacionamos ideas usando 
anáforas y sustitución léxica Creamos una infografía

Escuchamos un 
documental Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos las comillas
Escribimos una noticia

periodística
Producimos el noticiero

escolar Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Tildamos las palabras
Escribimos una crónica

periodística
Escuchamos y contamos

una crónica
Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos la coma
Escribimos un texto

descriptivo Describimos Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos el punto
Escribimos un texto

descriptivo de paisajes
Escuchamos la descripción

de un lugar
Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos las letras b y v Elaboramos un afiche
Comentamos una

publicidad audiovisual
Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos la tilde diacrítica en 
monosílabos

Elaboramos un volante
Escuchamos un aviso

radial
Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos los paréntesis
Escribimos una receta de

cocina
Exponemos recetas de

platos típicos Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos conectores 
espaciales

Escribimos un texto 
instructivo

Seguimos instrucciones 
orales Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos las letras c, s y z Escribimos una columna de 
opinión

Escuchamos opiniones Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
Anexos

Usamos los dos puntos Escribimos un artículo de 
opinión

Participamos en un debate Usamos más palabras ¿Qué aprendí? Pág. 202

Pág. 10

Pág. 58

Pág.34

Pág. 82

Pág. 22

Pág. 70

Pág. 46

Pág. 11

Pág. 35

Pág. 23

Pág. 71

Pág. 47

Pág. 95

Pág. 107

Pág. 119

Pág. 131

Pág. 143

Pág. 155

Pág. 167

Pág. 179

Pág. 191

Pág. 24

Pág. 72

Pág. 48

Pág. 96

Pág. 108

Pág. 120

Pág. 132

Pág. 144

Pág. 156

Pág. 168

Pág. 180

Pág. 192

Pág. 26-27

Pág. 50-51

Pág. 12

Pág. 36

Pág. 14

Pág. 38-39

Pág. 59 Pág. 60 Pág. 62

Pág. 74

Pág. 86

Pág. 98

Pág. 84Pág. 83

Pág. 94

Pág. 106

Pág. 118

Pág. 130

Pág. 142

Pág. 154

Pág. 166

Pág. 178

Pág. 190

Pág. 110

Pág. 122

Pág. 134

Pág. 146

Pág. 158

Pág. 170

Pág. 182

Pág. 194

ÍN
D

IC
E

Fichas
Taller de lectura

Nos informamos
Estrategia de lectura Leemos activamente

Fi
ch

a
 1 Anécdotas para

compartir
Usamos nuestros saberes

previos en la lectura
Leemos una

anécdota
La anécdota

Fi
ch

a
 2  Al rescate de nuestra

tradición oral
Predecimos al leer Leemos adivinanzas,

refranes y relatos
Adivinanzas, refranes y

relatos / La tradición oral

Fi
ch

a
 9 ¿Cómo son? Subrayamos Leemos un texto

descriptivo
El texto descriptivo

Fi
ch

a
 1

0 Los paisajes de nuestro 
Perú

Parafraseamos Leemos un texto 
descriptivo de paisajes

El texto descriptivo de 
paisajes

Fi
ch

a
 3 Había una vez Imaginamos mientras

leemos
Leemos un

cuento
Narraciones literarias: 
el cuento y la fábula /

La historieta

Fi
ch

a
 4 Las palabras cantan Extraemos

información implícita
Leemos un

poema
El poema / Recursos

literarios

Fi
ch

a
 1

1 Expresamos a través de 
afiches

Sumillamos Leemos un afiche El afiche

Fi
ch

a
 1

2 Difundimos con 
volantes

Resumimos Leemos un volante El volante

Fi
ch

a
 5 Los textos explican Identificamos

el tema
Leemos un texto

expositivo
El texto

expositivo

Fi
ch

a
 6 Las imágenes

comunican
Identificamos los

subtemas
Leemos una 
infografía

La infografía

Fi
ch

a
 1

3 La gastronomía 
de mi Perú

Elaboramos un mapa 
semántico

Leemos una receta de 
cocina

La receta de cocina

Fi
ch

a
 1

4

¿Cómo se hace?
Elaboramos un cuadro

comparativo
Leemos un texto

instructivo
El texto instructivo

Fi
ch

a
 7 La noticia al día Identificamos las ideas principales Leemos una noticia La noticia escrita

Fi
ch

a
 8 Ando, ando, crónicas contando

Diferenciamos hechos y 
opiniones

Leemos una crónica 
periodística

La crónica periodística

Fi
ch

a
 1

5

Y tú, ¿qué opinas?
Relacionamos textos: la

intertextualidad
Leemos una columna de

opinión
La columna 
de opinión

Fi
ch

a
 1

6 Nos expresamos en un 
debate

Relacionamos conceptos: 
mapa conceptual

Leemos un artículo
de opinión

El artículo de
opinión

Taller de escritura
Taller de oralidad

Ampliamos nuestro 
vocabulario

Evaluación
Recursos para escribir Escribimos textos

Usamos conectores de 
secuencia y contraste

Escribimos 
un anécdota

Contamos 
una anécdota

Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos 
la mayúscula

Creamos adivinanzas/
Escribimos relatos de nuestra

comunidad

Escuchamos a un 
cuentacuentos Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos conectores de causa 
y consecuencia

Escribimos una historieta a 
partir de una fábula

Escuchamos un cuento Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos los puntos 
suspensivos Creamos un poema Declamamos un poema Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos conectores de 
adición

Escribimos un texto 
expositivo

Realizamos un panel de 
discusión Usamos más palabras

¿Qué aprendí?

Relacionamos ideas usando 
anáforas y sustitución léxica Creamos una infografía

Escuchamos un 
documental Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos las comillas
Escribimos una noticia

periodística
Producimos el noticiero

escolar Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Tildamos las palabras
Escribimos una crónica

periodística
Escuchamos y contamos

una crónica
Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos la coma
Escribimos un texto

descriptivo Describimos Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos el punto
Escribimos un texto

descriptivo de paisajes
Escuchamos la descripción

de un lugar
Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos las letras b y v Elaboramos un afiche
Comentamos una

publicidad audiovisual
Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos la tilde diacrítica en 
monosílabos

Elaboramos un volante
Escuchamos un aviso

radial
Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos los paréntesis
Escribimos una receta de

cocina
Exponemos recetas de

platos típicos Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos conectores 
espaciales

Escribimos un texto 
instructivo

Seguimos instrucciones 
orales Usamos más palabras ¿Qué aprendí?

Usamos las letras c, s y z Escribimos una columna de 
opinión

Escuchamos opiniones Usamos más palabras ¿Qué aprendí?
Anexos

Usamos los dos puntos Escribimos un artículo de 
opinión

Participamos en un debate Usamos más palabras ¿Qué aprendí? Pág. 202

Pág. 28 Pág. 29-30 Pág. 31 Pág. 32 Pág. 33

Pág. 16

Pág. 40

Pág. 52

Pág. 64

Pág. 76

Pág. 88

Pág. 100

Pág. 112

Pág. 124

Pág. 136

Pág. 148

Pág. 160

Pág. 172 Pág. 173

Pág. 184

Pág. 196

Pág. 17

Pág. 41

Pág. 53

Pág. 65

Pág. 77

Pág. 89

Pág. 101

Pág. 113

Pág. 125

Pág. 137

Pág. 149

Pág. 161

Pág. 185

Pág. 197

Pág. 19

Pág. 43

Pág. 55

Pág. 67

Pág. 79

Pág. 91

Pág. 103

Pág. 115

Pág. 127

Pág. 139

Pág. 151

Pág. 163

Pág. 175

Pág. 187

Pág. 199

Pág. 20

Pág. 44

Pág. 56

Pág. 68

Pág. 80

Pág. 92

Pág. 104

Pág. 116

Pág. 128

Pág. 140

Pág. 152

Pág. 164

Pág. 176

Pág. 188

Pág. 200

Pág. 21

Pág. 45

Pág. 57

Pág. 69

Pág. 81

Pág. 93

Pág. 105

Pág. 117

Pág. 129

Pág. 141

Pág. 153

Pág. 165

Pág. 177

Pág. 189

Pág. 201

Estructura del cuaderno de nivelación de 
competencias comunicativas

Con el fin de facilitar tu 
aprendizaje, el cuaderno 
está estructurado en 
unidades temáticas.

Cada unidad temática contiene dos fichas. Cada una está organizada a partir de un tipo de texto, sobre el 
que realizarás diversas actividades de lectura, escritura y oralidad. Las fichas se encuentran distribuidas en 
secciones. Veamos cada una de ellas.

Nombre de la 
unidad temática

Número de la unidad 
temática

Aprendizajes que se 
espera que logres

Nombre y número de 
de la ficha

Ícono de la unidad

Preguntas para que 
dialogues con tus

compañeros sobre la 
situación comunicativa

Preguntas que exploran 
lo que sabes y te

ayudarán a aprender

El reto que debes cumplir 
en la ficha

Situación comunicativa 
Contiene el eje temático 
de la ficha. Se presenta a 
través de diversos textos, 
imágenes y diálogos.

66 El encanto de las palabras

Sección de apertura

Antes de leer
Preguntas que te 
prepararán para 
comprender el 
texto

Durante la lectura
Preguntas que irás 
respondiendo para 
facilitar tu comprensión

Presentación del 
texto que leerás

Después de la 
lectura 
Actividades que 
desarrollarás 
para reforzar tu 
comprensión

Preguntas para que 
dialogues sobre 
el tema del texto, 
actividad de creación 
y preguntas de 
reflexión sobre tu 
proceso lector

77El encanto de las palabras

Título de la 
estrategia de 
lectura que facilitará 
tu comprensión del 
texto

Texto que leerás

Actividades para 
que domines la 
estrategia de lectura

Taller de lectura

Taller de lectura

Título del recurso 
de escritura que 
facilitará la redacción 
de tu texto

Situación 
comunicativa

Explicación 
de la teoría

Actividades 
para reforzar tu

dominio de la 
herramienta de

escritura

88 El encanto de las palabras

Información 
presentada en 
esquemas que 
te explica los 
aspectos del 
campo temático

Ejercicios para 
reforzar tu 
conocimiento 
acerca del campo 
temático

Nos informamos

Campo 
temático

sobre el tipo 
de texto

que leíste y 
escribirás

Taller de escritura

Situación comunicativa que 
tomarás en cuenta para

escribir el texto

Tipo de texto 
que escribirás

Planificación 
de tu texto

Actividades 
que

desarrollarás 
para mejorar

tus habilidades 
de hablar y

escuchar

Actividades para 
conocer más 
palabras y ampliar tu 
vocabulario

Sugerencias 
que te 
 ayudarán a 
redactar

Texto 
que

leerás

Reflexión 
sobre tu 
proceso de 
escritura

Redacción de tu texto

Indicadores que te 
ayudarán a revisar y 
mejorar tus habilidades 
para hablar y escuchar

Revisión de tu texto 
con indicadores para 
mejorarlo

Actividades que 
responderás 
para 
comprobar tu 
aprendizaje

Preguntas 
para que 
reflexiones 
sobre tu 
aprendizaje

99El encanto de las palabras

Usamos más palabras EvaluaciónTaller de oralidad

Taller de escritura

La voz de las palabras

1010

1
UN

ID
AD TEMÁTICA

El encanto de las palabras

¿Qué sabemos?

Conversamos

1. ¿Alguna vez escuchaste un hecho divertido sobre algo que le pasó a otra persona? 
Comparte tu experiencia.

2. ¿Sabes cómo se llaman esos hechos?

 ¿Quién cuenta el hecho anterior?
 ¿Qué se cuenta?
 ¿Cuál de los hechos te pareció más curioso o divertido?

 Lee la anécdota.

A leer y comprender 
una anécdota.

A escribir una anécdota 
que te haya ocurrido.

A contar una anécdota 
a tus compañeros.

Ficha 1: Anécdotas para compartir

¿Qué aprenderás?

Escribir una anécdota para relatarla ante los miembros de nuestra 
comunidad.

Nuestro reto es...

Hace muchos años, cuando tenía casi la 
edad de ustedes, mi madre me encargó 
pescar truchas. Me emocioné, pescar me 
gustaba mucho. Antes de irme a acostar,

alisté la caña y, para la carnada, tomé unos 
pedacitos de carne; luego, puse todo en mi 
mochila y la coloqué junto a la puerta. Al 
amanecer, me levanté rápido, agarré mis

cosas y salí corriendo. 
Al llegar al río, abrí mi mochila para sacar

la caña de pescar y la carnada, ¿qué 
creen? No estaban. ¿Qué había pasado?

En la noche, cuando ya estaba dormido, mi 
hermano Javier llegó y dejó su mochila 
junto a la mía. Por salir apurado, no me 
di cuenta y tomé la de él. Me puse triste 
porque no pescaría, pero, en ese momento, 
escuché la voz de mi hermano y en sus 
manos tenía mi mochila. Lo abracé, y lo

mejor de todo fue que se quedó conmigo. 
Pescamos juntos y volvimos muy contentos.

Taller de lectura
La voz de las palabras

1111

Estrategia de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

Aprendem
os

¿Sabías que.
..?

Usamos nuestros saberes previos en la lectura

A los conocimientos, 
creencias y experiencias 
que hemos ido 
alcanzando a lo largo 
de nuestra vida se los 
denomina saberes 
previos.

Hormiga pretenciosa

Cierto día, una hormiga cruzó el bosque por un riachuelo saltando 
de piedra en piedra. Al regresar, vio que el caudal del agua había 
aumentado y las había cubierto. En ese momento, se acercó una rana 
que se ofreció a llevarla en sus espaldas, pero la hormiga, al ver que 
tenía la piel húmeda y pegajosa, se negó 
y volteó la cara en actitud de desprecio. 
La rana la miró, levantó los hombros 
y, en un par de saltos, ya estaba en la 
otra orilla. Pasó el tiempo y la noche se 
acercaba. Nadie más apareció. Las aguas 
del riachuelo fueron creciendo y, en un 
descuido, la hormiga se ahogó.

1 Escribe lo que sabes sobre las hormigas y los ríos.

2 Comparte lo que sabes sobre lo que has escrito.

3 Lee el siguiente texto teniendo en cuenta los conocimientos o saberes previos que se compartieron:

4 ¿Qué sabías de lo que se cuenta en el relato? Explícalo brevemente.



5 ¿Lo que conocías te ayudó a comprender lo leído? ¿Por qué?

6 ¿Qué cosas nuevas has aprendido después de leer el texto?



Cuando leímos el texto, usamos lo que conocíamos sobre las hormigas y los ríos, lo cual nos ayudó a 
comprender mejor la lectura. A esta estrategia se la llama uso de saberes previos.

Para aplicar la estrategia 
de uso de saberes 
previos, sigue estos pasos:

1. Fíjate en las imágenes y 
el título e imagina sobre 
qué tratará el texto.

2. Pregúntate: "¿Qué sé 
sobre este texto?". 
Anótalo.

3. Mientras lees, relaciona 
tus saberes previos con el 
contenido del texto.

Ficha 1

Fuente: https://goo.gl/1EubfL Fuente:https://goo.gl/bbwNze

1212

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

Glosar io

El agujero 
(anécdota)

 ¿De qué crees que tratará el texto según el título y la imagen? Escribe.



Antes de leer

Durante la lectura

Empinar: levantarse en 
alto.
Fisgonear: mirar para 
averiguar.
Indagar: averiguar.

Esto sucedió hace muchos años, cuando era pequeña y jugaba con 
mis primos en la chacra que está al lado de la casa de mi abuelo 
en Lircay. Las chacras de ese lugar son grandes y las casas de las 
familias no están tan cerca. Un día, jugábamos a las chapadas y a las 
escondidas, una mezcla de los dos juegos. De repente, se me ocurrió 
esconderme detrás de un depósito de abobe que parecía un cuartito 
pequeño. Me llamó la atención el que todas sus puertas y ventanas 
estuvieran cerradas con candados, como si se guardara algo muy

importante o peligroso. 1
Mi curiosidad me distrajo por un 
momento del juego y quise indagar 
sobre lo que había dentro de ese 
depósito. Encontré un agujero en 
uno de los ladrillos de adobe y me 
empiné para fisgonear. Vi a un 
hombre muy raro. De pronto, miré sus 
manos huesudas, sus brazos largos 
que se estiraban hacia el hueco 
por donde yo miraba. El miedo me 
paralizó, pero seguí mirando hasta 
que pude ver sus ojos que parecían 
de muerto. Salí corriendo, dando un 
grito desesperado, desde la chacra 
hasta la casa de mi abuelo y me 
escondí debajo de unas mantas. 2

¿A qué personaj
e

se presenta? ¿Qué

características

se dicen de este

personaje?

1

2

¿Quién cuenta

la historia? ¿La

persona que relat
a

es parte de la

historia o no? ¿Qu
é

palabras del texto

te lo indican?

Subraya

Rosita le prestó a su amiga Liz un libro de anécdotas y le recomendó 
que leyera “El agujero”, porque fue la historia que más le gustó, aunque 
le dio algo de miedo. Te invitamos a leerla para que al final compartas 
tu opinión.

	Lee la siguiente anécdota:

Leemos una anécdota

1313

Leemos activamenteTaller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

¿Cuál es el hec
ho

sorprendente?

1 ¿Cuál de los siguientes hechos causa el problema? Márcalo con una ✗.
 a. El narrador-protagonista jugaba a las chapadas y a las escondidas con sus primos.
 b. El narrador-protagonista sintió curiosidad por saber qué había al interior del depósito.
 c. El narrador-protagonista salió corriendo de la chacra.

2 ¿Qué problema se presenta en el texto?



3 ¿Para qué abrieron el depósito?



Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos
 ¿Crees que el hombre raro de la anécdota existió?
 ¿Qué hubieras hecho en el lugar de la pequeña al ver al hombre?
 A la amiga de Rosita le gustó y a la vez le dio miedo. A ti, ¿qué sensación te

causó esta anécdota?

1. ¿Qué hice antes y durante la lectura? ¿De qué manera me ayudó a comprender el texto?
2. ¿En qué otros casos puedo usar mis conocimientos y el subrayado?
3. ¿En qué actividad tuve más dificultades? ¿Qué hice para solucionarlo?
4. ¿Qué es lo más importante que aprendí del texto leído?

 ¿Qué otro título 
le pondrías a la 
anécdota leída?

Los que jugaban conmigo vinieron detrás de mí, al igual que los 
mayores. Cuando me preguntaron qué pasó, solo dije que dentro del 
depósito había un hombre que quería atraparme. Todos fueron a ver, 
quitaron los candados, pero no había nadie. Años más tarde, la casa 
se cayó con un terremoto, me pregunté si el hombre que vi y que no 
estaba allí habría desaparecido o estaría penando por la chacra. 3
Adaptado de Mirando por un agujero. (23 de octubre de 2013). Cuéntame una historia. Recuperado de https://goo.gl/qag6x1

4 Coloca del 1 al 5, de acuerdo con el orden en el que ocurren los hechos de la anécdota.

b. El narrador-protagonista sintió curiosidad por saber qué había al interior del depósito.

3

FICHA 2Ficha 1

(    )  Abrieron el depósito y no encontraron a 
nadie.

(    )  Jugaban a las chapadas y a las 
escondidas.

(    )  La niña se asustó y salió corriendo.

(    )  La niña se escondió detrás de un 
depósito.

(    )  Encontró un agujero por donde vio a un 
hombre.

Hechos Efectos

La pequeña cuenta que ha visto en el depósito a un 
hombre que tenía intenciones de atraparla.

La pequeña ve a un hombre de rostro raro y manos 
huesudas en el depósito.

5 Indica los efectos que producen los siguientes hechos:

1414 El encanto de las palabras

¿Sabías que.
..?

1 Recorta los textos del anexo de la ficha 1, página 203, y pégalos donde corresponde.

La anécdota cuenta 
hechos que realmente 
sucedieron en la 
realidad, a diferencia 
del cuento, que narra 
sucesos inventados 
por alguien y que, 
en ciertos casos, se 
asemejan a la vida real.

La anécdota

Ejemplo

La anécdota cuenta hechos 
entretenidos, interesantes 
o curiosos que le han 
ocurrido a alguien.

Inicio. Se presenta un hecho que 
causa el suceso curioso.

Nudo. Es el hecho curioso y todas 
las acciones que giran alrededor 
de este.

Desenlace. Es la forma en la que 
se resuelve el hecho curioso.

• Se basa en hechos reales.
• Tiene toques de humor, aunque

algunas pueden ser tristes.
• Suele ser breve.
• Los hechos tienen un orden.

Recuerdo un día en que hice varios 
barquitos de papel y los llevé a una lagunilla. 
Quería que compitieran. Los puse en fila y 
los solté. El viento los impulsaba al mismo 
ritmo. A cada uno les puse un nombre y los 
animaba. En eso, una avispa apareció y se 
posó en uno. La espanté, pero vino hacia mí 
y me picó en la nariz.

¿Qué característica tiene?¿Qué es?

¿Cuáles son sus partes?

La anécdota

Nos ejercitamos

Pega aquí. Pega aquí.

Cuento Anécdota

1515El encanto de las palabras

Nos ejercitamos

La anécdota, por ser un texto narrativo, tiene elementos que comparte con otras narraciones, como 
el cuento, el mito, la leyenda o la fábula.

1 Escribe en cada recuadro los elementos de la anécdota que aparecen destacados.

Les contaré lo que me pasó un día cuando fui a una catarata con mi grupo de amigos. Una mariposa azul se 
me cruzó. Era bellísima y decidí atraparla. La seguí y, sin darme cuenta, me alejé de mi grupo, que estaba 
dándose un chapuzón. Cuando decidí regresar no encontré el camino y empecé a desesperarme. Llamé a mis 
amigos, pero nada, no me escuchaban. Pasaba el tiempo y tuve miedo de que llegara la noche. Hasta que vi 
una fila de hormigas y recordé lo que mi abuela decía  Si te pierdes sigue a las hormigas .  así hice, las 
hormigas tenían su nido cerca de la catarata.

Es la voz que cuenta la historia. En 
algunos casos es a quien le han 
ocurrido los hechos. En otros, alguien 
cuenta los hechos que le han sucedido 
a otra persona.

Al regreso de mi escuela, vi que el 
arbusto se movía. Entonces sujeté mi 
mochila… (primera persona).

Ese día, mi hermana vio una vizcacha y 
corrimos para atraparla. Atrás venía mi 
papá…

Acaba de amanecer y ya todos 
estábamos listos.

Llegamos a la parte más alta de la 
montaña.

Al regreso de su escuela, vio que el 
arbusto se movía. Entonces sujetó su 
mochila… (tercera persona).

El gallito de rocas daba saltos tan 
rápidos que no lo alcancé.

Son los que viven los hechos. Según 
el grado de importancia en la 
historia, pueden ser protagonistas o 
secundarios.

Son las acciones que transcurren a lo 
largo de la historia.

Es el momento o época en la que 
ocurren los hechos.

Es el espacio donde se dan los sucesos 
de la historia.

Narrador

Narrador

Personajes

Tiempo

Hechos

Lugar

Elementos de la anécdota

Ficha 1

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

1616

Recursos para escribir

El encanto de las palabras

Las palabras que sirven para unir las ideas se llaman conectores. Hay varios tipos de 
conectores  de secuencia, de contraste, de adición, de consecuencia, de causa, de orden, entre

otros. Ahora revisaremos los dos primeros.

Ideas
 Escuchamos la explicación sobre los

tipos de crianza de las truchas.
 Nos dirigimos al criadero de las

truchas bebés. 
 No nos permitieron tocar las truchas.

Primero, voy a escribir 
algunas ideas.

Listo, ahora a redactar. Mi 
profesor ha dicho que las 
ideas de un texto deben 
estar relacionadas entre sí. 
¿Qué palabras podrían unir 
estas ideas?

1 Ten en cuenta las ideas de Alejandra y escribe un párrafo usando los conectores estudiados.





2 Subraya los conectores de secuencia y contraste en el siguiente texto:



3 Completa el texto con los conectores del recuadro anterior.

El delfín rosado vive en los ríos de la selva amazónica. Recibe ese nombre por el color de su 
piel. No nada rápido  se mueve con agilidad. Cada cierto tiempo (entre 30 y 
110 segundos) sale a respirar. Para esto, primero lanza un chorro de agua y  
da un salto para volver a entrar al río.

El quirquincho, llamado también armadillo, tiene un hocico puntiagudo y patas cortas; sin 
embargo, sus uñas son fuertes y las utiliza para cavar su cueva. Algunas personas lo cazan, le 
sacan la carne y la comen asada. Luego, usan su caparazón para confeccionar charangos.

Usamos conectores de secuencia y contraste

Tipos de conectores Conectores Ejemplo

De secuencia 
Establecen una relación de orden

de tiempo entre las ideas.

luego, después, antes, más tarde, 
entonces, al principio, por último…

Fui a cortar la leña. Luego, alisté el 
fiambre para ir a la chacra.

De contraste
Expresan una relación de oposición

entre las ideas.

pero, no obstante, sin embargo, por 
el contrario…

Este año llovió bastante. Sin 
embargo, la cosecha no fue

abundante.

Alejandra hizo una visita de estudios a un criadero de truchas. Su profesor le pidió que 
escribiera los hechos más importantes que vivió en esa experiencia. Veamos su caso:

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

1717

Escribimos textos

El encanto de las palabras

Organiza

Escribimos el borrador de nuestra anécdota

En equipos, organicen una tarde de anécdotas después del almuerzo. Para que vayas 
preparado a esta reunión, escribirás una anécdota.

¿Para qué escribiré? ¿A quiénes me dirigiré? ¿Sobre qué escribiré?
¿Qué tipo de texto

escribiré?

2 Recuerda un hecho gracioso, divertido o misterioso que te haya ocurrido. Luego, escribe todo lo que te 
pasó en ese momento.









1 Piensa en el texto que vas a escribir. Luego, escribe en el planificador.

En el primer párrafo, 
incluye el hecho 
que desencadenó la 
anécdota; en el segundo, 
todas las acciones que 
son parte de ella, y en el 
tercero, la manera como 
terminó.

Sugeren
cia

Puedes iniciar tu escrito 
con expresiones como 
hace dos semanas o 
como una tarde.
Recuerda también que 
se cuenta en el orden 
en el que ocurrieron 
los hechos. Por eso, usa 
conectores de secuencia. 
Si tienes necesidad de 
indicar ideas contrarias, 
utiliza conectores de 
contraste.

Escribimos una anécdota

3 Escribe tu anécdota en tres párrafos.























Ficha 1

Planificamos

1818

Taller de escrituraTaller de escritura

El encanto de las palabras

Escribimos textos

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

1. ¿Qué pasos seguí para escribir? ¿De qué manera me ayudaron en la escritura de mi 
anécdota?

2. ¿Puedo emplear estos pasos en la producción de otros textos?
3. ¿Por qué es importante revisar los textos que uno escribe?

Para mejorar 
mi escritura

La mayúscula
Se usa...
 Al inicio de un escrito y 
después del punto.
El lunes iré. Allá nos 
vemos.

En nombres propios. 
 Armando/ río Amazonas/

Rosa/ Perú

4 Lee la anécdota que escribiste. Luego, revísala con las preguntas del siguiente cuadro:

5 Vuelve a escribir tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste. Luego, ponle un título creativo.

N.o Indicadores Sí No

1 ¿En el texto se reflejan el tiempo y el lugar donde ocurrió la anécdota?

2 ¿Narré en primera persona?

3 ¿Todos los hechos que presenté corresponden a la anécdota?

4 ¿Narré las acciones según ocurrieron los hechos?

5 ¿Empleé conectores de secuencia para reflejar el paso del tiempo?

6 ¿Utilicé conectores de contraste de forma adecuada?

Reflexiono sobre mi escritura

























1919

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

Para mejorar 
nuestra oralidad

Al hablar, usamos la 
voz para que otras 
personas escuchen lo 
que decimos.

También usamos 
gestos y las manos para 
apoyar lo que estamos 
hablando.

Escuchamos

Contamos una anécdota

Antes de contar
Ensaya lo que vas a contar teniendo en cuenta el volumen de tu 
voz, los gestos y el uso de tus manos para reforzar lo que dices.

Durante la narración
Cuando narres realiza lo siguiente:
	Haz pausas.
	Varía el volumen de tu voz.
	Mira a las personas para captar más su atención.
	Usa tus manos y realiza los gestos adecuados.
	Emplea conectores de secuencia.

Escuchar a las personas que están hablando es 
importante para comprender lo que dicen.

Al escuchar las anécdotas, ten en cuenta lo 
siguiente:

	Escucha con atención a la persona que está 
contando; mírala a los ojos y toma en cuenta 
los movimientos que realiza. Recuerda que no 
solo comunicamos con palabras.

	Reconoce cuál es el hecho anecdótico.

Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

Hablo

¿Conté la anécdota usando 
conectores para dar orden a los 
hechos?

¿Usé un volumen de voz adecuado 
para las personas que me estaban 
escuchando?

¿Empleé algunos gestos y 
movimientos con las manos para 
resaltar lo que narraba?

Escucho

¿Escuché con atención a la persona 
que contaba su historia?

¿Reconocí el hecho anecdótico?

Nuestro bien común
Reunirnos con nuestros 
familiares o amigos nos 
permite crear lazos de 
fraternidad y solidaridad.

Llegó el momento de contar tu anécdota. Ten en cuenta que, cuando participas en una comunicación oral, 
hay momentos en los que hablarás y otros en los que escucharás.

Ficha 1

Hablamos

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

2020

Evaluación

El encanto de las palabras

1   Marca con una ✗ el círculo de la imagen que representa el significado de la palabra resaltada.

2 Escribe las palabras fisgonear, indagar y empinar según corresponda con su significado.

3 Completa los espacios en blanco con las palabras indagué, fisgoneando y empiné.

4 Observa la imagen y escribe un texto breve con las palabras aprendidas.

Cuando iba al gallinero, vi a un zorro que estaba 
fisgoneando. Lo espanté con un grito y salió corriendo.

Escuché un ruido detrás del muro de mi casa. Me subí a 
una piedra y me empiné para ver qué había sucedido.

En la mañana desapareció mi gata. La busqué por toda 
mi casa. Así que salí para indagar dónde estaba.

Significado

Intentar averiguar algo a través de preguntas.

Curiosear, mirar sobre algo ajeno.

Ponerse sobre las puntas de los pies y levantarse.

Palabra

Al regresar de la escuela, vi en medio del camino a un mono asustado. Lo tomé en mis brazos y lo llevé 
a mi casa. Al llegar le di un plátano y se lo comió rápido, estaba con hambre.  si alguien 
sabía algo, pero nada. Cuando estaba jugando con él, un mono grande estaba  en lo 
alto de un árbol. Era su padre, porque el monito al verlo se alegró. Lo levanté y me  para 
entregárselo. Los dos se fueron dando saltos.

Usamos más palabras

2

2

2

1

A

B

C

1

1

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

21El encanto de las palabras 21El encanto de las palabras

Evaluación

2121El encanto de las palabras

Reflexiono sobre mi aprendizaje

Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades y preséntalas a tu profesor.

Un día mis dos hermanos y yo fuimos a la chacra de mi abuelo a recoger plátanos. Salimos muy temprano porque quedaba a dos horas de caminata. Luego de recolectar la fruta, 
regresábamos. Era mediodía y el sol quemaba fuerte. Pasábamos 
por el río Putumayo y le rogué a Nantip, mi hermano mayor, que nos 
diéramos un chapuzón. Al principio se negó, pero como hacía tanto 
calor, aceptó y dijo:
—Solo un ratito.
El agua estaba tan fresca que queríamos quedarnos. Sin embargo, 
debíamos seguir. Después de salir del agua, grande fue nuestra 
sorpresa: nuestra carretilla estaba vacía. Nos miramos asustados. Mi 
hermano dijo que seguramente nos habían robado y me echó la culpa 
porque quise ir al río. Me puse a llorar; yo era el más pequeño, apenas 
tenía diez años. Lloraba tan fuerte que unos monos voladores salieron 
a verme. ¿Adivinen qué? Uno de ellos tenía un plátano en la mano.
—¡Son nuestros! —grité. 
Los monos en un instante desaparecieron. Mi otro hermano, 
Payag, que también lo había visto, corrió hacia el monte y, al poco 
rato, nos llamó:
—¡Nantip, Patuk, vengan rápido!
¿Qué había pasado? Los monos voladores se habían llevado todos 
los plátanos al interior de un tronco que para ellos era una especie 
de cueva. Los recogimos y nos fuimos a nuestra casa.

Los monos voladores

Secuencia Contraste

¿Qué aprendí?

1 ¿Qué personajes participan en la anécdota? ¿En qué 
lugar ocurren los hechos?





2 ¿Por qué entraron al río? ¿Qué ocurrió después de que 
salieron del río?





3 ¿Cuál crees que es el hecho anecdótico?





4 Ordena los hechos del 1 al 5 según ocurrieron en la 
historia.
(    ) Nantip culpó a su hermano menor.
(    ) Se refrescaron en el río.
(    ) Salieron a la chacra para cosechar plátanos.
(    ) Un mono volador salió a mirar.
(    ) Encontraron los plátanos en la cueva de un árbol.

5 ¿Qué opinas sobre la reacción de Nantip?





6 Subraya los conectores de secuencia y contraste que 
aparecen en el texto. Luego, clasifícalos en el recuadro 
correspondiente.

7 Narra esta anécdota a tus familiares y luego comenta 
con tu profesor tu experiencia.





Ficha 1

 ¿Qué tipo de texto conocí? ¿En qué momentos de 
la vida puedo utilizarlo?

 ¿Qué me pareció más difícil al escribir la 
anécdota?

 ¿Qué otras palabras aprendí?

2222 El encanto de las palabras

Conversamos

¿Qué sabemos?

1. ¿Qué relatos conoces de tu comunidad? ¿En qué momentos se acostumbra contarlos?
2. ¿Qué adivinanzas y refranes has escuchado en tu comunidad? Cuenta uno de ellos.

Sobre la primera situación

 ¿Qué relación tienen las características que se mencionan en la primera adivinanza con el 
cóndor?

 ¿Cuál crees que es la respuesta en el segundo caso?

Sobre la segunda situación

 ¿Sobre qué les cuenta el padre a sus hijos?
 ¿Crees que les interesará lo que cuenta? ¿Por qué?

 Lee las siguientes situaciones.

A leer y comprender 
textos de la tradición 
oral: adivinanzas, 
refranes y relatos.

A crear adivinanzas 
y recopilar un relato 
para escribirlo.

A escuchar un relato de la 
tradición oral y contar uno 
de tu comunidad.

Imasmari, imasmari.
Altupi cruz, pampapi suytu rumi.
(Arriba una cruz, en el suelo una

piedra ovalada).

Imasmari, imasmari.
Hawan achachaw ukun añallaw.

(Por fuera asusta, por dentro es rico).

¡Cóndor!

Primera 
situación

Segunda
situación

Un día, Felipe y su esposa regresaban a 
su casa después de asistir a un velorio.

Era la medianoche y solo se oía al viento. 
De pronto, escucharon un silbido. ¡El

tunche!, dijo ella…

Ficha 2: Al rescate de nuestra tradición oral

¿Qué aprenderás?

Crear adivinanzas y recopilar relatos para participar en un concurso de 
la escuela.

Nuestro reto es...

¿...?

2323El encanto de las palabras

Estrategia de lecturaTaller de lecturaTaller de lectura

Aprendem
os

¿Sabías que.
..?

Predecimos al leer

La predicción es una 
estrategia de lectura que 
consiste en adelantarse 
a lo que ocurrirá en el 
texto.

Las ideas que se 
predicen ayudan a estar 
más atento al contenido 
del texto, ya que el 
lector irá comprobando 
lo que predijo.

Un animal sin apuros

Para usar la predicción 
sigue estos pasos:

1. Fíjate en las 
imágenes y el título; 
luego, pregúntate 
"¿Qué contenidos 
encontraré en el 
texto?".

2. Durante la lectura 
haz una pausa y 
pregúntate "¿Cómo 
continuará?".

1 Observa la siguiente situación y responde las preguntas:

2 Escribe sobre qué crees que tratará el texto de la actividad 3. Predícelo a partir del título y la imagen.

3 Lee el texto y comprueba tus predicciones.

¿Cómo crees que va a continuar el texto?

¡Va a llover! Hay 
que apurarnos.

 ¿Qué señal vio la joven para decir 
que va a llover?

 ¿Qué ocurriría si viniera un fuerte 
viento?

 ¿Crees que cada vez que aparece 
una nube negra siempre llueve? 
¿Por qué?

Un animal sin apuros
El perezoso es un animal que habita en la selva peruana; se 
caracteriza por ser lento.

La mayor parte del tiempo vive en lo más alto de los árboles. Su 
tamaño varía entre 40 y 75 centímetros aproximadamente.

En la vida diaria se hacen predicciones, es decir, se adelantan hechos 
que pueden pasar después, aunque también podrían no ocurrir. Por 
ejemplo, en la situación presentada, la joven dice: “¡Va a llover!”; 
sin embargo, si un viento se llevara la nube, seguramente ya no 
llovería. Por eso, las predicciones no se pueden considerar correctas 
o incorrectas, pues solo ayudan a dar una explicación y tomar 
decisiones, como apurarse para no mojarse.

Antes de leer, también se hacen predicciones sobre lo que se 
encontrará en el texto, las cuales ayudan a comprender lo que se lee.

Ficha 2

Fuente: https://goo.gl/wqe5b5

2424

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

1 Escribe lo que sabes sobre los rayos, las 
serpientes y la sombra.





2 Observa las imágenes y menciona qué se 
puede decir sobre ellas.

Antes de leer

Luego de leerlo, Juan dijo: “¡Ya está!, yo sé 
muchas historias, mi abuela me las cuenta. ¡Voy a 
presentarme!”.

María por su parte, precisó: “Yo sé watuchis”. 
Y Justina se quedó pensando y dijo: “A mí también 
me gustan las adivinanzas, al igual que los 
refranes. Voy a pensar con cuál de ellos participo”.

El director los escuchó y manifestó: “Muy bien, 
chicos, a prepararse, la competencia va a estar 
reñida. Su docente de Comunicación los apoyará".

	Lee los siguientes textos:

Durante la lectura

Leemos adivinanzas, refranes y relatos

Concurso 
Nuestra tradición oral

• ¿Te gusta contar historias?
• ¿Creas adivinanzas?
• ¿Cuántos refranes sabes?

¡Prepárate y participa!
Fecha del concurso: 20 de junio

Adivinanzas

Refranes

Alumbra sin ser estrella, 
relincha sin ser caballo. 1
(Arturo Corcuera)

¿Qué es?

na sola vez muerde el perro . 4 A mal tiempo, buena cara . 5

Le encanta deslizarse por el 
suelo, enrollarse en las ramas y 
si te descuidas te pica. 2

¿Qué es?

Tiyani tiyan, sayani sayan, purini purín.
(Me siento, se sienta; me paro, se para; camino, camina). 3

¿Qué es?

¿Qué acciones s
e

imitan? ¿Quién cre
es

que pueda imitarla
s?

¿Qué ocurre cua
ndo

muerde el perro? ¿
Por qué

crees que se dice q
ue una

sola vez muerde el
 perro?

¿Qué significa m
al

tiempo para ti? ¿Y 
buena

cara?

3

1

4

5

2  Subraya las

características que 
se

mencionan y piens
a,

¿qué animal las ten
drá?

¿Además de las

estrellas, qué pued
e

alumbrar el cielo y
 qué

tiene sonido?

El director de tu institución educativa ha pegado un aviso en el periódico mural. Léelo.

A B

Fuente: https://goo.gl/8UWbz4 Fuente: https://goo.gl/LM86qS

2525

Leemos activamenteTaller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

Glosar io

Déjame que te cuente…

Apostar: acordar 
quién gana en una 
competencia.
Contienda: pelea, 
lucha entre dos o más.
Aguardar: esperar a 
que alguien llegue o 
suceda.

n día, se reunieron los pájaros. odos estaban presentes  el cernícalo, el 
halcón, el búho, el cóndor y el gavilán. El cóndor les contó a los demás que 
había hecho un viaje grandioso, el más largo y alto, y había llegado lejísimos, 
hasta las puertas mismas del mundo superior. Entonces, apareció volando el 
picaflor y le dijo
—Eso es cierto, hermano cóndor, pero yo he entrado por las puertas hasta 
el trono de dios, que está en el centro del hanaq pacha. 1

Entonces, el cóndor y el picaflor apostaron, 
poniendo a los demás pájaros de testigos, que 
cada uno era capaz de volar al centro del hanaq 
pacha. Llegó el día en que debía celebrarse 
la competencia y solo apareció el cóndor. Todos 
los pájaros se habían reunido para presenciar la 
contienda y estuvieron allí aguardando, pero al 
picaflor no se le veía en ningún lado. 2
Los pájaros le dijeron al cóndor que “una apuesta 
es una apuesta  y que, aunque fuera solo, debía 
intentar volar hasta el centro del hanaq pacha. 
El cóndor batió sus enormes alas y se elevó 
hasta llegar al límite de este. Cuando se detuvo 
allí para descansar, salió el picaflor de entre sus 
alas y voló hasta el mismo trono de Dios. 3

¿Por qué crees
 que no

llegó el picaflor?

¿Cómo llegó el
 picaflor al

hanaq pacha?

2

3

¿Qué personaje
s

aparecen en el tex
to?

Subráyalos.

1 Indica las respuestas de las adivinanzas. Recórtalas del anexo de la ficha 2, página 203.

2 ¿Con qué se compara al rayo? ¿Por qué crees que se decidió comparar con dichos elementos?

3 ¿Qué características se pueden deducir de la sombra y del picaflor?

4 ¿Qué enseñanzas dan los refranes leídos?

Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi escritura

Creamos
En pareja, conversa a partir de las siguientes preguntas:
 ¿Qué opinas de la actitud del picaflor?
 ¿Qué refranes has escuchado en tu comunidad? ¿Algunos de ellos los has

llevado a la práctica?

1. ¿De qué manera las predicciones y mis conocimientos me ayudaron a comprender lo leído?
2. ¿Cuál de las adivinanzas me resultó más difícil de resolver? ¿Cómo lo solucioné? 
3. ¿Qué importancia tienen las adivinanzas y los refranes? ¿En qué momentos de mi vida puedo utilizarlos?

 ¿Qué otra imitación le 
añadirías a la adivinanza 
de la sombra y a la del 
rayo?

Adaptado de Quispe, A. (3 de mayo de 2014). El cóndor y el picaflor. Takiruna. Recuperado de https://goo.gl/E49Yf2

Adivinanza 1 Adivinanza 2 Adivinanza 3

1

Ficha 2

Pega aquí. Pega aquí. Pega aquí.

2626 El encanto de las palabras

¿Sabías que.
..?

1 Marca las características que comparten las adivinanzas, los refranes y los relatos.

2 Indica qué tipo de tradición oral representa cada uno de estos textos.

El cuentacuentos es 
la persona que cuenta 
diversas historias de 
manera oral.

Adivinanzas

Su propósito es divertir.
 Por lo general no tienen autor; son anónimas.
 Van cambiando porque, al ser contadas a lo largo del 
tiempo, se dan variaciones.

Hacen referencia a elementos y objetos de uso cotidiano: 
utensilios, animales domésticos, frutas y verduras, elementos 
de la naturaleza, cualidades humanas, entre otros.

Se transmiten de generación en generación.

Son frases breves. 
 Pertenecen a la cultura oral de los pueblos.
 Su propósito es dar una enseñanza o consejo. 
 Se transmiten de manera oral y de generación en generación.
 Sin autor; son creados por la colectividad.

Son narraciones breves y orales.
 Son de autor anónimo.
 Cada vez que se narran, se crea una nueva versión.
 Tienen una finalidad de entretenimiento y de enseñanza.
 La transmisión de generación en generación permite que se 
conserven hasta la actualidad.

Las leyendas, los cuentos, las fábulas y los mitos son parte de esta 
tradición oral.

Refranes

Relatos

Tradición 
oral

Son anónimos

Son de creación colectiva. Tienen rima

Cuentan hechos Se transmiten de manera oral.

A quien madruga 
Dios le ayuda.

Hace mucho tiempo, en el p
ueblo de

Chunas, los niños y las niña
s tenían mucho

miedo de caminar en las no
ches. Sus

abuelitas les habían contad
o que las almas

andaban a esas horas. “A pa
rtir de la

medianoche, ya no salgan, y
a no caminen ,

les decían. Por este motivo,
 todos dormían

antes de que llegara la med
ianoche.

Ministerio de Educación de
l Perú. (2017). Relatos

indígenas y amazónicos. Lim
a  Autor.

Oro no es,
plata no es.
Abre la cortina
y verás lo que es.

Adivinanzas, refranes y relatos

Nos ejercitamos

A B

C

manera oral.

2727El encanto de las palabras

Las watuchikuna son 
reuniones donde 
participan los miembros 
de una familia o 
comunidad. Se realizan 
en las noches en el patio 
de la casa con la luz de la 
luna o un mechero. Las 
personas se sientan en el 
suelo sobre pellejos de 
cabra o carnero. Una vez

sentadas, una de ellas empieza diciendo: "Imallapas 
haykallapas" ('adivina, adivinador') y las demás 
contestan en coro: "Asa'' ('estamos listos'). Entonces, 
el que hace la watuchi empieza con la primera 
de ellas. El resto da respuestas hasta encontrar la 
correcta. Cuanto más difícil es la watuchi es mejor. 
Luego de la respuesta correcta, se sigue con otras 
watuchikuna; el próximo que pregunte puede ser el 
mismo u otro. Generalmente, cuando una watuchi 
es conocida, ya no se cuenta otra vez; esto origina la 
necesidad de creación permanente.
Adaptado de Altamirano, T. (S. f.). Watuchicuna. Recuperado de https://goo.gl/
vM35z6

Casi siempre, la mayoría 
de los relatos cuentan 
hechos de nuestros 
antepasados. No 
obstante, buena parte 
de los relatos de la selva 
hablan de su folclore, de 
su naturaleza misteriosa, 
de personajes brujeriles. 
Recreados por la 
sabiduría popular, 
esos cuentos, mitos o

leyendas tienen como protagonistas 
a bufeos y sirenas, que se bañan en la orilla de los 
ríos, montañas encantadas, animales venenosos e 
invisibles. Incluyen, también, demonios y animales 
fabulosos; aparecidos que se convierten en 
árboles o plantas carnívoras.
Tomado de Toro, C. (2007). Mitología amazónica. Lima: Fondo Editorial de la 
Universidad Católica Sedes Sapientiae.

¿Sabías que.
..?

Las adivinanzas son 
desafíos que exigen 
pensar. Para resolverlas, 
debemos seguir las 
pistas que se señalan e 
ir relacionándolas con 
nuestros conocimientos.

La tradición oral es la memoria de los pueblos. Entre ellas se encuentran las adivinanzas, los refranes, los 
cuentos, las canciones, las leyendas, los mitos y las representaciones dramáticas. Estas tradiciones son de 
creación colectiva y transmiten los conocimientos y valores de una cultura de generación en generación. En 
el Perú, se pueden distinguir tradiciones orales de la selva, la sierra y la costa, las cuales forman parte 
de una sola nación.

La tradición oral

  En grupos de cuatro integrantes, conversen sobre la información leída.

1. ¿En qué situación se suele contar la watuchi? ¿Con qué frase se da inicio?

2. ¿Por qué crees que cuando una watuchi es conocida no se dice otra vez?

3. ¿De qué hablan los relatos de la selva?

4. ¿Conoces historias de bufeos, sirenas o algún otro ser fantástico? Cuéntalas.

5. ¿Qué cuentos, leyendas, canciones o adivinanzas son parte de tu tradición 
oral?

  Escribe lo que más te interesó de la conversación.

Las 
reuniones donde 
participan los miembros 
de una familia o 
comunidad. Se realizan 
en las noches en el patio 
de la casa con la luz de la 
luna o un mechero. Las

Casi siempre, la mayoría 
de los relatos cuentan 
hechos de nuestros 
antepasados. No 
obstante, buena parte 
de los relatos de la selva 
hablan de su folclore, de 
su naturaleza misteriosa, 
de personajes brujeriles. 
Recreados por la 
sabiduría popular,

Ficha 2

Dialogamos sobre la información

Muchos relatos y adivinanzas de la 
tradición oral se han recopilado y

publicado en libros.

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

2828

Recursos para escribir

El encanto de las palabras

En el idioma castellano la letra mayúscula se usa solo en algunos casos. Por eso, 
es importante conocerlos para lograr una mejor escritura.

1 Completa con letra inicial minúscula o mayúscula según corresponda.

a anaconda salió del río mazonas y dio un gran salto para sumergirse nuevamente. Nosotros 
estábamos tiesos de la impresión. Era larguísima y con los ojos luminosos. i  ermana Rosa y mi

migo omás se pusieron a llorar. o me armé de valor, les dije que la anaconda no ataca y que más 
bien es la madre protectora de las guas.

Usamos la mayúscula

habas y papa
compre directo de las tierras de 
tostospampa.
• Papa tomasa
• Papa huamantanga 
no se olvide de llevar las ricas 
habas para su pachamanca, regado 
con agua del río pampas.

productores familia mendoza

¿En qué casos se usa la letra mayúscula?

 Al iniciar un escrito. Ejemplo: La temporada de lluvia está cerca.

 Después del punto y seguido y aparte. Ejemplo: Los mosquitos picaron al niño. 
 É l lloró mucho. Su madre lo llevó al hospital.

Al día siguiente, la madre y el niño se colocaron repelente.

 En nombres propios de personas, animales, objetos, lugares u otros. Ejemplo: José, 
río Huallaga, el pueblo de Apacheta

 Al inicio de los títulos de las obras literarias. Ejemplo: La leyenda del bufeo.

Profesora Rosita, quiero 
mejorar mi texto, ¿podría

ayudarme?

2 Reescribe el texto de Nicanor tomando en cuenta lo que aprendiste sobre el uso de la mayúscula.

Nicanor redactó un aviso para vender las papas y habas que su familia cosechó. Para mejorarlo 
pidió apoyo a su profesora. Ella le ha dicho que debe mejorar el uso de la letra mayúscula.

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

2929

Escribimos textos

El encanto de las palabras

Planificamos

Recuerda que en tu colegio se realizará el concurso “Nuestra tradición oral”. Ya leíste 
adivinanzas, refranes y un relato que pertenece a la tradición oral. Ahora aprenderás a 
crearlos para que participes.

Paso 1:

Paso 2:

1  Piensa en el texto que vas a escribir. Luego, escribe en el planificador.

3   Borrador del texto. Construye la adivinanza.









5  Escribe la versión final.



4 Ahora revisa tu adivinanza con las siguientes 
preguntas:

Creamos adivinanzas

¿Para qué escribiré? ¿A quién estará dirigido? ¿Qué tipo de texto crearé? ¿Sobre qué escribiré?

N.° Indicadores Sí No

1
¿Consideré las características más 
importantes del objeto o ser sobre 
el que escribí la adivinanza?

2
¿Hice comparaciones que brindan 
pistas para adivinar?

3
¿Usé la mayúscula y el punto 
según indican las reglas?

Ejemplos:

Paso 1. Seleccionar el objeto o ser sobre el que se 
creará la adivinanza y mencionar sus características más 
resaltantes. Ejemplo:
Río: largo, ondeado, sus aguas corren, riega los campos...

Paso 2. Asociar las características con otros elementos o 
expresarlo sin mencionar lo que se va a adivinar. Ejemplos:
Largo y ondeado (culebra)
Riega los campos (alimento de plantas)
Sus aguas corren (nunca se detiene)

2 Genera ideas. Sigue los pasos 1 y 2.

Revisamos y mejoramos nuestra escritura Escribimos el borrador de la adivinanza

FICHA 1Ficha 2

Paso 3. Construir la adivinanza haciendo asociaciones. 
Ejemplo:
Es una culebra
que nunca se detiene
y a las plantas
alimenta.

3030

Taller de escrituraTaller de escritura

El encanto de las palabras

Escribimos textos

Sugeren
cia

1. ¿Qué pasos seguí 
para escribir la 
adivinanza y el relato 
de mi comunidad?

2. ¿Cuál fue la parte 
más difícil al escribir 
la adivinanza y el 
relato oral?

3. ¿Usé adecuadamente 
la letra mayúscula?

Pasos para 
recopilar

1. Averigua quiénes 
tienen conocimiento 
de los relatos orales de 
tu comunidad.

2. Pide una cita a la 
persona que te contará 
el relato y acude a ella 
acompañado de un 
familiar.

3. Lleva un papel y un 
lápiz para que tomes 
nota del relato.

4. Escucha con atención 
lo que te va contando 
y escríbelo con tus 
palabras.

Planificamos

Escribimos el borrador del relato

Reflexiono sobre mi 
escritura

Escribimos relatos de nuestra comunidad

2   Escribe el relato que recopilaste.

Versión final
Tomando en cuenta la revisión que hiciste y las orientaciones de tu profesor, 
reescribe en una hoja aparte la versión final.

Hechos del inicio Hechos del nudo Hechos del desenlace

 Escribe un párrafo para 
cada parte.

 Usa conectores de 
secuencia y contraste 
para relacionar ideas.

 Fíjate en el uso de la 
mayúscula y el punto en 
tu escrito.

1   Organiza en el siguiente esquema los hechos recopilados.

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

N.° Indicadores Sí No
1 ¿Escribí para cada parte del relato: el inicio, el nudo y el desenlace?

2 ¿Usé conectores de secuencia y contraste para relacionar ideas?

3 ¿Tuve en cuenta el uso de la mayúscula?

Lee el relato que escribiste. Luego, revísala con las preguntas del siguiente 
cuadro:

Los relatos de los pueblos se transmiten de forma oral; sin embargo, muchos pueden pasar a 
la escritura. Recopila un relato de tu comunidad, escríbelo y participa en el concurso.

3131

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

¿Sabías que.
..?

Escuchamos

Escuchamos a un cuentacuentos

Antes de escuchar
	Recuerda permanecer atento

durante el relato.
	Alista papel y lápiz para tomar

nota.

Mientras escuchas
	Anota los personajes conforme

van apareciendo.
	Escribe los hechos más

importantes.
	Ten en cuenta los distintos

tonos de voz que se emplean.

Después de escuchar
	¿Qué personajes se presentan al inicio del relato?
	¿Qué propuso la mujer al padre de los niños? ¿Qué opinas de eso?
	¿Por qué el hermanito guardó granos de maíz? ¿Qué pasó al final con los niños?
 ¿Cómo fue el volumen de voz que empleó la cuentacuentos?
 ¿El uso de sus manos y cuerpo estuvo de acuerdo con la historia que contaba?

Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

Hablo

¿Varié el tono de mi voz según el 
contenido del relato?

¿Cambié el volumen de mi voz en 
función de la historia del relato?

¿Desplacé la mirada y mi cuerpo para 
dar más énfasis a la narración?

Escucho

¿Mantuve una escucha permanente 
durante la emisión del relato?

¿Tomé nota de los personajes y 
los hechos importantes mientras 
escuchaba?

Para que tu participación sea muy buena en el concurso, escucharás un relato de la tradición amazónica 
titulado “El ayaymama”.

Rimaq Mayu fue 
un proyecto que 
recopiló narraciones 
de la tradición oral 
de la zona andina, 
amazónica y costeña 
para ser relatadas 
por cuentacuentos 
y difundidas por 
YouTube.

Tomado de Rimaq Mayu (28 febrero de 2012). 
El ayaymama [videograbación]. Recuperado de 
https://goo.gl/k6oWP8

Recomendaciones para participar en el concurso "Nuestra tradición oral".

1. Escoge el relato que recopilaste para participar en el concurso.
2. Exprésalo oralmente utilizando un tono de voz de acuerdo con los sucesos del relato: triste, alegre, misterioso.
3. Baja o sube el volumen de la voz cuando la historia lo necesite.
4. Usa tus manos manos, desplaza tu mirada y mueve tu cuerpo para reforzar el contenido de lo que estás diciendo.

Nuestras tradiciones 
orales

Es importante conocer 
nuestras tradiciones orales 
y el de otras regiones 
porque son parte de 
nuestra identidad peruana.

Ficha 2

Hablamos

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

3232

Evaluación

El encanto de las palabras

1 Marca con una ✗ el círculo de la imagen que represente el significado de la palabra resaltada.

2 Escribe con tus palabras el significado de cada uno de los términos anteriores. Luego, compáralo 
con las definiciones del glosario de la página 25.

3 Completa los espacios en blanco con las palabras del recuadro según corresponda.

4 Observa la imagen y escribe un texto breve con las palabras aprendidas.

La vaca de taita Vidal iba a parir. Ricardo 
decía que la cría sería becerro; en cambio, 
Estela afirmaba que sería becerra. Ambos 
apostaron a que el ganador le pondría el 
nombre.

Mauro y Juan aguardan la llegada de 
su almuerzo.

En el pueblo, cada año se realiza 
una maratón. Esta contienda es 
muy exigente; por eso, muchos se 
preparan con meses de anticipación.

Usamos más palabras

Palabra

Aguardar

Apostar

Contienda

Significado

La danza de tijeras es un baile en el que dos o más danzantes entran en  porque cada 
bailarín debe demostrar que es el intermediador entre los runas y la naturaleza. Uno de ellos da inicio 
al contrapunto, mientras que el otro o los otros  su turno. Algunos espectadores, si lo 
desean, pueden  por su favorito.

apostar contienda aguardan

2

2

2

1

A

B

C

1

1

Fuente: https://goo.gl/U883qm

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

33El encanto de las palabras 33El encanto de las palabras

Evaluación

3333El encanto de las palabras

¿Qué aprendí?
Lee el siguiente texto. Luego, resuelve y desarrolla las actividades para autoevaluarte. A partir de los resultados, 
reflexiona sobre los aspectos por mejorar.

Los antiguos aguarunas

Cuando los aguarunas empezaron a poblar la selva del Alto Marañón, no conocían el fuego. En aquel tiempo, no sabían cultivar la tierra, no poseían chacras y carecían 
de yuca y plátanos. Sufrían de hambre y frío.
Morían muchos niños a los pocos días de nacer, porque no 
había cómo abrigarlos y calentarlos. Como no tenían fuego, 
los aguarunas no cocinaban la carne ni los otros alimentos. 
Buscaban choros y camaroncitos por las quebradas y cuando 
conseguían algunos, se los metían debajo del brazo, bajo las 
axilas. Así los tenían un rato hasta que cambiaban levemente 
de color, y luego se los comían. Esta era la forma de cocinar 
de los antiguos aguarunas. También comían el palo de la 
balsa o topa, cocinándolo por el mismo procedimiento. Otra 
manera de cocinar consistía en colocar los choros, camarones 
o pescaditos sobre una estera tejida de chambira en el sol. Así 
los dejaban hasta que, bien soleados, se secaban. Después los 
comían sin sazonar, pues tampoco conocían la sal.
Iwa, el gigante que se alimenta de gente, era el único que 
poseía el fuego. Lo cuidaba con mucho esmero. No se lo daba 
a los aguarunas. Y estos no se atrevían a quitárselo, ya que 
mataba a los aguarunas y se los comía.
Adaptado de Biagio, D. y Pereira, M. (2007). Un río de palabras. Lima: 
Fondo Editorial de la Universidad Católica Sedes Sapientiae.

FICHA 1Ficha 2

 ¿Qué tipo de tradiciones orales conocí?
 ¿Qué pasos seguí para leer y escribir?
 ¿Qué debo tener en cuenta al expresarme oralmente?
 De los textos trabajados, ¿cuál me gustó más?

¿Por qué?

Reflexiono sobre mi aprendizaje

1 Marca la cultura a la que pertenece el relato “Los antiguos 
aguarunas”.

2 ¿Con qué propósito crees que se cuenta este relato?



3 ¿Qué características se deduce de los aguarunas y del 
gigante Iwa a partir del texto leído?



4 Encierra con un círculo la alternativa que representa el

tema del texto.
a. Forma de vida de los antiguos aguarunas
b. El ataque del gigante Iwa a los aguarunas
c. Descubrimiento del fuego

5 Crea una adivinanza sobre el fuego. Luego, 
preséntalo como un desafío a tus amigos.









6 Explica por qué Alto Marañón e Iwa se escriben con 
letra mayúscula.



7 Opina. ¿Por qué crees que Iwa no quería compartir el 
fuego con los aguarunas? ¿Qué te enseña el relato?





Cultura amazónicaCultura andina

Un mundo de palabras2U
NI

DA
D TEMÁTICA

3434 El encanto de las palabras

Conversamos

 ¿Qué personajes son parte de la historia? 
 ¿Por qué las abuelitas habían advertido que no salieran después de la medianoche? 
 ¿Por qué crees que salían las almas?
 ¿Qué finalidad crees que tiene este cuento? ¿Hay un cuento parecido en el lugar donde vives?

 Lee el siguiente texto:

A leer y comprender 
narraciones literarias: 
cuentos y fábulas.

A crear historietas a 
partir de narraciones 
literarias.

A escuchar y comprender 
un cuento.

El cuento de las almas 
Hace mucho tiempo, en el pueblo de Chunas, 
los niños tenían mucho miedo de caminar en las 
noches  sus abuelitas les habían contado que 
las almas andaban a esas horas. “A partir de la 
medianoche ya no salgan, ya no caminen , les 
decían. Por este motivo, todos dormían antes de 
que llegara la medianoche.

Un niño, de nombre Pedro, quería conocer las almas; 
esperó la llegada de la medianoche y, mientras todos

los niños dormían, salió de su casa a caminar. 
Andaba por la espalda de su casa cuando, de improviso,

aparecieron muchas almas blancas brillando. No podía hablar 
de la impresión y del susto. Las almas le dijeron  ¡ o hables

nada!, solo para ti nos has visto. Seremos buenos contigo si tú 
no avisas a nadie; si haces lo contrario, ¡morirás! Vendremos para 
llevarte lejos, hasta el infierno .

A partir de esa noche, Pedro vivía en silencio, sin contar a nadie 
que había visto a las almas, aunque también se sentía alegre por 
haberlas conocido.

¿Qué sabemos?

1. ¿Has leído un cuento? ¿Cómo se llama? ¿Qué historia contaba? 
2. ¿Sabes lo que son las fábulas? ¿Has escuchado alguna? ¿Qué recuerdas de ella?
3. ¿Sabes en qué se diferencian los cuentos de las fábulas? Explícalo.

Ficha 3: Había una vez

¿Qué aprenderás?

Escribir una historieta a partir de una narración literaria.

Nuestro reto es...

Adaptado de Ministerio de Educación del Perú. (2017). Relatos andinos y amazónicos. 
Lima  Autor.

Taller de lectura

Un mundo de palabras
Estrategia de lecturaTaller de lectura

3535El encanto de las palabras

Imaginamos mientras leemos

Luz está imaginando lo que pasa en el libro; ella está creando en su mente imágenes sobre el contenido de 
lo que lee. Esta forma de leer es otra estrategia de lectura, a la que se conoce como creación de imágenes 
mentales. Aplicarla cuando se lee facilita la comprensión y mantiene la concentración en el texto.

 Lee el texto y, mientras lo haces, crea imágenes sobre el contenido.

 Dibuja lo que has imaginado.

El zorro y la pata
Una vez un zorro estaba paseando cerca de una laguna. Entonces, vio a 
un pato con sus patitos que tenían sus patitas muy coloradas. A la zorra 
le gustó mucho y le preguntó a la pata por qué las tenían de ese color. La 
pata le dijo que las había cocinado en un horno y que, por eso, eran así. 
La zorra quiso también que sus zorritos tuvieran las patitas coloraditas y 
los echó al horno; al sacarlos estaban muertos.
Adaptado de García, J. (2006). Literatura oral y popular del Perú. Lima: Instituto Iberoamericano del Patrimonio 
Natural y Cultural-IPANC.

FICHA 3Ficha 3

¿Alguna vez te has imaginado lo que sucedía en la historia mientras leías? Seguro que sí. 
Luz es una estudiante que, cuando lee, se imagina el contenido del texto como si estuviera 
viendo figuras. Observa lo que imagina:

Aprendem
os

Para aplicar la estrategia 
creación de imágenes 
mentales sigue estos pasos:

1. Lee y haz una pausa 
después de algunas 
líneas.

2. Pregúntate "¿Qué 
imágenes pensé cuando 
leí esta parte del texto?".

3. Al imaginar usa 
tu experiencia y 
conocimientos.

Con la práctica irás 
dominando la estrategia.

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabrasEl encanto de las palabrasEl encanto de las palabrasEl encanto de las palabras

	Lee el título y observa la ilustración. Responde: ¿De qué crees que tratará el texto?

El chullachaqui

Antes de leer

Los cuentos son parte de la vida. Algunos dan miedo; otros, risa o pena. En todos los casos, los disfrutamos con 
cada historia. Te invitamos a leer, de la tradición amazónica, un cuento que te gustará.

Leemos un cuento

Algunos dicen que es malvado y otros que únicamente 
es un ser muy triste, y que hace lo que hace porque se 
siente solo y busca compañía. La gente tampoco se pone 
de acuerdo sobre la forma de sus pies  para unos es 
como la pezuña de un venado, mientras que para otros 
es pequeñito como el de un niño y vuelto hacia atrás. 
Sí coinciden en que es la más astuta de las criaturas y 
que quien cae en su poder jamás regresa a su hogar y 
se convierte en un nuevo chullachaqui que vaga por el 
bosque en busca de otra presa humana. 1
Por eso, Rosendo y Eugenia, el matrimonio de caucheros 
que había levantado su casa cerca de una quebrada, se 
llevaron un gran susto la tarde en que, al regreso de su 
labor, se toparon con un espacio que parecía encantado.

Habían estado explorando los costados de la trocha por 
la que transitaban diariamente, pues querían ubicar 
más árboles de caucho, cuando de pronto vieron, en un 
pequeño claro del bosque, unas minúsculas plantitas de 
yuca, unos tronquitos de plátano no más altos que un niño, 
unos arbolitos enanos de papaya, todo como de juguete y 
perfectamente cuidado.

Sí —ellos, espantados, se dieron cuenta de inmediato— era 
la chacra de un chullachaqui.

Temiendo lo peor, corrieron desesperados hacia su casa. 
Antes de llegar, Eufemia llamó a gritos a sus hijos y

estos salieron a la puerta. Habían estado jugando 
y, sorprendidos, preguntaron qué sucedía. Rosendo 
les explicó la situación. Con un chullachaqui en las 
inmediaciones, todos corrían peligro, pero en especial 
los niños, sus presas predilectas. 2
Ese espíritu de la selva acechaba las casas aisladas como 
la suya y, con infinita paciencia, esperaba el momento 
de dar el golpe. Actuaba con engaños, aprovechándose 
de las penas y alegrías o nostalgias de la gente. a 
no podrían quedarse solos en la casa; Eufemia los iba 
a acompañar [...]. Felizmente, en poco tiempo, llegaría 
la abuela a llevarse a los niños al pueblo para que 
comiencen nuevamente la escuela.

Los siguientes días los pasaron en extrema tensión, 
sobre todo después de que una mañana Rosendo 
descubriera cerca de la casa huellas del chullachaqui. 
Estaban claramente marcadas en el barro fresco 
que había dejado la lluvia de la noche anterior. El 
chullachaqui los estaba rondando.

Ahora, más que nunca, no podían descuidarse. 
Cuando Eufemia salía a proveerse de agua en la 
quebrada, la acompañaban sus tres hijos. Igual 
cuando debía recoger un racimo de plátanos de la 
huerta o acarrear leña para cocinar. 3

¿De quién era l
a chacra

que vieron los esp
osos?

¿Por qué los asust
ó?

¿Qué hacía el

chullachaqui para
 atrapar

a sus víctimas? ¿Q
ué

hicieron los espos
os para

proteger a sus hijo
s?

1

2

3

¿Qué se dice d
el

chullachaqui? Sub
raya.

36 El encanto de las palabras36 El encanto de las palabras

	Lee el siguiente texto:

Durante la lectura

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabrasEl encanto de las palabrasEl encanto de las palabrasEl encanto de las palabras

1 En el texto se dice que el chullachaqui es astuto. ¿De qué manera se manifiesta esta característica en 
la historia?



2 ¿Por qué Rosendo dijo: "¡Ya no es Fernandito, ya no es nuestro hijo!“?

a. Porque el chullachaqui se había disfrazado de Fernandito.
b. Porque Fernandito se había convertido en chullachaqui.
c. Porque Fernandito había desobedecido a sus padres.

3 ¿Qué significa la expresión “Eufemia sintió que su vida se derrumbaba”?



4 ¿Qué opinas de las acciones del chullachaqui?



Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos

En equipo, intercambia ideas a partir de las siguientes preguntas:
 ¿Crees que la desaparición del hijo menor de Eufemia se hubiera evitado? ¿Por qué?
 ¿Piensas que los padres debieron quedarse hasta encontrar a su hijo?

1. Mientras leías, ¿imaginabas el contenido del texto? ¿Esta estrategia te ayudó a comprender?
2. ¿Qué preguntas te fueron más difícil responder? ¿Por qué? ¿Cómo lo solucionaste?

 Cambia el final de 
la historia.

[...]
Una tarde, Eufemia preparaba la cena y necesitó que 
uno de sus hijos avivara el fuego con el aventador. 
Llamó a Fernando, el menor, que tenía cinco años.
—No está —le contestó Efraín, el mayor, que la semana 
anterior había cumplido ocho.
—¡Cómo que no está!
—Vino papá y desde allá —y señaló el límite del 
bosque— lo llamó. 
Eufemia sintió que su vida se derrumbaba. El 
chullachaqui acababa de robarle un hijo y su primer 
impulso fue correr en su búsqueda, pero no podía 
abandonar a los otros dos. [...] En esos momentos 
regresaba Rosendo, y fue él quien, dejando por 
cualquier lado el balde con la resina inició la búsqueda. 
Aun sabiendo en el fondo de su corazón que sería 
imposible recuperar a su hijo, se dirigió a la chacra del 
chullachaqui. En ella solo había silencio.

[...]

Empezaba a oscurecer. En la noche era imposible 
proseguir la búsqueda y Rosendo volvió a su hogar. 
El amanecer encontró llorando a la familia. Eufemia 
insistió en que Rosendo partiera en el bote a buscar 
ayuda en los pueblos cercanos apenas cesara la lluvia,

pero un acontecimiento 
los hizo desistir.

Efraín había estado 
enrollando su hamaca y, 
al mirar por la ventana, 
vio a Fernandito en el 
límite del bosque. Su 
hermano menor lloraba y lo llamaba con un gesto.

Ni siquiera tuvo tiempo de avisar, porque Eufemia 
también lo había visto. Rosendo tuvo que sujetarla para 
que no corriera al encuentro de la sombra de su hijo.

¡ a no es ernandito, ya no es nuestro hijo! sollozó 
abrazando a su mujer.

luego, con el pu o levantado hacia el bosque, gritó

—¡Vete, chullachaqui, ya sabemos quién eres!

Al verse descubierto, el espíritu del bosque dio media 
vuelta y se alejó cojeando.

Esa misma tarde, la familia recogió sus pocas 
pertenencias y abandonó para siempre la casita en la 
que había vivido los últimos años. 4
Adaptado de Garayar, C y Rodríguez, J. (2017). Mitos y leyendas del 
Perú. Lima: Editorial Panamericana.

37El encanto de las palabras 37El encanto de las palabras

Ficha 3

4 ¿Con qué eng
año se

llevó el chullachaq
ui al

hijo menor de Euf
emia?

¿Por qué los espo
sos

decidieron irse?

Subraya.

3838 El encanto de las palabras

Narraciones literarias: el cuento y la fábula

En el mundo literario existen diversos tipos de textos, entre ellos el cuento y la fábula. Ambos 
son narraciones, es decir, cuentan una historia, pero cada uno tiene algunas características que 
lo distinguen.

El cuento

La fábula

Características

Tipos

Popular

Literario

Narración breve.
 Su finalidad es entretener. 
 Puede representar hechos reales y fantásticos.
 Se escribe en prosa.

Se transmite oralmente. 
 Es creación colectiva.
 Se modifica con el tiempo.

Se transmite a través de lo escrito. 
 El autor es conocido.
 La versión es fija, no cambia.

El cuento

En equipos, visiten la biblioteca de la institución educativa, lean algunas fábulas o cuentos de su 
preferencia, elijan uno de ellos e identifiquen las características que de estos textos se mencionan en 
el cuadro sinóptico y los recuadros. Luego, en equipos de cuatro personas, elaboren una presentación 
de su trabajo.

Una fábula es un texto narrativo 
y se caracteriza por lo siguiente:
 Es sencillo y breve.
 Está escrito en verso o prosa,

con personajes que, por lo 
general, son animales.

 Cuenta la historia con la 
finalidad de dar una enseñanza 
(moraleja).

Las fábulas están organizadas en tres partes: 
Inicio. Se presenta brevemente el conflicto 
entre dos o tres personajes.
Nudo. Se desarrolla el conflicto.
Desenlace. Se resuelve el conflicto que da 
lugar a una enseñanza.

Los cuentos, al igual que las fábulas, son 
textos narrativos; por esa razón, tienen la 
misma estructura.

Nos ejercitamos

3939El encanto de las palabras

Tipos de globos Metáforas visuales Recursos de movimiento Onomatopeyas

La historieta es la narración de una historia a través de una secuencia de cuadros llamados viñetas. 
Su finalidad es entretener al lector. Emplea recursos verbales palabras   no verbales dibujos  
líneas).

La historieta

Hace mucho tiempo en una chacra... A medianoche oyó unos gritos.

Viñeta. Es un cuadro que representa un determinado 
momento de la historia. Al interior se encuentran varios 
elementos: globos, cartucho, personajes y escenario.

Cartucho. Es la voz del narrador; su forma 
siempre es rectangular.

¡Creo que algo 
cayó en mi 
trampa!

Con esta trampa caerá 
el animal que malogra

mis cosechas.

Dialogamos

En pareja, intercambien 
ideas:
1. ¿Qué personajes son

parte de la historia? 
2. ¿Cuál es el conflicto de la

historia?
3. ¿Cuántas viñetas tiene la

historieta?
4. ¿Qué tipos de globos se

han usado?

Escenario. Es el lugar 
donde ocurren los hechos.

Globo. Es el espacio donde se 
escribe lo que piensan o dicen 
los personajes.

Sirven para 
expresar 
una idea a 
través de una 
imagen.

Se usa para 
dar efecto de 
sonidos.

Son las líneas 
que crean 
sensación de 
movimiento.

Sembremos árboles 
y cuidemos nuestras 
fuentes de agua.

¡Shhh!Conversación

Pensamiento

Susurro
Conversación a

la vez

¡Grito!

Llanto o sudor

¿Qué podemos 
hacer?

Personaje. Es quien vive los 
hechos de la historia.

Este es el resultado de no 
cuidar nuestro ambiente.

¿Notan el cambio al cuidar 
nuestro ambiente?

Es necesario 
cuidarlo y 
protegerlo 
siempre.

Sí, maestra, se 
respira sano, 
aire puro.

Ficha 3

Nos ejercitamos

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

4040

Recursos para escribir

El encanto de las palabras

Los conectores permiten unir las ideas para dar más claridad a lo que se dice. Ahora conocerás los conectores 
de causa y consecuencia para usarlos tanto en tu expresión escrita como oral.

2 Completa el texto con conectores de causa y consecuencia del recuadro anterior.

Usamos conectores de causa y consecuencia

Tipos de conectores Conectores Ejemplo

De causa
Relacionan las ideas indicando la 
razón de lo que sucede.

porque, debido a, a causa de, 
puesto que, ya que…

El pasto está seco debido a que 
estos días no ha llovido.

De consecuencia
Relacionan las ideas indicando el 
efecto de algo (causa).

por lo tanto, por consiguiente, en 
consecuencia, entonces, por esa/
esta razón…

La vaca parió. Por lo tanto, tendremos 
mucha leche.

Recuerda que las palabras que sirven para unir las ideas de un texto se 
llaman conectores.

La yuca abunda en la selva, _________________ las comidas de esa zona se preparan con base en este 
producto. Es una de las más consumidas,___________ tiene distintas formas de cocinarse; por ejemplo, 
se puede comer sancochada, asada o frita. Pero la ventaja de este alimento no termina ahí, también 
se usa para preparar el masato, una bebida típica de la región amazónica. Asimismo, es utilizada en la 
elaboración de dulces _____________ que posee un fino algodón en sus fibras.

Los ríos son importantes 
para la vida.

Los ríos riegan los 
sembríos.

Los ríos se deben 
mantener limpios.

1 Subraya, en el siguiente texto, los conectores de causa con rojo y los de consecuencia con azul:

Las lluvias están tardando; por consiguiente, puede ocurrir una sequía. Esta no es 
buena porque la siembra puede malograrse. Asimismo, los pastos se secarían, por 
esta razón, el ganado no tendría alimento.

Los ríos son importantes

3 Escribe un párrafo relacionando las ideas del recuadro con conectores de causa y consecuencia.

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

4141

Escribimos textos

El encanto de las palabras

Los cuentos, las fábulas y las historietas tienen la finalidad de entretener. Elabora una 
historieta a partir de la siguiente fábula y compártela con tus compañeros:

Escribimos una historieta a partir de una fábula

Organiza

¿A qué tipo de texto 
adaptaré la fábula?

¿Para qué escribiré?
¿Quiénes leerán mi

historieta?
¿Cuál es el tema sobre el 
que tratará la historieta?

2 Organiza tu historieta siguiendo los pasos que se indican en el recuadro. Lee el ejemplo de la primera viñeta.

1 Piensa en el texto que vas a escribir. Luego, escribe en el planificador.

1. Escribe en cada 
recuadro el personaje 
o personajes y sus 
características.

2. Describe la escena en 
la que ocurrirán los 
hechos.

3. Indica qué tipo de 
globo emplearás.

4. Escribe el texto que dirá 
o pensará el personaje.

Ejemplo:
Personaje: zorra con 
el rostro alegre. 
Escenario: un camino 
rodeado de árboles y 
alguna flores.
Globo: "¡Oh, qué 
hermoso canto!".

1 3

5

2

4 6

Cierta vez, una zorra salió de paseo por el campo y 
escuchó un silbido muy hermoso. Largo rato estuvo 
deleitándose con el sonido. Después pensó que ella 
también podría silbar así. Para conseguirlo, salió en 
busca del que silbaba y siguiendo el sonido llegó 
a dar con una perdiz que, mientras reposaba, se 
entretenía con su canto fino y hermoso.
–¡Eh!, comadre, ¿es usted la que silba tan bonito? 
–Sí, comadre zorra, contestó la perdiz. 
–¿Podría usted enseñarme su silbo? Quisiera 
aprender. 
La perdiz se vio en un aprieto y, juzgando que si se 
negaba podría ser devorada por la zorra, dijo
–Encantada, comadre, pero para esto tendrá usted

que traerme un ovillo y una aguja. Ilusionada, la 
zorra se apresuró a cumplir con el encargo. Una vez 
que le entregaron lo que pidió, la perdiz le dijo
–Bueno, comadre, como tiene usted una boca tan 
grande, no podrá silbar bien.
–Está bien. Haga lo que quiera, pero pronto, porque 
me muero por silbar por los campos.
–Así se hará, comadre –dijo la perdiz, y le cosió la 
boca dejando tan solo un pequeño agujero. La zorra 
entusiasmada e inflando su boca trató de silbar, 
pero como no salía ningún sonido, su esfuerzo se 
hacía más intenso, hasta que tanto forzar la boca, 
reventó como un globo. 
Adaptado de García, J. (2006). Literatura oral y popular del Perú. Lima: Instituto 
Iberoamericano del Patrimonio Natural y Cultural-IPANC.

Planificamos

4242

Taller de escrituraTaller de escritura

El encanto de las palabras

Escribimos textos

1. ¿Qué pasos seguí para crear la historieta? ¿Cuál de ellos me pareció el más difícil y cuál el más fácil?
2. ¿Con qué propósito elaboré la historieta?
3. ¿Qué conectores nuevos conocí? ¿Para qué me servirá?

Reflexiono sobre mi escritura

N.° Indicadores Sí No

1
¿El escenario en cada viñeta está de acuerdo con el 
hecho que se cuenta?

2
¿Empleé globos de diálogo para representar lo 
que dicen los personajes?

3
¿Usé los globos de pensamiento para expresar lo 
que piensan los personajes?

4
¿La historieta refleja los hechos que se cuentan en 
la fábula?

5
¿Empleé adecuadamente las líneas de 
movimiento, onomatopeyas y metáforas visuales?

6
¿Utilicé conectores de causa y consecuencia según 
la necesidad?

3 Escribe tu historieta; ten en cuenta tu planificación.

Escribimos el borrador de nuestra historieta

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

Versión final
Teniendo en cuenta la revisión que le hiciste a tu historieta, mejora y elabora la versión 
final en un papel bond  compártela con quien indicaste en la planificación.

4343

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

Recuerda

¿Sabías que.
..?

Hablamos

Escuchamos un cuento

Antes de escuchar
	Alista papel y lápiz para tomar

nota.

Mientras escuchas
	Presta atención.
	Anota los personajes conforme

van apareciendo.
	Registra los hechos más

importantes.
	Ten en cuenta los distintos

tonos de voz que emplea el 
narrador.

Después de escuchar intercambien ideas con los compañeros de la clase:

	¿Por qué el tigre quería matar a Pedrito?

	¿Por qué Pedrito se escondió en la cueva?

	¿Qué opinión te merece la actitud de Pedrito al esconderse porque le 
faltaban plumas? ¿Crees que la familia lo habría rechazado? ¿Por qué?

	¿Consideras gracioso el desenlace de la historia? ¿Por qué?

	La estrategia del tigre de hacerse el sordo, casi le dan resultados favorables. 
para él. ¿Qué les dirías a las personas que asumen esa actitud y engañan a 
los demás?

Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

Escucho

¿Mantuve una escucha permanente 
durante la narración de “El loro pelado”?

¿Tomé nota de los personajes y los 
hechos importantes mientras escuchaba?

Hablo

¿Participé en el diálogo alternando roles 
de oyente y hablante?

¿Expresé mi opinión teniendo en cuenta 
lo escuchado en el cuento?

Nuestro ambiente
¿De qué manera

cuidas tu ambiente 
natural?

Una forma de disfrutar el descanso es leer o escuchar cuentos. Te invitamos a escuchar el cuento titulado 
“El loro pelado”, para que sigas disfrutando de textos literarios y dialogues con tus compañeros.

Horacio Quiroga
(1878-1937),  escritor 
uruguayo, escribió muchos 
libros de cuentos, entre 
ellos Cuentos de la selva, 
al que pertenece “El loro 
pelado”.

Tomado de Ivoox (16 de mayo de 2011). El loro pelado [videograbación]. Recuperado de https://
goo.gl/SW8DqP

Otros cuentos de Horacio Quirog
a para escuchar

"La media de los flamencos":
https://www.youtube.com/watch?v=

NDXIFtZ0k4E

"El paso del Yabebirí":
https://www.youtube.com/watch?v=

RVB8UnILr4U&t=46s

 Al dialogar, escucha 
con atención.

 Pide la palabra para 
participar.

 Espera tu turno.

Ficha 3

Escuchamos

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

4444

Evaluación

El encanto de las palabras

1 Escribe lo que crees que significan las siguientes palabras:

2 Lee la siguiente fábula y, teniendo en cuenta su contenido, indica lo que significa cada una de las 
palabras resaltadas en el texto. Trabaja en tu cuaderno.

3 Lee los significados de cada una de las palabras y compáralos con las definiciones que propusiste 
en la actividad 1.

4 Escribe el significado de las palabras que se han usado en la actividad 2.

5 Completa los espacios en blanco con los recortables del anexo de la ficha 3, página 203.

Usamos más palabras

Reñían

Resignadamente

Estruendo

El águila y los gallos
Dos gallos reñían por la preferencia de las gallinas y al fin uno puso en fuga al otro. Resignadamente se 
retiró el vencido a un matorral y se ocultó ahí. En cambio, el vencedor, orgulloso, se subió a una tapia alta y 
se puso a cantar con gran estruendo. Pero no tardó un águila en caerle y raptarlo. Desde entonces, el gallo 
que había perdido la riña se quedó con todo el gallinero.

Raúl acababa de tener una  con su mejor amigo. Ambos habían apostado por un trompo

si demostraban rapidez en subir al árbol. El ganador fue Raúl, pero su amigo no se  y

le dijo que no valía porque hizo trampa. Mientras regresaba a su casa pensando en la discusión, se hacía

de noche. Ya le faltaba poco para llegar y, de un momento a otro, escuchó un  que le

puso la piel de gallina.

¿Sabías que.
..?

Las palabras pueden tener 
más de un significado. or 
eso, es importante saber 
qué significado tienen en el 
texto y leerlo las veces que 
necesites.

Palabras Significado 1 Significado 2

Reñir 
Llamar la atención a 
alguien.

Enfrentarse, pelear, 
competir.

Resignarse
Someterse a la voluntad de 
alguien.

Conformarse con la 
pérdida de algo.

Estruendo Ruido grande Alboroto, confusión.

Reñir

Resignarse

Estruendo

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

45El encanto de las palabras 45El encanto de las palabras

Evaluación

4545El encanto de las palabras

Observa lo que sucede en cada viñeta y escribe en los globos 
lo que pueden decir los personajes.

Lee la siguiente fábula:

Se encontraba una higuera a la orilla de un camino, y una zorra vio junto a ella una 
serpiente dormida.

Envidiando aquel cuerpo tan largo 
y pensando en que podría igualarlo, 
se echó la zorra a tierra al lado de la 
serpiente e intentó estirarse cuanto 
pudo.

Tanto esfuerzo hizo, hasta que al 
fin, por vanidosa, se reventó.

No imites a los más grandes si 
aún no tienes las condiciones para

hacerlo.

Esopo

La zorra y la serpiente

lo que pueden decir los personajes.

Reflexiono sobre mi aprendizaje

1 ¿Cuál es la intención del estudiante en la historieta? 
¿Logra su objetivo?





2 Escribe V (verdadero) o F (falso) según corresponda.

(    ) La zorra envidió a la serpiente.

( ) La serpiente advirtió a la zorra que no se 
estirase.

( ) La zorra no pensó en la consecuencia de sus 
actos.

3 ¿Cuál fue la causa por la que la zorra murió?

a. Pretender ser una serpiente
b. Quedarse dormida
c. Estirarse

4 Explica la moraleja de la fábula.







5 Según tu experiencia, ¿has visto actitudes parecidas 
a la de la zorra? ¿Qué opinas sobre eso?



6 Escribe un minicuento a partir de las imágenes de

la historieta. Recuerda usar conectores de causa y 
consecuencia.



¿Qué aprendí?

Ficha 3

 ¿Qué tipo de textos literarios conocí?
 ¿Para qué sirven los conectores de causa y

consecuencia?
 ¿Qué pasos seguí para escribir la historieta?
 ¿Qué texto me gustó más? ¿Por qué?

4646 El encanto de las palabras

Conversamos

¿Qué sabemos?

1. ¿Has leído alguna vez un poema? ¿Cuál? ¿Has recitado alguno? 
2. ¿Cuáles son las canciones propias de tu región o comunidad?
3. ¿Cuál es tu canción favorita? ¿Por qué? 
4. ¿Sabes qué relación hay entre los poemas y las canciones?

 Lee los siguientes poemas:

A leer, comprender y 
disfrutar poemas.

A crear un poema 
para recitarlo en 
un festival.

A declamar un poema.

Sobre el poema "Madre luna"
 ¿A quiénes se le habla en el poema? ¿Qué se les pide? 
 ¿Qué sentimientos te causa este poema?

Sobre el poema "Charitos"
 ¿Quiénes salen de los huevitos? ¿De quiénes recibieron ayuda los charitos?
 ¿Qué sentimientos te produce el poema?
 ¿En la última estrofa que nos piden?

Luna, reina y Madre
por la bondad de tus aguas,
por el amor de tus lluvias
estamos llorando,
estamos sufriendo.
La más triste de tus criaturas
de hambre,
de sed
te está clamando.
Padre, conductor del mundo,
¿dónde estás,
en el cielo,
en la tierra
o en algún otro mundo cercano?

Obséquiale con tus lluvias 
a este siervo,
a este hombre
que te implora.

Tomado de Poesía quechua (3 de marzo de 2001). 
Web Islam. Recuperado de https://goo.gl/6m11rH

Cobijados por la arena
que su madre colocó,
los huevitos en el nido
hubieron de esperar.
El sol les dio calor,
las lluvias, humedad
y el tiempo silencioso
los hizo germinar.
Hoy ya son charitos
que salieron a la luz
luciendo muy graciosas,
su alegría de vivir.
Veloces van corriendo
cruzando el arenal
alegres van buscando
el agua celestial.
Su gracia nos seduce
y también nos compromete
pues ellas son riqueza
que debemos proteger.
Gabel Sotil García

Poesía amazónica
Charitos

Tomado de Sotil, G. (10 de julio de 2016). Los charitos. 
Recuperado de https://goo.gl/H5PUw2

Poesía andina
Madre luna

Ficha 4: Las palabras cantan

¿Qué aprenderás?

Escribir un poema y 
recitarlo en un festival 
de poesía.

Nuestro reto es...

4747

Estrategia de lectura

El encanto de las palabras

Taller de lecturaTaller de lectura

Extraemos información implícita
A lo largo de nuestra vida recibimos información. Por ejemplo, si alguien dice: “Estoy cansado”, ¿solo 
sabemos que tiene cansancio? ¿Se puede obtener más información de lo que dice? Te presentamos una 
estrategia de lectura en relación con esto.

1 ¿Qué ideas puedes sobreentender de la expresión "Estoy cansado"? Subráyalas.

• Trabajó mucho.
• Estuvo perdiendo su tiempo.
• Nadie lo ayudó en la chacra.
• Se irá a descansar.
• Conversó con sus amigos.

Aprendem
os

Cuando leemos, no solo 
debemos comprender las 
ideas que están dichas 
directamente en el texto 
(información explícita), 
sino también aquellas 
que no se ven, pero se 
sobreentienden. A esta 
información que no está 
escrita en el texto, se le 
llama implícita.

2 Sigue estos pasos para aprender la estrategia "extraemos información 
implícita":

3 Lee el siguiente texto y, en el recuadro que corresponde, escribe la información implícita que 
puedes sacar de los datos resaltados:

1. Localizo 
información

2. Relaciono con mis 
saberes previos

3. Respondo con la mayor 
cantidad de respuestas

El río se ha 
desbordado.

¿Qué sé yo sobre el 
desborde de los ríos?

• Rompe puentes.
• Se lleva el ganado.
• Malogra la siembra.
• Las casas se inundan.

En el mundo literario cualquier tema es 
motivo de poesía. Por eso, las nubes, los 
ríos, los árboles y los animales pueden ser 
temas de un poema.

Por ejemplo, sobre la hormiga se han 
creado estos versos:

Cargan pedacitos de hojas
que apenas pueden sus patas,
y unas a otras se ayudan
como muy buenas hermanas.

Los propios sentimientos son motivo para 
hacer poesía.

Alegría te esperamos.
Alegría ven a matar nuestras penas.
Alegría no demores.

Ideas
implícitas

 ¿Por qué crees que se pueden sobreentender? 
Comparte con tus compañeros.

FICHA 4Ficha 4

4848

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

Antes de leer

Las personas tenemos un mundo interior donde están nuestros sentimientos. Algunas los expresan 
con palabras especiales, creando un lenguaje artístico. A estas personas se las llama poetas y a sus 
escritos, poemas. Te invitamos a leer un poema del escritor peruano Javier Heraud.

 Lee el siguiente poema. Mientras lo hagas, crea imágenes en tu mente sobre su contenido.

Leemos un poema

 ¿Cómo son los ríos cercanos a tu comunidad? 
	¿Crees que los ríos pueden tener sentimientos? Coméntalo brevemente.
	El poema que vas a leer habla sobre el río. ¿Qué ideas crees que vas a encontrar?

o soy un río,
voy bajando por
las piedras anchas,
voy bajando por 
las rocas duras,
por el sendero
dibujado por el viento. 1
Hay árboles a mi
alrededor sombreados
por la lluvia.
o soy un río,

bajo cada vez más
furiosamente,
más violentamente
bajo
cada vez que un
puente me refleja
en sus arcos. 2

o soy un río
un río
un río
cristalino en la
mañana.
A veces soy
tierno y 
bondadoso. Me
deslizo suavemente
por los valles fértiles,
doy de beber miles de veces
al ganado, a la gente dócil. 3
[...]

o soy el río.
Pero a veces soy
bravo
y
fuerte,
pero a veces
no respeto ni a
la vida ni a la
muerte.
Bajo por las 
atropelladas cascadas,
bajo con furia y con
rencor,
golpeo contra las
piedras más y más,
las hago una 
a una pedazos
interminables. 4
Tomado de Heraud, J. (1997). 
Poesía completa. Lima  Peisa.

¿Qué sentimien
tos tiene

el río mientras est
á

bajando? Subraya
.

¿Crees que un 
río puede

tener sentimiento
s?

¿Qué otro sent
imiento

expresa el río? ¿Q
ué

ejemplo da de ese

sentimiento?

¿Cómo se cons
idera el

río? ¿Qué sentimie
ntos

confiesa tener?

1

2

3

4

¿Quién está ha
blando?

¿Por dónde dice q
ue

baja? ¿Qué dibujó
 el

viento? ¿Crees qu
e el

viento puede dibu
jar?

Glosar io

Sendero: camino 
estrecho.
Dócil: obediente, manso.
Rencor: sentimiento 
negativo o de enojo.

Durante la lectura

4949

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

¿Sabías que.
..?

1 ¿Quién es la voz poética en el poema leído?

a. Un hombre que se considera un río.
b. Un hombre que ha sufrido mucho.
c. Un hombre a quien le gusta el río.

2 ¿Qué crees que significa el río en el poema? Encierra con un círculo.

3 ¿Por qué crees que la voz poética se considera un río?





4 Lee los siguientes versos sacados del poema anterior.

¿Por qué crees que se presentan dos sentimientos opuestos?



5 Relaciona los versos del poema con los sentimientos que expresa. Usa flechas.

6 ¿Qué información implícita tiene la expresión valles fértiles?



Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos

 Reúnanse en grupo y cada uno exprese los 
sentimientos que tendrían si fueran un río.

 Conversen: ¿qué opinan sobre lo que se dice del río 
en el poema?

1. ¿De qué manera me ayudó sacar información implícita del texto? 
2. ¿Mis saberes sobre el río me ayudaron a comprender el poema? 
3. ¿Qué me gustó más del poema?

 Elige un elemento de tu entorno natural 
(montaña, río, campo, lluvia, sol, árboles, etc.) 
con el cual te identifiques. En un papelote 
escribe el sentimiento que te produce.

Antes de responder las preguntas revisa el recuadro "¿Sabías que…?".
La voz que habla en el 
poema y expresa sus 
sentimientos se llama voz 
poética. Esta voz puede 
ser un niño, una mujer, un 
varón, una madre, etc.

A veces soy / tierno y bondadoso. bajo con furia y con rencor...

doy de beber miles de veces / al ganado, a la gente dócil. Furia

Calma

BondadMe deslizo suavemente / por los valles fértiles,

golpeo contra las / piedras más y más, / las hago una / 
a una pedazos / interminables.

Ficha 4

Vida LuzMuerte Soledad

5050 El encanto de las palabras

Tomado de Bendezú, E. (1993). Literatura quechua. 
Caracas: Biblioteca Ayacucho.

El poema

Poesía andina y amazónica

El
 p

o
e
m

a

El poema es un texto lírico que se caracteriza por expresar sentimientos mediante un lenguaje artístico con la 
intención de emocionar. El mundo interior del que se habla en el poema se encuentra con el mundo interior del 
lector. Entonces, se produce un diálogo entre esos mundos, lo cual propicia la creación de nuevos significados.

La poesía de nuestra región andina y amazónica tiene una relación muy cercana con las canciones. A través de 
los cantos se expresan sentimientos a la tierra, al amor, al trabajo, etc., en ceremonias y fiestas. Las letras y la 
música se juntan en una sola. Estos poemas hechos canciones se acompañan con diversas danzas.

Cada línea del poema 
se llama verso.

Al conjunto de versos se 
llama estrofa.

Recurso literario: 
anáfora

Poesía andina Poesía amazónica

Jailli agrícola. Canción expresada por los campesinos 
para descansar de su trabajo en la tierra.
Wawaki. Canción dialogada. Se relaciona con las 
festividades a la Luna y el amor entre jóvenes. 
Arawi. Canción amorosa. Se clasifica en poemas o 
cantos: el wayñu, que representa el amor puro y la
qhashwa, que está hecha para ser cantada y bailada. 
Urpi (la paloma). Poema que expresa tristeza por la 
pérdida de la amada, a quien se la llama paloma.

Ícaros. Composiciones que se expresan en cantos con 
finalidad curativa  son cantadas por los chamanes o 
curanderos. 
Cantos de enseñanza. Poemas creados para hacer 
refle ionar  lograr cambiar la actitud rente a la 
relación con la naturaleza y las personas. 
Cantos de guerra. Poemas cantados para hablar con 
los dioses y pedir que les dé fuerza a los guerreros. 
Canciones sagradas. Poemas que se cantan en 
ceremonias, expresan sentimientos.

Creamos el cancionero de nuestra comunidad
Recopilen con apoyo de su docente las canciones de su comunidad y formen un cancionero. 
Cántenlas y, según sea el caso, bailen. Pueden apoyarse con algún instrumento musical. 
¡Disfruten este buen momento!

A la voz poética se 
le puede reconocer 
a través de señales 
del texto. Ejemplo:

Un joven enamorado 
que ha perdido a su

amada.

¡Ay florcita, mi flor!
flor de rosada flor,
cuando yo me vaya,
¿quién te hará florecer?
¿quién te hará florear?
Helecho de las cumbres
de hojitas que separan,
¡ay, ya estarás satisfecho!
separándome de mi cariño,
apartándome de mi amada.
Patito de la alta laguna,
¡ay, ya no llores más!
porque tus gritos
me hieren el corazón
me recuerdan a mi amada.

Helecho

5151El encanto de las palabras

Nos ejercitamos

Al igual que el carpintero usa el serrucho para trabajar la madera, el poeta se vale de herramientas para 
escribir sus poemas. Estos se llaman recursos literarios. A continuación, te presentamos algunos de 
ellos para que los uses al crear tus poemas y les des expresión artística.

Recursos literarios Definición Ejemplos

Comparación

Consiste en comparar seres u objetos que 
comparten características semejantes.
Se usa siempre una expresión que indica que se 
está comparando: como, igual a, se parece a.

Tus ojos se parecen a las estrellas.

Mateo es alto como un eucalipto.

Metáfora

Consiste en reemplazar un término por otro 
semejante. Veamos cómo se forma:
Estela es un rayo.
Estela es una persona veloz en todo lo que 
hace; el rayo es veloz al aparecer.
Por lo tanto, se está comparando a Estela con 
el rayo de una forma directa, reemplazando la 
palabra veloz por el término rayo.

El cielo está llorando. (Lluvia)
Son venas que recorren la tierra. (Ríos)

Personificación Da cualidades y comportamientos humanos.

El viento acarició mi rostro.
La luna se rio al verme.
(Las acciones de acariciar y reír son 
propias de las personas).

Hipérbole Expresa una exageración. Te quiero hasta el cielo.

Anáfora
Consiste en repetir palabras al comienzo de dos 
o más versos seguidos para resaltar lo que se 
dice.

Por ti subiré hasta las nubes.
Por ti detendré a los ríos.

Antítesis Consiste en expresar oposiciones.
Eres mi calor y mi frío.
En la alegría o en la tristeza te amaré.

1 Pega en cada recuadro el ejemplo que le corresponde a cada recurso literario. 
Recórtalos del anexo de la ficha 4, página 205

2 Vuelve a leer el poema de la página 48, subraya los recursos literarios que usó el autor y escribe el 
nombre de cada uno de ellos en el mismo texto.

Recursos literarios

Ficha 4

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Comparación

Personificación

Antítesis

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

5252

Recursos para escribir

El encanto de las palabras

¿Sabías que.
..?

¿Alguna vez mientras te contaban algo, hiciste una pausa y te quedaste con las ganas de saber más? 
A eso se llama suspenso. 
¿Cómo hacemos para crear suspenso cuando escribimos? Resolverás esta pregunta después de trabajar 
esta página.

Usamos los puntos suspensivos

Usos Ejemplo

En enumeraciones incompletas (los puntos 
indican que la enumeración continúa).

Para dejar incompleta alguna frase o 
refrán porque la otra parte ya se conoce o 
se sobreentiende.

Crear suspenso.

Para aclarar que la reproducción de lo 
dicho por alguien no se hace desde el 
inicio. Se separa del texto con un espacio.

En el interior del monte se pueden encontrar serpientes, otorongos, tarántulas… 
Ahí viví un tiempo, en una casita de madera construida sobre un árbol. Y quizá 
hubiera seguido viviendo ahí, pero pasó algo terrible…

La expresión etcétera 
(etc.) se usa para señalar 
que una enumeración 
continúa. Por eso, los 
puntos suspensivos se 
pueden usar en vez de 
dicha palabra. Ejemplo: 
El Perú es un país de 
montañas, lagos, ríos, 
cataratas…

… me lo dijo en la oscuridad 
de la noche.

Era de noche, llamaron a la 
puerta y entonces…

A caballo regalado…
(Debe continuar con "no se 
le mira el diente").

Fuimos a la chacra y trajimos, 
habas, ajos, maíz…

2 Observa la imagen. Luego, escribe un párrafo en el que uses puntos suspensivos.

1 Escribe el uso correcto de los puntos suspensivos en el siguiente párrafo:

Los puntos suspensivos son tres puntos juntos que se colocan pegados a 
la palabra que le sigue, por ejemplo: Mañana iré…

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

5353

Escribimos textos

El encanto de las palabras

Organiza

Las personas podemos expresar cariño, alegría, tristeza, soledad, entre otros sentimientos, de 
distintas formas; una de ellas es a través de poemas. Escribe un poema para alguien especial y 
exprésale tus sentimientos.

¿Para qué escribiré? ¿A quién expresaré mis sentimientos? ¿Qué recursos usaré?

2 Sigue estos pasos para organizar tus ideas:

1 Piensa en el texto que vas a escribir. Luego, escribe en el planificador.

1. Organiza tu poema en 
tres estrofas.

2. Decide si va a tener tres 
o más versos.

3. Decide como quién 
hablarás (la voz 
poética): hijo, amigo, 
hermano, enamorado, 
etc.

Creamos un poema

























Paso 1

Paso 2

¿Qué características tiene ese ser?

¿Qué siento por ese ser?

¿Con qué recursos literarios lo digo?

¿Con qué recursos literarios lo digo?

Ficha 4

Planificamos

etc.

Escribimos nuestro poema

5454

Taller de escrituraTaller de escritura

El encanto de las palabras

Escribimos textos

1. ¿Cómo organicé los versos de mi poema?
2. ¿Qué tuve en cuenta para crear mi poema?
3. ¿Qué hice para mejorar la escritura de mi poema? 
4. ¿Resultó fácil la creación? ¿Por qué?

Reflexiono sobre mi escritura

N.° Indicadores Sí No

1  ¿Organicé mi poema en estrofas?

2 ¿Los versos expresan los sentimientos que quiero manifestar?

3
¿Incluí recursos literarios para manifestar las características del 
ser a quien le expreso mis sentimientos?

4 ¿Usé recursos literarios para expresar mis sentimientos?

 Lee el poema que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:

 Escribe la versión final de tu poema, incluyendo las posibles correcciones que 
has identificado. Luego, colócale un título.

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

























5555

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras 5555El encanto de las palabras

Hablamos

Declamamos un poema

Antes de la declamación
	Observa el uso de los gestos, las

manos y los desplazamientos; 
asimismo, el uso de la voz de cada 
uno de los estudiantes. Tenlos 
en cuenta a la hora de recitar tu 
poema.

La declamación es el arte de recitar un poema rente a un p blico. Su finalidad es emocionar al 
público espectador. Para ello, el declamador utiliza recursos, como la mímica (uso de gestos, manos y 
desplazamientos) y la voz (entonación, pausas, volumen), que refuerzan los sentimientos que se expresan.

Organizamos el festival de poesía en la 
escuela
1. Fijen el día y la hora.
2. Preparen afiches de difusión y péguenlos en

cada aula y algunos lugares de la comunidad.
3. Inviten a algunos músicos y cantantes de su

localidad para darle mayor alegría al festival.
4. Elaboren la lista de los estudiantes que

recitarán sus poemas.
5. Preparen el programa y repártanlo.
6. Lleven a cabo el festival.

Reflexiono sobre mi 
comunicación oral

Siempre
Algunas

veces
Nunca

1. ¿Empleé el volumen y el tono de 
voz adecuado al poema?

2. ¿Hice las pausas necesarias para 
dar intensidad a mi declamación?

3. ¿Usé gestos y las manos para dar 
énfasis al sentido del poema?

Nuestros 
sentimientos

Expresar lo que 
sentimos es un derecho 
que permite darnos a 
conocer ante los demás.

Llegó la hora de organizar el festival de poesía y declamar tus poemas creados. Escucha algunas 
declamaciones que te pueden servir de guía para tu participación.

Tomado de Juegos Florales Nacionales. (15 de enero de 2014). Declamación [videograbación]. 
Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=UTxvHgX99zU.

Durante la declamación
	Utiliza el volumen de voz adecuado.
	Adecúa el tono de voz de acuerdo con los

sentimientos que refleja el poema.
	Haz pausas para darle más intensidad. 
	Usa tus manos y cuerpo para dar mayor

expresividad.
	Acompaña tu recitación con algún instrumento

musical que toque uno de tus compañeros o 
familiares.

Ficha 4

Escuchamos

5555

sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho sentimos es un derecho 
que permite darnos a que permite darnos a que permite darnos a que permite darnos a que permite darnos a que permite darnos a que permite darnos a que permite darnos a que permite darnos a 
conocer ante los demás.conocer ante los demás.conocer ante los demás.conocer ante los demás.conocer ante los demás.

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

5656

Evaluación

El encanto de las palabras

¿Sabías que.
..?

Aprendem
os

1 Lee el siguiente poema:

2 Sigue estos pasos para deducir el significado de las palabras resaltadas:

Ahora compara con el glosario de la página 48 los significados que escribiste.

3 Escribe en los espacios en blanco la palabra que corresponde.

4 Escribe un breve texto en el que uses las nuevas palabras que conociste: sendero, dócil y rencor.

Usamos más palabras

El puma se fue por ese  ; por eso, yo no me atrevería a ir 
por ahí. Esta especie no es  ; al contrario, es agresiva. Yo le 
tengo un poco de   , porque varias veces entró a mi corral 
y se llevó a mis ovejas.

Aprender a descubrir 
el significado de las 
palabras a partir de lo 
que dice el texto, nos 
permite comprender 
lo que leemos 
sin la necesidad 
de consultar 
permanentemente el 
diccionario.

Palomita mía,
eres mi sendero
por donde recorreré paso a paso.

Mi alma es dócil,
escucha tus consejos.

Me alejan del rencor
y ya no hay lugar, palomita, mía,
para el enojo.

Limpio, cristalino
como el tierno arroyo
ahora soy.

Paso 1. Fíjate qué palabras o expresiones están antes y después de cada 
palabra resaltada.

Paso 2. Pregúntate y responde:
a) ¿Por dónde se recorre paso a paso?

b) ¿Cómo es alguien que escucha consejos?

c) ¿Qué le estaba produciendo enojo?

Paso 3. Escribe el significado de las palabras destacadas tomando en cuenta 
lo que hiciste en los pasos 1 y 2.

Sendero:

Dócil:

Rencor:

Para deducir el 
significado de una 
palabra es necesario 
fijarse en el contexto.
Se llama contexto a 
las palabras, frases 
o expresiones que 
rodean al vocablo y 
que determinan su 
sentido.

dócil sendero rencor

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

57El encanto de las palabras 57El encanto de las palabras

Evaluación

5757El encanto de las palabras

Reflexiono sobre mi aprendizaje

1 Escribe dentro de los paréntesis el número del recurso 
literario que les corresponde a los versos.





2 ¿Qué sentimientos se expresan en el poema?

3 ¿Qué significado expresa el siguiente verso?



4 Deduce el significado de la palabra siniestro a partir del 
contexto.

5 ¿Qué significa que el autor haya dejado los puntos

suspensivos al final de cada estrofa?

a. Crea suspenso.
 b. Significa que se sobreentiende.

6 Escribe una nueva estrofa que continúe el poema 
“La danza de las horas”. Recuerda usar algunos 
recursos literarios aprendidos.





La danza de las horas
Hoy, que está la mañana fresca, azul y lozana;
hoy, que parece un niño juguetón la mañana,
y el sol parece como que quisiera subir
corriendo por las nubes, en la extensión lejana,
hoy quisiera reír...

Hoy, que la tarde está dorada y encendida;
en que cantan los campos una canción de vida,
bajo el cóncavo cielo que se copia en el mar,
hoy, la Muerte parece que estuviera dormida,
hoy quisiera besar...

Hoy, que la Luna tiene un color ceniciento;
hoy, que me dice cosas tan ambiguas el viento,
a cuyo paso eriza su cabellera el mar;
hoy, que las horas tienen un sonido más lento,
hoy quisiera llorar...

Hoy, que la noche tiene una trágica duda,
en que vaga en la sombra una pregunta muda;
en que se siente que algo siniestro va a venir,
que se baña en el pecho la Tristeza desnuda,
hoy quisiera morir...
Tomado de Valdelomar, A. (2001). Obras completas. Tomo 
I. Lima: Ediciones Copé.

hoy, que parece un niño juguetón la 
mañana,

hoy, que las horas tienen un sonido más 
lento,  
hoy quisiera llorar...

Hoy, que la noche tiene una trágica duda,

(    )

(    )

(    )

Hoy, que la tarde está dorada y encendida;

Ficha 4

¿Qué aprendí?

1. Personificación 3. Comparación2. Anáfora

• ¿Qué me gustó más de los poemas que leí?
• ¿Qué tuve en cuenta para crear mi poema?
• ¿Cómo me sentí al participar en el festival poético?

Comunicamos de diversas formas

5858

3
UN

ID
AD TEMÁTICA

El encanto de las palabras

¿Qué sabemos?

Conversamos

 Lee la historieta.

A leer y comprender 
textos expositivos.

A escribir un texto 
expositivo.

A participar en un panel de 
discusión sobre las plantas 
medicinales.

En equipos, intercambien ideas a partir de las siguientes preguntas: 
 ¿De qué conversan los adolescentes? 
 ¿Por qué creen que Isabel desconoce las propiedades curativas de la muña?
 ¿Qué opinan de la propuesta que Pedro le hace a Isabel? ¿Por qué?
 ¿Han leído o escrito textos expositivos? ¿Qué es lo que saben sobre este tipo de textos?

Isabel, ¿qué llevas?

¿Qué cura la 
muña?

Es muña, Pedro; mi mamá 
me mandó a recogerla para 
que mi hermanita, que está

enferma, la tome.

No lo sé, pero si mi mamá 
la usa es porque debe ser

buena.

¿Qué te parece si le decimos a la 
profesora de CTA que queremos

estudiar sobre esta hierba? 
Dijo que pensemos en un tema 
que nos interese para nuestras

exposiciones.

1. ¿Alguna vez te han curado con plantas medicinales? Cuenta tu experiencia.
2. ¿Qué plantas medicinales se cultivan en tu localidad? ¿En qué casos se pueden usar? 
3. ¿En qué tipo de texto crees que encontrarás información sobre este tema?

Ficha 5: Los textos explican

¿Qué aprenderás?

Nuestro reto es... 
Escribir un texto expositivo y exponerlo en un panel de discusión 
sobre el uso de las plantas medicinales.

Comunicamos de diversas formas

5959

Estrategia de lectura

El encanto de las palabras

Taller de lecturaTaller de lectura

Las ideas de un texto se organizan a partir de un tema. Por eso, es importante reconocerlo para comprender 
lo que se dice en el texto. ¿Cómo se identifica el tema? Veamos.

Paso 1. Lee el texto.

Paso 2. Fíjate en el título. ¿Qué palabra clave puede ayudarte? Subráyala.

Paso 3. Mientras lees, fíjate en las palabras equivalentes y subráyalas (también 
las palabras que, sin ser iguales, tienen un significado parecido).

Paso 4. Pregúntate "¿Qué desarrolla el texto sobre esa palabra clave?". Puede tratar de su origen, su 
forma de consumo, sus características, su reproducción, el peligro de extinción en el que está, etc.

Paso 5. Interrógate "¿De qué trata el texto?". Asocia la palabra clave con lo que se dice en el texto.

Paso 6. Responde con una frase nominal.

Avena energética 
La avena es uno de los cereales que aportan mucha energía al organismo. 
Por eso, se recomienda su consumo frecuente. Existen diversas maneras 
de consumirla. Una de ellas es en tortilla (puede ser preparada solo con 
huevo batido y una pizca de sal, o también mezclándola con harina). 
También, es ideal para mezclar con ensaladas. Asimismo, se puede 
añadir un puñado a los caldos para hacerlos más nutritivos.

Tema:

1 Realiza estos pasos para aprender a identificarlo:

La muña curativa 
La muña tiene beneficios curativos. Alivia problemas estomacales; además, 
facilita la digestión. Esta planta también combate los parásitos y cura la 
tos. Últimamente, el científico peruano Mario Carhuapoma descubrió que 
combate la bacteria Helicobapter pylori, que causa la gastritis.

2 Lee los siguientes textos e identifica el tema siguiendo los pasos anteriores:

Identificamos el tema

¿Sabías que.
..?

Frase nominal es una 
expresión que tiene como 
palabra principal un nombre, 
es decir, un sustantivo. Por 
ejemplo: 
 La ruda medicinal
 Los alimentos nutritivos

E l  t e m a  es el asunto del texto y expresa, de manera resumida, todo el contenido que se desarrolla en este.

Amor seco
Amor seco es una hierba de 1 m de alto y tallo angulado que tiene diversos 
usos medicinales.
La planta entera con raíces se usa como agua de tiempo para el tratamiento de 
infecciones urinarias y para el parto. También la recomiendan para adelgazar.
La planta entera, sin raíces, es usada para aliviar los síntomas de la hepatitis y 
como antinflamatorio, sobre todo, en la amigdalitis.
Sus hojas son utilizadas como antibiótico. Para la infección ocular, se saca el 
jugo y se aplican unas gotitas sobre el ojo afectado. Para infecciones en la 
piel, se exprime y coloca el zumo sobre la zona dañada.

Tema:

Ficha 5

Fuente: https://goo.gl/6Yj5jc

Fuente: https://goo.gl/8hD1Bj

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

6060 El encanto de las palabras

Glosar io

Leemos un texto expositivo

Cicatrizante: del verbo 
cicatrizar, que significa ‘curar 
por completo una herida’.
Insomnio: falta de sueño.
Cataplasma: remedio casero 
preparado a base de hierbas. 
Se envuelve en una tela que 
se coloca sobre una parte del 
cuerpo.

Antes de leer

 ¿Qué sabes de la tara, la valeriana y el romero?
	A partir de las imágenes del texto, ¿qué información de estas plantas crees que leerás?

En el Perú existe una gran 
variedad de plantas

medicinales. Muchas de ella
s fueron estudiadas

por varios años y se han de
mostrado sus efectos en

el tratamiento de las enferm
edades, ya que, al ser

utilizadas adecuadamente, 
contribuyen a mejorar la

salud. Aquí te presentamos 
algunas de estas plantas

curativas.
La tara se caracteriza por

tener unas vainas

aplanadas, las cuales adqu
ieren color rojizo al

madurar. Esta se utiliza me
diante infusiones y se

aplica en forma de gárgara
s contra la amigdalitis.

Asimismo, la tara sirve com
o cicatrizante; para lo

cual, se lavan las heridas c
on su infusión. También,

se utiliza contra la estoma
titis, la gripe y la fiebre. 1

La valeriana es otra de las h
ierbas que destacan por

sus propiedades curativas. E
sta planta, que crece de

forma silvestre, se usa para
 aliviar el dolor de cabeza y



el nerviosismo en general. A
simismo, combate el insomnio

.

Se recomienda tomar en inf
usión y no excederse de tre

s tomas diarias. 2

El romero, muy oloroso y de
 flores lilas, destaca también

por su uso

medicinal. La frotación con e
sta hierba se emplea contra

golpes y dolores

reumáticos. La infusión de la
s hojas funciona como tónico

cerebral y

nervioso. Las hojas machaca
das se utilizan como cataplas

ma para curar

enfermedades, sobre todo a
quellas que causan mucha p

icazón. El jugo de

las hojas combate las verrug
as.

En suma, el conocimiento d
e estas plantas favorece su

uso adecuado para

mejorar la salud. Además, 
constituyen una muestra de

la gran diversidad

existente en el Perú. 3

¿Cuáles son las

situaciones en las 
que se

puede usar la vale
riana?

Subráyalas.

¿Qué usos se men
cionan

del romero? Subrá
yalos.

1

2

3

¿En qué casos se p
uede

usar la tara? Subrá
yalos.

Las plantas medicinale
s

	Lee el siguiente texto:

Durante la lectura

Isabel y Pedro decidieron investigar sobre las plantas medicinales de su localidad porque se dieron 
cuenta de la importancia de conocer sus propiedades curativas. Por ello, preguntaron a las personas 
de la comunidad y buscaron información en libros y revistas, donde encontraron diversos textos 
expositivos. A continuación, te presentamos uno de ellos.

Leemos activamente
Taller de lectura

6161

Taller de lectura

El encanto de las palabras

1 Escribe V (verdadero) o F (falso) según corresponda.
  La infusión de tara sirve como tónico cerebral. (    )

 La valeriana es buena para el insomnio y el nerviosismo. (    )

 La infusión de valeriana se puede tomar muchas veces al día. (    )

 El romero se usa para combatir las verrugas. (    )

2 Numera del 1 al 4, según el orden en que aparece la información en el texto.

El conocimiento de estas plantas favorece su uso adecuado para mejorar la salud.

El romero, muy oloroso y de flores lilas, destaca también por su uso medicinal.

La tara se caracteriza por tener unas vainas aplanadas.

La valeriana es otra de las hierbas que destaca por sus propiedades curativas.

Después de la lectura

3 ¿Cuál es el tema del texto? 
 a. Usos de la tara y el romero

b. Usos de las plantas medicinales 
c. Características de las hierbas medicinales

4 ¿Con qué propósito se ha escrito el texto?
 a. Para informar sobre el uso de las plantas medicinales.

b. Para convencer de que se usen las plantas medicinales.
c. Para dar instrucciones precisas sobre el uso de las plantas medicinales.

5 Si uno de tus familiares tuviera la garganta inflamada, ¿qué planta medicinal le recomendarías, según 
el texto? ¿Por qué?





6 ¿Qué tienen en común el romero y la valeriana?





Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos

Formen grupos e intercambien opiniones.
 ¿Por qué es importante conocer y valorar las

plantas medicinales de nuestra localidad?

1. ¿Sobre qué tema leí? ¿Qué me pareció? 
2. ¿Qué actividades realicé para comprender el texto? 
3. ¿Qué pregunta me pareció más difícil de contestar? ¿Qué hice para superar esa dificultad?

 En pareja, elabora un díptico sobre la 
importancia de conocer las aplicaciones de las 
plantas medicinales de tu localidad.

Ficha 5

6262 El encanto de las palabras

El texto expositivo se caracteriza por brindar información sobre un determinado tema, de manera objetiva, 
precisa y ordenada.

Organización del texto expositivo
El texto expositivo se organiza en tres grandes partes: introducción, desarrollo y cierre. Esta organización es de 
carácter global. Veamos el siguiente ejemplo:

El texto expositivo

La uña de gato
La uña de gato, originaria del Perú, ha sido usada 
tradicionalmente desde hace más de 2000 años como 
parte de la medicina popular debido a sus múltiples 
beneficios. En las siguientes líneas conocerán cómo es 
esta planta y cuáles son sus usos medicinales.

Cabe precisar que la uña de gato es una planta que 
puede llegar a medir más de 18 metros de altura. Se 
caracteriza, principalmente, por poseer unas espinas en 
forma de garra, razón por la cual recibe dicho nombre.

La uña de gato fortalece el sistema de defensa del 
organismo humano. Esto permite que la curación de 
diversas enfermedades sea más rápida. Por otro lado, 
alivia los problemas estomacales e incluso cura la 
gastritis. También, es conocida su propiedad cicatrizante, 
ya que facilita el cierre de las heridas.

Finalmente, es importante destacar el beneficio que la 
naturaleza brinda al ser humano al dotarnos de este 
tipo de plantas medicinales.

Introducción
Es el primer párrafo del texto. Su finalidad 
es llamar la atención del lector sobre el 
tema. Es muy importante que al final de 
este haya una oración “bisagra”, la cual 
exprese el tema y se relacione con el 
párrafo siguiente.

Desarrollo
Es la parte donde se explica, de manera 
detallada, los diversos aspectos del tema. 
En este caso, en el segundo párrafo se 
desarrollan las características de la uña de 
gato; en el tercero, sus usos medicinales.

Cierre
Finaliza el tema tratado a lo largo del 
texto con una síntesis o sugerencia. Suele 
empezar con un conector de conclusión: 
en síntesis, en conclusión, en suma,
finalmente.

Estructura general del texto expositivo

La pachamanca es un plato que proviene de siglos atrás. Significa 'olla dentro de la tierra' 
y se preparaba solo en celebraciones muy especiales. Actualmente, es un plato típico 
peruano y se consume en cualquier momento. A lo largo del tiempo, ha ido variando de 
acuerdo con el lugar en el que se la prepara.

La pachamanca es un plato nutritivo. Por eso, su consumo aporta beneficios en la 
alimentación. Las carnes que contiene brindan proteínas al cuerpo. Asimismo, las habas, 
otro de sus ingredientes, proporcionan energía.

La pachamanca es un plato tradicional que contiene diversos ingredientes. Entre ellos, 
distintos tipos de carne, como la de res, de carnero, de cerdo y de pollo. Además, se 
acompaña con habas, papas y camote.

Estructura interna del desarrollo del texto expositivo

Como has visto en el esquema anterior, el texto expositivo tiene una estructura general. Sin embargo, también 
es posible identificar una estructura interna en la parte del desarrollo del texto. Esta puede ser de secuencia 
temporal, de causa-efecto, de problema-solución, descriptiva, etc. En el siguiente esquema se muestran 
algunos ejemplos de estas estructuras internas.

Introducción

Causa-efectoDesarrollo

Cierre

Organización interna

Secuencia temporal

Descriptiva

6363El encanto de las palabras

1 Escribe en los recuadros la parte del texto expositivo al que pertenece cada uno de los 
siguientes párrafos:

Descripciones
Ideas que presentan las 
características de un ser, 
objeto, fenómeno, etc.

Clasificación
Señala de manera 
ordenada las clases 
de un determinado 
objeto, lugar, etc.

Ejemplificación
Ideas que demuestran 
con ejemplos lo que 
se afirma.

Nos ejercitamos

El principal causante de la contaminación del agua es el hombre, ya que desecha 
diversos residuos tóxicos que muchas veces van a parar a los ríos. La minería y otras 
actividades industriales también son fuentes contaminantes. Una tercera causa que 
daña el agua es la misma naturaleza; los distintos desastres naturales enlodan o 
arrastran residuos dañinos.

Finalmente, al hombre solo le queda asumir y tomar conciencia de su responsabilidad 
y adoptar medidas preventivas para mejorar la conservación y calidad del agua.

El agua es vital para la existencia de los seres vivos. Su ausencia conllevaría a que 
la vida se extinga. Hoy en día, este líquido elemento es escaso, debido a que es 
contaminado. ¿Cuáles son las razones para que se produzca esto?

En los textos expositivos se suelen utilizar diversos recursos que permiten transmitir la información con más 
claridad. Observa en el siguiente texto algunos de estos:

Recursos usados en los textos expositivos

La selva peruana

La selva del Perú es una de las regiones naturales de nuestro territorio y se 
caracteriza por su diversidad, tanto de plantas como de animales.

En esta región se reconocen tres partes: la selva alta, la selva baja y la sabana de 
palmeras. La primera parte se encuentra entre los 3500 y 800 m s. n. m. Abarca 
las zonas de Piura, Cajamarca y Amazonas. Su clima, en las partes más altas, llega 
hasta los 33 °C, y en las zonas bajas alcanza los 8 °C. Además, en la selva alta se 
encuentran los ríos más caudalosos. La segunda parte, la selva baja, también 
conocida como bosque tropical, se caracteriza por ser de clima húmedo y tener 
una extensa flora y una variada fauna (conformada por animales que habitan esa 
zona). Se ubica a más de 80 y menos de 800 m s. n. m. Su temperatura promedio es 
de 24 °C y las temperaturas máximas varían entre los 33 y 34 °C. La tercera zona, la 
sabana de palmeras, también llamada sabana húmeda tropical, es una ecorregión 
muy pequeña ubicada en la parte suroriental del país, en la región de Madre de 
Dios, en la frontera con Bolivia. Su temperatura promedio anual oscila entre los 
20 y 23 °C. Predominan en esta zona las llanuras extensas, con pastos altos y 
enormes palmeras, de allí su nombre. Durante la temporada de lluvias, los suelos 
que conforman la ecorregión son inundados. Pero, en la época seca, el suelo se 
agrieta presentando rajaduras de hasta 70 cm de profundidad.

Por estas características, la selva peruana es un atractivo turístico a nivel mundial. 
Existen diversos lugares que los turistas tienen la oportunidad de visitar. Uno de 
ellos es la ciudad de Tarapoto, que cuenta con hermosos lugares, por ejemplo, 
las cataratas de Ahuashiyacu. Quienes las visitan pueden observar una caída de 
agua de 40 metros de altura. También se encuentra la Laguna Azul, bello paisaje 
rodeado de diversos animales de la zona. Se trata de un lugar para pasear en bote 
y practicar deportes acuáticos: pesca, bote a vela y moto acuática.

Definición 
Explica el significado 
de una palabra.

Ficha 5

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Recursos para escribir

6464 El encanto de las palabras

En las páginas 16 y 40 aprendiste a usar los conectores de secuencia, contraste, causa y consecuencia para 
unir las ideas de un texto. Ahora conocerás el conector de adición.

El cedrón
El cedrón es una planta medicinal de un olor muy agradable. Se usa para mejorar 
la digestión e incluso se consume en casos de indigestión. También, es muy 
efectiva para tratar la diarrea tanto en niños como en adultos. Además, es un gran 
purificador, pues elimina las toxinas del organismo.

1 Lee la información del siguiente cuadro:

2 Subraya en el siguiente texto los conectores de adición:

3 Identifica los conectores de adición y úsalos para completar los espacios en blanco del texto.

4 Escribe un párrafo relacionando las ideas del recuadro con conectores de adición.

La sangre de grado es conocida, sobre todo, por ser un excelente cicatrizante; por eso, se 
la usa sobre las heridas de la piel.  se la utiliza como antinflamatorio; en el 
caso de inflamación a la garganta, se recomienda hacer gárgaras.  se ha 
comprobado que cura la gastritis.

Usamos conectores de adición

Tipo de conector Conectores Ejemplo

De adición
Los conectores de adición son

palabras que unen las ideas 
agregando información a lo ya

mencionado en el texto.

Además, también, asimismo, por 
otra parte, de igual manera, del

mismo modo, incluso…

La ruda es una planta que sirve 
para aliviar los dolores estomacales. 
Asimismo, se usa para mejorar la 
circulación sanguínea. También,

mejora la digestión.

pero asimismo luego incluso

• El orégano es una planta con propiedades 
medicinales.

• Ayuda a bajar la fiebre.

• Fortalece las defensas del organismo.

• Contribuye a reducir los niveles de azúcar 
en la sangre.

• Se usa para cuidar la salud bucal mediante 
enjuagues con la infusión de sus hojas.

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
V

fL
Z

7W

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Escribimos textos

6565El encanto de las palabras

Organiza

Planificamos

¿Qué ideas expresarás en el panel sobre plantas medicinales y cómo las organizarás? Escribir un 
texto expositivo te ayudará a tener tus ideas claras y ordenadas.

¿Para qué escribiré? ¿A quién estará dirigido? 
¿Sobre qué planta

medicinal escribiré?
¿Qué fuentes de

información consultaré?

2 Sigue estos pasos para escribir tu texto expositivo:

1 Piensa en el texto que vas a escribir. Luego, escribe en el planificador.

Sigue estas 
recomendaciones:
Introducción. Anota 
algunas ideas que te 
ayuden a presentar el tema 
de manera general.
Desarrollo. En un párrafo 
escribe ideas sobre las 
características de la planta; 
en el siguiente, ideas sobre 
los usos medicinales de la 
planta.
Cierre. Anota ideas 
que sinteticen el tema 
o en las que des una 
recomendación.

Escribimos un texto expositivo

Paso 1. Investiga: 
 Acude a las personas mayores de tu comunidad, tus abuelos o tus padres,

para preguntarles sobre los usos medicinales de la planta que elegiste, y 
anota lo que te digan en tu cuaderno.
 Ve al lugar donde crece la planta y anota sus características: tamaño, forma,

color, olor, etc. Si cuentas con una cámara, tómale una foto; de lo contrario, 
puedes dibujarla.

Paso 2. Lee las ideas que recopilaste y luego selecciona con un la 
información que utilizarás.
Paso 3. Organiza en el esquema las ideas seleccionadas.

D
es

ar
ro

llo
C

ie
rr

e
In

tr
o

d
u

cc
ió

n

Ficha 5

6666

Taller de escrituraTaller de escritura Escribimos textos

El encanto de las palabras

1. ¿Con qué finalidad escribí el texto 
expositivo?

2. ¿Qué dificultades tuve en la 
organización de las ideas? ¿Cómo 
las resolví?

Reflexiono sobre mi escritura































Escribimos el borrador de nuestro texto expositivo

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

Recuerda

El primer párrafo 
que redactes será la 
introducción. Recuerda 
escribir la oración 
“bisagra”.

Los párrafos dos y 
tres serán parte del 
desarrollo. Aquí puedes 
usar cualquiera de los 
conectores de adición 
aprendidos: además, 
asimismo, también, etc.

El párrafo cuatro 
contendrá el cierre 
de tu texto. Usa uno 
de los conectores 
de conclusión: en 
suma, finalmente, en 
conclusión, etc.

En el recuadro añade una 
ilustración sobre la planta 
que escogiste.

Versión final
• Escribe, en una hoja aparte, la versión final de tu texto expositivo

a partir de la revisión que hiciste.
• Junten todos los textos expositivos y armen, por ejemplo, un

boletín de plantas medicinales. Pidan apoyo de su profesor si 
lo requieren.

N.o Indicadores Sí No

1 ¿Las ideas del texto están organizadas en introducción, desarrollo y cierre?

2 ¿En la introducción presento claramente el tema?

3 ¿En el desarrollo explico aspectos de la planta medicinal?

4 ¿En el cierre brindo una recomendación o sintetizo el tema?

 Lee el texto expositivo que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:Lee el texto expositivo que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:

6767

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

¿Sabías que.
..?

Aprendem
os

Realizamos un panel de discusión

Antes del panel
Según el rol que te toque, planifica tu participación. Si es necesario, trabaja 
en el cuaderno.

Durante el panel
Sigue la secuencia del recuadro "Aprendemos".

Después del panel

Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

1. ¿Expresé las ideas con orden, claridad y voz audible?

2. ¿Miré al público mientras exponía?

3. ¿Usé las manos y gestos para reforzar lo que decía?

4. ¿Respeté el tiempo que tenía para exponer?

5. ¿Contesté las preguntas del público con amabilidad y respeto?

El panel es una reunión de expertos 
que se da con el fin de dar a conocer 
información sobre un determinado tema 
de interés colectivo. Las personas que 
participan cumplen los siguientes roles: 
Panelistas. Expertos que informan 
sobre el tema y contestan las preguntas 
del público.
Moderador. Presenta el panel, dirige 
el orden de la participación de los 
expertos y da la palabra al público.
Público. Escucha a los panelistas y 
formula preguntas de manera ordenada.

Ha llegado la hora del panel y se han preparado para ello. Por lo tanto, 
cada integrante del equipo ya es un experto en la planta medicinal que 
eligió. Es hora de cumplir el reto trazado.

Lleven a cabo la siguiente secuencia 
para la realización del panel:

1. Ubicación en los sitios respectivos de 
los panelista y el moderador.

2. Presentación del tema y de los 
panelistas, a cargo del moderador.

3. Exposición de dos de los panelistas, 
quienes deben tener en cuenta lo 
siguiente:
• Voz audible
• Entonación adecuada
• Mirada al público
• Uso de gestos y manos, de

acuerdo con lo expuesto
4. Primera ronda de preguntas del

público.
5. Exposición de los otros dos

panelistas.
6. Segunda ronda de preguntas.
7. Cierre del panel por parte del

moderador.

Para el panelista Para el moderador

Planifico mi participación en 
el panel

Mi nombre:

Mi función:

Mi tema:

Escribo las ideas clave que 
diré en el panel:

Organizo la participación de los panelistas

Presentación del tema y los panelistas

Nombre del 
panelista

Tema Tiempo

Preguntas del público

Preguntas del público

Cierre del panel

Valoramos nuestra 
biodiversidad

La naturaleza es sabia, pues 
nos proporciona los recursos 
para alimentarnos y curarnos. 
Para usar esos recursos 
adecuadamente, es necesario 
conocerla y cuidarla.

Hablamos

Ficha 5

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

6868

Evaluación

El encanto de las palabras

1 Lee el siguiente texto:

5 Observa las ilustraciones y escribe un breve texto en el que uses las palabras que conociste: 
cataplasma, insomnio y cicatrizar.

4 De acuerdo con tus respuestas anteriores, escribe en los espacios la palabra correspondiente.

Usamos más palabras

Muchas personas sufren de insomnio. La noche se les hace larga. Algunos, por ejemplo, “cuentan ovejas”, 
pero ni aun así logran dormir. En estos casos, es recomendable tomar una infusión de manzanilla. Esta 
planta tiene efectos relajantes; por eso, los que saben, la consumen antes de irse a la cama.

Es admirable que en la naturaleza estén los remedios a muchos males. Por esta razón, se la ha llamado 
el botiquín verde. Otra planta recomendable es el matico, pues tiene poder desinflamante; de ahí 
que se use como cataplasma en las personas que han sufrido un duro golpe. Se prepara moliendo 
suavemente las hojas y colocándolas en una tela limpia.

Otra planta ideal para preparar cataplasmas es la ortiga, pues posee una sustancia gelatinosa llamada 
mucílago, que tiene las propiedades cicatrizantes. Por eso, se utiliza para cubrir las heridas.

Aquel día, mientras regresaba a mi casa, después de ayudar en la chacra, me tropecé con una piedra y me caí en la acequia. 
Al levantarme, vi una herida en mi rodilla que me dolió mucho. Al llegar, le conté a mi abuela lo sucedido. Ella, conocedora 
de las plantas curativas, me preparó un ________________ de manzanilla. Me sorprendió la rapidez con que remojó y sacó el 
mucílago de la planta. Fue de mucha utilidad, pues me calmó el dolor luego de estar bastante tiempo con el preparado. 
Sin embargo, cuando estuve en la cama para la hora de dormir, me dio ______________, pues también me había llevado un 
gran susto. Al despertar, después de muchas horas, me sentí relajado como si la herida hubiera ______________.

insomnio cicatrizado cataplasma

Pega aquí. Pega aquí. Pega aquí.

2 A partir de las pistas que ofrece el texto, escribe en tu cuaderno, el significado de las palabras 
resaltadas. Luego, revisa el glosario de la página 60 y contrástalo con lo que escribiste.

3 Pega la imagen que le corresponde a cada palabra de los recuadros. Recórtalas del anexo de la ficha 5, 
página 205.

cicatrizado insomnio cataplasma

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

M
at

er
ia

l e
n

va
lid

ac
ió

n

69El encanto de las palabras 69El encanto de las palabras

Evaluación

6969El encanto de las palabras

Reflexiono sobre mi aprendizaje
• ¿Cómo me sentí durante mi participación en el panel

de discusión? 
• ¿Qué actividades previas realicé para participar ahí?

¿De qué manera me ayudaron?
• ¿Qué me gustó más de todas las actividades

realizadas?

Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades y comparte tus respuestas con un compañero.

¿Qué aprendí?

Zanahoria
Este tubérculo resulta efectivo para desinfectar heridas. Solo se debe preparar una pasta de 
zanahoria hervida y rallada, y aplicarla sobre la zona afectada durante unos minutos.

Cebollas
La cebolla tiene fama de bactericida; por ello, no debe faltar en nuestra lista de antisépticos 
naturales. Para tratar las heridas, la cebolla puede aplicarse de diversas formas: tostada, hervida, 
o colocando las telas que se encuentran entre sus capas.

Lavanda
Además de bonita y perfumada, la lavanda funciona como un buen remedio desinfectante y 
antibiótico. Solo debe prepararse en forma de cataplasma o infusión, y aplicarse sobre la piel.

Ajo
El ajo es un efectivo fungicida si se aplica en forma de pasta sobre la zona afectada. Aunque pueda 
arder un poco, resulta ideal para tratar infecciones provocadas por hongos del pie, como el pie de 
atleta y de la cabeza, como la tiña.

Como se ve, muchos de estos antisépticos naturales también suelen estar presentes en la cocina. En su gran 
mayoría, apenas requieren de preparación para aplicarlos sobre cualquier herida leve y así prevenir una 
posible infección.

De todas formas, tengan en cuenta que las heridas profundas o problemas más serios no pueden ser tratados 
con estos remedios naturales. En estos casos, es necesario consultar con el médico.

Algunos antisépticos naturales para tratar heridas

1 Escribe V o F en los paréntesis según la afirmación 
sea verdadera o falsa.

(    ) La zanahoria es excelente para desinfectar las 
heridas.

(    ) Los cuatro productos solo se usan como 
medicina.

(    ) La lavanda al igual que la cebolla puede 
tostarse.

2 Marca con una ✗ la alternativa que exprese el 
propósito del texto.

a. Informar sobre las propiedades antisépticas de 
elementos naturales.

b. Explicar las diferencias entre la cebolla, la 
zanahoria y el ajo.

c. Informar sobre los cuidados que se deben tener 
al usar los recursos naturales.

3 Deduce el significado de la siguiente palabra a partir 
del texto.

Antiséptico:

4 ¿Cuál es el tema?

a. Las heridas y sus consecuencias

b. Antisépticos naturales para curar heridas

c. Clasificación de los antisépticos

5 Si vieras que alguien tiene hongos en el pie, ¿qué le 
recomendarías a partir de lo leído en el texto?



6 Subraya los conectores de adición usados en el 
texto y cópialos. Luego, construye oraciones con 
cada uno de ellos. Trabaja en tu cuaderno.

Adaptado de Bruno, M. (s. f.). Los mejores antisépticos naturales para tratar las heridas. Vix. Recuperado de https://goo.gl/34mFB6ción

Ficha 5

7070 El encanto de las palabras

Elaborar una 
infografía para 
participar en 
una campaña 
de protección a 
los animales de 
nuestra localidad.

Nuestro reto es...

Conversamos

¿Qué sabemos?

1. ¿Has leído textos acompañados de imágenes? ¿Sobre qué temas trataban?
2. ¿Sabes qué es una infografía? ¿Para qué se usa?

En pareja, conversa sobre 
las siguientes preguntas:

 ¿De qué trata el texto?

 ¿Cómo se presenta la 
información?

 ¿Por qué se ha colocado 
la imagen del cóndor 
en tamaño grande?

 ¿Qué características 
se mencionan de este 
animal?

 ¿Qué animales hay en 
tu comunidad o en los 
lugares cercanos a 
ella?

 Lee la siguiente infografía:

A leer y comprender 
infografías.

A elaborar una 
infografía.

A participar en una 
campaña de protección 
a los animales.

Tomado de Cóndor andino. (S. f.). La Tercera. Recuperado de https://goo.gl/J37wHe

Nuestro reto es...

Peso: 
cerca de 
11,5 kg

Ficha 6: Las imágenes comunican

¿Qué aprenderás?

7171

Estrategia de lectura

El encanto de las palabras

Taller de lecturaTaller de lectura

Identificamos los subtemas
Recuerda que el tema es el asunto del texto, el cual es desarrollado a través de párrafos en los que se van 
tratando sus diversos aspectos; estos se llaman subtemas. Veamos.

Paso 1. Tema:

El puma es un felino nativo de América. Su larga cola 
mide alrededor de una tercera parte de la longitud de 
su cuerpo. Sus extremidades se caracterizan por ser 
musculosas, cortas y fuertes. Además, posee cinco 
garras en las patas delanteras, que lo ayudan a atrapar 
a sus presas. Su velocidad es de 55 kilómetros por hora.

El hábitat del puma está formado por zonas montañosas, bosques, pantanos, 
llanuras y desiertos. Se desplaza entre zonas ubicadas a los 4500 m s. n. m. 
Sin embargo, se han encontrado sus huellas en algunos nevados a casi 5000 
metros de altitud.

Este felino se alimenta de venados, camélidos, roedores, aves y peces. Solo 
consume las presas que él mismo ha cazado, nunca los restos de alimentos de 
otros predadores.

1 Sigue estos pasos para identificar los subtemas en el texto "El tapir".

2 Identifica los subtemas en el siguiente texto, aplicando los pasos indicados:

Paso 2. Subtemas

Paso 1. Lee el texto e identifica el tema a partir de esta pregunta: ¿de qué trata el texto?

Paso 2. Lee el primer párrafo y realiza el siguiente procedimiento:
a. Subraya la palabra clave.
b. Pregúntate "¿Qué información se brinda sobre esta palabra?" Subraya tu respuesta.
c. Interrógate nuevamente "¿De qué trata este párrafo (subtema)?".
d. Responde con una frase nominal.

Paso 3. Lee los otros párrafos y realiza el mismo procedimiento. Observa el ejemplo trabajado con el primer 
párrafo.

Características físicas 
del tapir

Tema: Características del tapir

El tapir

Los subtemas son los aspectos del tema que se tratan en el texto. Ten presente que un subtema puede 
desarrollarse en uno o más párrafos. Asimismo, un subtema se escribe, al igual que el tema, en frase nominal.

El tapir es un animal de cuerpo grande y se caracteriza por 
tener un hocico largo que supera en tamaño a su boca. 
Tiene orejas y patas cortas; sin embargo, cuando está en 
peligro corre a gran velocidad. Su cuerpo es redondeado y 
de color oscuro, con un tono un poco más claro en la cara.

En relación con su comportamiento, el tapir se caracteriza por ser solitario. 
Disfruta del día; sin embargo, en lugares donde hay personas prefiere la noche. 
Por otro lado, si es amenazado, ataca con sus mandíbulas, pero prefiere evitar 
los enfrentamientos y refugiarse en el agua.

Este animal se encuentra en peligro de extinción. Los bosques húmedos y los 
páramos donde habita son quemados para el desarrollo de la ganadería y la 
agricultura. A esta amenaza se suma su caza ilegal.

Ficha 6

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
1E

w
Lp

p
Fu

en
te

: h
tt

p
s:

//
g

o
o

.g
l/

p
vr

6r
X

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

7272 El encanto de las palabras

Leemos una infografía
Las infografías son textos que presentan información resumida con palabras y gráficos. Te invitamos a 
leer este tipo de texto.

Adaptado de Cuidar el oso es cuidar el bosque. (S. f.). Sociedad Zoológica de Fráncfort. Recuperado de https://goo.gl/aFQY6S

DAT OS G ENERALES
Nomb re cien tíf ico:
Tremarctos ornatus.
Nomb re comú n  en  
españ ol:
O so de anteojos, oso 
andino, oso f rontino, 
m ascaró n, oso 
sudam ericano.
Otros n omb res en  el 
Perú :
U ku m ari, uku ku , 
pabluch a, yana pum a, 
isnach i y juco.

T amañ o:  los adultos m iden 
entre 1 ,6 0 y 1 ,8 0 m  de largo.  L os 
m ach os pesan entre 8 0 y 1 4 0 k g, 
y las h em bras entre 4 0 y 5 0 k g.
Pelaj e:  com ú nm ente de color 
negro, aunq ue h ay ejem plares 
m arrones o rojizos.  T iene 
m anch as am arillentas o blancas 
en parte del pech o y en el rostro, 
com o si tuv iera anteojos.
Patas:  son plantígrados, es decir, 
cam inan apoyando toda su pata, 
la q ue puede m edir h asta 20 cm , 
incluyendo las af iladas garras 
adaptadas para trepar á rboles.

El Estado peruano considera al oso
andino en peligro y h a proh ibido su 
caza, captura, tenencia, transporte 
o ex portació n bajo pena de cá rcel, 
segú n D ecreto S uprem o N . °  03 4 -
2004 -A G.
I nternacionalm ente la C onv enció n 
sobre el C om ercio I nternacional de 
Especies A m enazadas de F auna 
y F lora S ilv estre ( C I T ES )  ubica al 
oso andino en el apé ndice 1  con el 
m ayor grado de peligro.  L a unió n 
I nternacional para la C onserv ació n 
de la N aturaleza ( I U C N )  lo h a 
categorizado com o v ulnerable.

Regenera bosques
Al ser grandes caminantes y predominantemente frugívoros, el 
oso ayuda a la dispersión de semillas. Al romper ramas y troncos 
para alimentarse, estimula la regeneración natural del bosque.

Objeto de conservación
Es una especie representativa y emblemática que 
se encuentra protegida por ley, por tanto, quedan 
prohibidos el comercio y la caza bajo pena de cárcel.

¿Por qué es importante?

El oso andino ¿Cómo es el oso andino? ¿Cuál es su situación?

Embajador cultural 
En el Perú es un personaje fundamental en algunas culturas, 
como el Ukuku en Cusco; Juan Oso, en Amazonas, y Maeni, el 
hermano mayor de la comunidad nativa matsigenka.

C A M I N A N T ES  S O L I T A R I O S  
D e cará cter tím ido y solitario, el 
oso andino es q uizá  la especie 
de oso m enos agresiv a.  L os osos 
m ach os son grandes v iajeros, ya 
q ue cubren distancias de h asta 
1 8 ,7 5  k m  en un día.

A C T I V I D A D
S on anim ales diurnos.  A  dif erencia 
de sus parientes cercanos, com o 
los osos polares y los pardos, no 
h ibernan.  Esto se debe a q ue las 
estaciones no son tan m arcadas y 
a la perm anente disponibilidad de 
alim entos.

R EP R O D U C C I Ó N
L a gestació n puede durar 
entre 5  y 8  m eses y m edio.  
P aren en prom edio dos 
crías, q uienes perm anecen 
al lado de la m adre h asta el 
prim er añ o de v ida.

El oso andino es 
omnívoro, pero su dieta es 
preferentemente de origen 
vegetal. Entre sus alimentos 
se encuentran las bromelias, 
las frutas, la pulpa de los 
árboles, las plantas cultivadas 
y un pequeño porcentaje 
de animales. Es el oso más 
herbívoro, luego del oso panda.

Es el único oso de 
Sudamérica. Se 
encuentra principalmente 
en la cordillera de 
los Andes de Perú, 
Venezuela, Colombia, 
Ecuador y Bolivia (con 
reportes en Argentina y 
Panamá).

el perú cuenta con la mayor variedad de hábitats del oso andino: los 
bosques secos de la costa, los valles interandinos y los bosques 
nublados de los andes y la amazonía. sin embargo, se encuentra 
gravemente amenazado debido a la pérdida de su hábitat y la caza ilegal. 
su conservación dependerá del cuidado del ambiente, de la gestión de 
las áreas naturales protegidas y de revalorar su importancia en el 
ciclo natural del bosque.

  A partir del título y la imagen, ¿qué información 
piensas que tendrá el texto?

	¿Cuáles son sus recursos verbales (palabras) y 
no verbales (ilustraciones, mapas, fotos, cuadros, 
etc.)?

	¿Qué sabes del oso andino?

En el Perú cubre áreas que 
van desde los 250 hasta 
los 4750 m s. n. m. Es la 
especie de oso con el

mayor rango de hábitats 
del mundo, al vivir en 
regiones muy diversas.

¿En qué lugares vive y de qué se alimenta?

¿Por qué está amenazado? ¿Cuáles son las razones de su 
importancia

¿Qué representa cada una de las imágenes dentro de los 
círculos?

¿Qué información se muestra en los tres rectángulos 
inferiores?

1

2

3

4

Antes de leer Durante la lectura

Leemos activamente
Taller de lectura

7373

Taller de lectura

El encanto de las palabras

1 Lee los enunciados y escribe V (verdadero) o F (falso), según corresponde.
  El oso andino es conocido también con el nombre de isnachi. (    )

 Las garras de este oso son adecuadas para trepar árboles. (    )

 Su comida se basa principalmente en vegetales. (    )

 Solo se les puede ubicar a partir de los 700 m s. n. m. (    )

Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos

Formen equipos e intercambien opiniones.
¿Por qué es importante proteger la vida del oso andino y de otros animales de 
nuestro entorno?

1. ¿Qué tipo de texto leí? 
2. ¿De qué manera me ayudaron las imágenes del texto a comprender la información?
3. ¿Qué estrategia de lectura aprendí? ¿En qué otras situaciones podré aplicarla?

 En pareja, escriban un 
lema en defensa del 
oso andino.

Las razones por las que se cazan osos son variadas; una de ellas es la falsa creencia de que las garras 
y otras partes de su cuerpo tienen propiedades medicinales y afrodisiacas. Otra razón es que se lo 
considera una amenaza para el ganado y los campos de maíz; además, los pesticidas que se vierten en 
los campos para alejarlos o eliminarlos también son sus enemigos.

Sin embargo, lo que muchos no saben es la importancia del oso de anteojos en la cadena alimentaria, 
pues este hermoso animal es un dispersor de semillas de plantas y actúa como polinizador, 
transportando polen en su abundante pelaje.

 ¿Cuáles son las diferencias? Marca más de una.

a. El texto 1 menciona que el oso andino está en extinción; el texto 2 explica las razones de su caza.
b. El texto 1 indica que el oso andino ayuda a la dispersión de semillas; el texto 2 dice que este animal es

un dispersor de semillas.
c. El texto 1 presenta la información con palabras e imágenes; el texto 2, solo con palabras en forma de

párrafo.

 ¿Cuál es una de las semejanzas acerca de la forma de los dos textos?

a. Ambos son entendibles.     b. Ambos son similares.     c. Ambos llaman la atención.

3 Si los osos se extinguieran, entonces probablemente...
 a. Los árboles estarían a salvo de sus garras.

b. Los bosques serían lugares para pasear.

c. Disminuiría la producción de nuevos árboles.

4 ¿Con qué intención se ha utilizado el mapa?



5 Lee el siguiente texto y compáralo con el anterior. Luego, marca la alternativa que responde a la pregunta.

Hábitat Cuidados Crianza ImportanciaCaracterísticas

Ficha 6

2 Marca con una ✗ los subtemas que se desarrollan en el texto.

Adaptado de El oso de anteojos: una especie vulnerable. (13 de agosto de 2010). Clima de Cambios. Recuperado de https://goo.gl/1CZYms

7474 El encanto de las palabras

¿Sabías que.
..?

Es un tipo de texto expositivo en el cual se combinan recursos verbales (palabras) y no verbales 
(ilustraciones, mapas, fotos, cuadros, etc.) con el propósito de brindar información de manera visual, 
directa y breve sobre distintos temas.

Los elementos no verbales,
como los mapas, las tablas,
las fotografías, las 
ilustraciones, los gráficos, 
etc. que contiene la 
infografía facilitan la 
comprensión de temas 
difíciles. Además, consiguen 
la atención del lector.

La infografía

Elementos de la infografía

Partes de la 
infografía

Titular. Es una frase que resume la información de todo el texto. Se escribe en 
letras grandes.

Crédito. Señala el nombre del autor. En algunos casos se coloca.

Fuente. Indica de dónde se ha sacado la información. Si las ideas son propias del 
autor, esta parte no se coloca.

Cuerpo. Contiene la información verbal y no verbal.
Información verbal. Son oraciones breves, frases o palabras, las cuales se van 
combinando con los otros elementos no verbales. 
Información no verbal. Son los gráficos, mapas, cuadros estadísticos, diagramas, 
imágenes, tablas, etc. Hay una imagen central en un tamaño mayor que las demás 
y de la cual dependen los otros gráficos o textos.

mapa gráficos estadísticostabla

texto

fotografía ilustración

líneas y flechas

Una papa de tamaño medio 
contiene 90 calorías y es ideal para 
una alimentación saludable, ya que 
posee el 5 % de la 
grasa del trigo y 1/4 
de las calorías del 
pan.

7575El encanto de las palabras

2 Marca con una ✗ los elementos que se han utilizado en la infografía anterior.



Las infografías son textos muy útiles porque se usan para completar o resumir la información de un texto 
y para explicar un tema complejo de forma sencilla, ya que el contenido que se presenta es claro, conciso 
y gráfico.

Adaptado de Aleman, A. (27 de febrero de 2014). La rana gigante del Titicaca. Recuperado de https://goo.gl/4LwbRw

Fuente: Reserva Nacional del lago Titicaca Alejandro Alemán / LA REPÚBLICA

Nos ejercitamos

Ficha 6

1 Lee la infografía y luego señala sus partes. Recórtalas del anexo de la ficha 6, página 205.

Pega aquí.

Pega aquí.
Pega aquí. Pega aquí.

mapa ilustración fotografía cuadro estadístico

texto líneas flechas tabla

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Recursos para escribir

7676 El encanto de las palabras

Relacionamos ideas usando anáforas y sustitución léxica

1 Observa la siguiente situación en la que se encuentra la estudiante Josefina. Luego, responde lo siguiente:

2 Lee la siguiente información y ayuda a resolver el problema de Josefina:

3 Lee el siguiente texto y reescríbelo empleando anáforas y sustitución léxica. Puedes elegir las palabras del 
recuadro.

La papa es de origen peruano. Esta tiene varias propiedades alimenticias.

Se observa que la segunda oración queda enlazada con la primera a través de la palabra esta, la cual 
repite el significado de papa.

Los pronombres sirven para enlazar las ideas mediante la anáfora (él, ella, esta, este, le, lo, la).

(1) La papa es de origen peruano. (2) Este tubérculo tiene varias propiedades alimenticias.

En este caso, tubérculo es una palabra que significa 'parte de un tallo subterráneo'; sin embargo, en el

ejemplo observamos que asumió el significado de papa. De esta manera quedan unidas las oraciones 
1 y 2 a través de la repetición, pero con otra palabra.

Sustitución léxica: se parece a la anáfora porque repite un significado antes mencionado. La diferencia 
está en que la palabra con que se repite adquiere el significado de la palabra que reemplaza.

Anáfora: enlaza las ideas repitiendo un significado anteriormente mencionado.
anáfora

sustitución léxica

La cocona
La cocona crece en la 
Amazonía peruana. La 
cocona se caracteriza 
por su color amarillo. 
Además, la cocona es 
apreciada por poseer 
calcio, bueno para el 
crecimiento de los niños.

¿Qué problema tiene Josefina?

¿Cómo podría solucionarlo?

La papa es de origen peruano. La papa 
tiene varias propiedades alimenticias.

Anáfora: esta - la cual   Sustitución léxica: esta fruta - dicho producto - este alimento

Al escribir, unimos unas ideas con otras. En ese proceso, muchas veces, tenemos la necesidad de conectar 
las ideas a través de la repetición de palabras, frases u oraciones. Sin embargo, ello no es recomendable; 
existen otras maneras de decir lo mismo, pero con otros términos. Una de estas maneras es la anáfora, y la 
otra es la sustitución léxica.

¡Mmm…! Estoy repitiendo dos 
veces la palabra papa, pero es 
necesario. ¿Cómo haría para

evitarlo?

Fuente: https://goo.gl/vwEcdb

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Escribimos textos

7777El encanto de las palabras

Planificamos

¿Qué animales de tu región o comunidad están en peligro de extinción? Elabora una 
infografía sobre cualquiera de estas especies para realizar una campaña de protección.

¿Para qué escribiré?

Paso 1

Paso 3

Paso 2

Paso 4

¿A quién estará dirigido?
¿Sobre qué animal será mi

infografía?
¿Qué recursos 
gráficos usaré?

1 Piensa en la infografía que vas a elaborar. Luego, completa el planificador.

2 Sigue estos pasos para realizar tu infografía:

Creamos una infografía

Selecciona información sobre el tema de tu infografía, en libros, revistas, periódicos y sitios web o 
entrevista a personas de tu comunidad. Luego, toma nota de las ideas principales de cada una de las 
fuentes de información que consultaste.

Decide el orden en que ubicarás los grupos en la infografía.

Selecciona la imagen central y los gráficos, mapas, cuadros estadísticos, esquemas, organizadores 
visuales, etc. que acompañarán a los textos. También puedes dibujarlos.

Forma grupos con los textos e imágenes que seleccionaste.
a. Ponle un subtítulo a cada uno.
b. Escribe el texto de manera resumida.
c. Indica la imagen que lo acompañará.

Ejemplo:

Recuerda que en uno de los 
cuadros debes destacar la 
importancia de proteger al 
animal que seleccionaste.

Subtítulo

Texto

Imagen

Hábitat

Vive en bosques nublados 
y húmedos de la Amazonía, 
cerca de ríos y muros 
rocosos.

Gallito de las rocas

Ficha 6

7878

Taller de escrituraTaller de escritura Escribimos textos

El encanto de las palabras

Organiza

Escribimos el borrador de nuestra infografía

1. ¿Para qué he creado la infografía?
2. ¿Qué pasos seguí para crearla?
3. ¿En qué me ayudó revisar la primera versión de mi infografía?

Reflexiono sobre mi escritura

Sigue estos pasos para 
organizar tu infografía:

1. Crea un título y 
escríbelo en la parte 
superior.

2. Ubica la imagen 
central en el lugar que 
creas conveniente.

3. Sitúa los grupos 
(texto e imágenes) 
en el orden que 
estableciste.

4. Escribe en la parte 
inferior tu nombre.

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

N.o Indicadores Sí No

1  ¿La información que contiene mi infografía explica el tema?

2 ¿El título y los subtítulos son claros y corresponden al tema del texto?

3 ¿Las frases y oraciones son claras y precisas?

4 ¿El orden de la información ayuda a comprenderla?

5 ¿Los gráficos incluidos explican el tema del texto?

 Lee la infografía que elaboraste. Luego, revísala con las preguntas del siguiente cuadro:

Versión final
Escribe la versión final de tu infografía a partir de la revisión que hiciste. 
Puedes usar la mitad de un pliego de cartulina o un papelote.

7979

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

Reflexiono sobre mi comunicación oral Siempre Algunas veces Nunca

1. ¿Escuché con atención el documental?

2. ¿Participé activamente expresando mi 
opinión sobre el documental?

3. ¿Empleé volumen y tono de voz 
adecuados en la exposición del mural?

4. ¿Mi exposición del mural tuvo ideas que 
promovían la protección de los animales 
y de su entorno?

¿Sabías que.
..?

Escuchamos

Hablamos

Protegemos a los 
animales

Al proteger a los 
animales y respetar su

hábitat, también estamos 
cuidando de nosotros.

Tomado de Banco Central de Reserva del Perú. (27 de noviembre de 2017). Moneda alusiva 
al oso andino de anteojos [videograbación]. Recuperado de https://goo.gl/GHXps4

Luego de escuchar y ver el documental, realiza lo siguiente:

Mientras escuchas

Organicen la campaña de protección a los animales de su región. 
• Fijen la fecha de la campaña.
• Visiten las aulas de los otros grados llevando el mural móvil.
• Expongan sobre la protección de los animales de su entorno y la

importancia de cuidarlos y protegerlos, usando el mural móvil.
Recuerda exponer haciendo un uso adecuado del volumen y velocidad 
de la voz, así como de una clara pronunciación de las expresiones.

En equipo, opina sobre el 
contenido.
• ¿Qué opinas sobre la campaña que

el Banco Central de Reserva del Perú 
está realizando para la conservación 
del oso andino de anteojos?

• ¿Cómo crees que puede ayudar a 
su conservación la creación de la 
moneda alusiva al oso andino de 
anteojos?

En grupo, conversa sobre la forma del 
texto.
• ¿El volumen de voz fue el adecuado?
• ¿La pronunciación de la presentadora

fue clara?
• ¿La velocidad de la voz permitía

escuchar?
• ¿De qué manera reflexionar sobre

estos aspectos de la voz te ayuda a 
expresarte mejor?

• Presta atención activa y 
permanente.

• Fíjate en el volumen de 
voz, la pronunciación y la 
velocidad de la voz de la 
presentadora. Anótalos.

• Toma apuntes sobre los 
hechos que se presentan.

Elaboren un mural móvil
Junten papelote blanco hasta formar 
un pliego de 1,50 x 1,50 m. Peguen 
ahí sus infografías y escriban un 
título en la parte superior con letras 
grandes y de colores.

El documental es 
un tipo de texto 
audiovisual que 
consiste en informar 
a través de palabras, 
imágenes, movimientos 
y sonidos sobre hechos 
tomados de la realidad.

Escuchamos un documental
Ahora escucharás un documental sobre el oso andino de anteojos, el cual te puede ayudar para realizar la 
campaña de protección a los animales de tu entorno.

Ficha 6

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

8080

Evaluación

El encanto de las palabras

Sugerenc
ia

Sugerenc
ia

1 Lee el siguiente texto:

2 Escribe el significado de las palabras resaltadas en el texto anterior a 
partir de las pistas que en él se brindan.

3 Escribe en los espacios la palabra que corresponde.

4 Escribe un breve texto en el que uses las nuevas palabras trabajadas: 
extinción, depredador y cautiverio.

Usamos más palabras

El delfín rosado habita en los ríos de la Amazonía. Es un animal que se 
caracteriza por ser inteligente y sociable, pues se relaciona fácilmente con los 
humanos. Sin embargo, el hombre se convierte en su principal depredador, 
se aprovecha de esa amabilidad y lo caza para vender algunas de sus partes, 
especialmente sus dientes, como amuleto. Además, contamina los ríos donde 
habita e incluso modifica su cauce para el riego de sembríos. Todo esto ha 
llevado a que esté en peligro de extinción.

También es importante saber que el delfín rosado no puede vivir en cautiverio, ya que le crea agresividad. 
Un claro ejemplo de esto es el caso de Huayrurín, delfín que había sido sacado de su hábitat y llevado al 
zoológico de Quistococha en Iquitos, donde estuvo encerrado por tres años; terminó haciéndose graves 
heridas en su intento de salir de su encierro.

Hay muchos animales en el Perú que se encuentran en peligro 
de  ; entre ellos el oso hormiguero gigante, el 
papagayo rojo, el tucán negro, el mono capuchino, etc. Son múltiples 
las causas de su posible desaparición, pero el hombre se presenta 
como su principal  . Muchos de estos animales 
son cazados para venderlos como mascotas, o simplemente para 
matarlos y vender su piel o plumas como adorno. Algunos son 
sacados de su hábitat y llevados a zoológicos como atracción, 
donde los mantienen en estado de  .

Extinción:

Depredador:

Cautiverio:

depredador cautiverio extinción

Recuerda usar la anáfora 
y la sustitución léxica 
para unir las ideas del 
texto; también utiliza los 
conectores que aprendiste 
en las fichas anteriores.

Fíjate en qué palabras o 
expresiones están antes y 
después de cada palabra 
resaltada, para ayudarte 
a deducir su significado. 
Luego, compáralo con el 
significado del diccionario.

Recuperado de https://goo.gl/zEHPKf

Fuente: https://goo.gl/eZ6YSC

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

81El encanto de las palabras 81El encanto de las palabras

Evaluación

8181El encanto de las palabras

Lee la siguiente infografía. Luego, resuelve los ejercicios y preséntalos a tu docente.

• ¿Para qué usé la infografía que elaboré?
• ¿Cómo fue mi participación en la campaña de

protección a los animales?
• ¿Qué palabras aprendí en esta ficha?

Reflexiono sobre mi aprendizaje

Adaptado de Parque Manu, hábitat de especies vulnerables. (3 de noviembre de 2016). El Comercio. Recuperado de https://goo.gl/w4Ww9g

1 Escribe V (verdadero) o F (falso), según corresponde.

(    ) El jaguar y el huangana tienen un peso similar.

( ) El lobo de río está en peligro de extinción por 
la contaminación de su hábitat.

( ) El huangana es cazado por su carne.

2 Indica los cuatro subtemas que se desarrollan en la 
infografía.

3 Deduce el significado de las siguientes palabras a 
partir del texto:

Vulnerable: 
 .

Susceptible:

.

4 ¿Para qué se han utilizado las imágenes de los 
animales en el texto?

a. Para unir una idea con otra.

b. Para conocer a los animales que son tratados en 
el texto.

c. Para informar que están en peligro de extinción.

5 ¿Qué pasaría si aumentara la caza del gallito de 
las rocas?



6 Escribe un texto de dos párrafos a partir de la 
información de la infografía, en el que uses anáforas 
y sustitución léxica.

Mono araña o
maquisapa

Lobo de río Jaguar Huangana Gallito de 
las rocas

Ateles belzebuth Pteronura brasiliensis Panthera onca Tayassu pecari Rupicola peruvianaNombre 
científico

Peso

Estado de 
conservación

En peligro de 
extinción

Cazado frecuentemente. 
Forma parte de la dieta

de las comunidades 
amazónicas.

En peligro de 
extinción

Vulnerable a la 
contaminación de su

hábitat.

Casi amenazado

Víctima de la 
caza ilegal. Su

territorio se reduce 
constantemente.

PARQUE NACIONAL DEL MANU

Hábitat de especies vulnerables

Vulnerable

Susceptible de la 
destrucción de los 
bosques. Es cazado

por su carne.

Preocupación menor

Víctima de caza 
ilegal.Amenazas

Máximo 10 kg 22-45 kg 56-130 kg 25-40 kg 400 gramos

¿Qué aprendí?

Ficha 6

Redáctalo en tu cuaderno.

Leemos textos periodísticos4
UN

ID
AD TEMÁTICA

8282 El encanto de las palabras

¿Qué sabemos?

Conversamos

 Lee la siguiente noticia:

A leer y comprender 
noticias escritas.

A escribir una 
noticia.

A narrar una noticia en el 
noticiero escolar.

Escribir una noticia 
y narrarla en el 
noticiero escolar.

1. ¿De qué noticias te has enterado últimamente? Cuenta la que te haya llamado más la atención. 
2. ¿De qué manera se enteran de las noticias en tu comunidad?
3. ¿Qué sabes de los periódicos?

Adaptado de Flores, C. (26 de abril de 2017). Café puneño es elegido el mejor del mundo en feria de EE.UU. Correo. Recuperado de https://goo.gl/NEgMpH

¡Qué orgullo!

En equipos, intercambien ideas a partir de las siguientes preguntas:
 ¿Qué sucede en la imagen? ¿Por qué se expresan así?
 ¿Qué premio ganó Raúl Mamani? ¿Dónde se realizó la feria? 
 ¿Por qué creen que la joven se siente orgullosa al enterarse de la noticia?
 ¿Algún producto de su localidad se vende en otros lugares?
 ¿Cuáles son las características de la noticia? ¿Qué partes reconocen?

Café puneño es elegido el mejor del mundo en feria de EE. UU. 
Correo, 26 de abril de 2017

Raúl Mamani Mamani, productor de Putina Punco (Sandia), logró para la región este nuevo premio.

El agricultor cafetalero Raúl Mamani Mamani del distrito 
de Putina Punco (Puno) ganó el Premio Mundial al Mejor 
Café de Calidad en la feria internacional de Global Specialty 
Coffee EXPO Seattle 2017, desarrollada en Estados Unidos.

Este logro lo convierte en un agricultor líder en la región 
Puno, en el Perú, y ahora en el mundo entero. Las bondades 
de este café ya están siendo disfrutadas en diferentes países.

Con este nuevo premio, 
la región Puno no solo 
se afirmó como la mejor 
productora de café de 
calidad, sino que se 
trata sobre todo de una 
consolidación en el ámbito 
mundial.

Nuestro reto es...

Ficha 7: La noticia al día

¿Qué aprenderás?

¡Un peruano, el mejor 
cafetalero del mundo!

Leemos textos periodísticos
Estrategia de lectura

8383El encanto de las palabras

Taller de lecturaTaller de lectura

Sugerenc
ia

Aprendem
os

¿Sabías que.
..?

Identificamos las ideas principales

1 Lee las siguientes ideas y luego observa cómo se construyó la idea principal.

2 Lee el siguiente texto y desarrolla los pasos del recuadro 
"Aprendemos" para identificar la idea principal.

3 Lee el texto y sigue los pasos del recuadro "Aprendemos" para 
identificar, entre las alternativas, la idea principal.

En un texto hay ideas que son más importantes que otras. A estas se las llama ideas principales y es necesario saber 
reconocerlas para comprender un texto.

La yuca evita la formación de grasa en el cuerpo.

La yuca ayuda a fortalecer los huesos.

La yuca aporta energía al cuerpo humano.

La yuca tiene varios beneficios para el ser 
humano.

La idea principal es una oración que expone la información más importante.

¿Cuál es la idea principal del texto? Escríbela.

Luego, responde lo siguiente: ¿la idea está explícita o implícita?

a. Las habas fortalecen los dientes.
b. Las habas tienen varios beneficios.
c. Las habas son muy fáciles de comer.

La idea principal puede 
ser explícita, porque 
está escrita en el texto, 
o implícita, porque no 
aparece escrita en este. Es 
decir, el lector tiene que 
deducirla y expresarla con 
sus palabras.

La capacidad para 
identificar la idea principal 
necesita práctica; por
ello, en los textos de 
las siguientes páginas, 
ejercitarás tu capacidad 
para ubicarlas.

¿Cómo podríamos expresar las tres ideas en 
una sola?

1. ¿De qué trata el texto? 
Subraya.

2. ¿Qué se dice del tema?

3. ¿Qué idea del párrafo 
recoge las demás ideas 
en una sola oración? 
Subráyala.

4. Si la idea principal fuese 
explícita, ¿cuál sería? 
Escríbela.

Las habas tienen la propiedad de purificar 
el organismo humano. También, favorecen 
los dientes y huesos, pues los hace fuertes. 
Este alimento contiene potasio, lo que 
ayuda a la circulación de la sangre.

El gallito de las rocas es un animal poco 
sociable con los seres humanos. Por eso, 
vive en lugares montañosos y altos. Si 
ve a alguien, se oculta entre las rocas; 
por esta razón, es difícil de apreciar. Sin 
embargo, cuando sale a volar, es posible 
observarlo desde la distancia, a pesar de 
que lo hace con mucha rapidez.

Ficha 7

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
d

Tt
N

W
E

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
g

p
N

N
K

T

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

8484 El encanto de las palabras

Naciones Unidas dota de una planta 
de procesamiento de quinua a una 
cooperativa agroecológica que prevé 
incrementar sus ventas en un 105 %.

Comenzó como una pequeña asociación 
agrícola que quería generar trabajo 
para la población de Acos Vinchos 
(Ayacucho); ocho años después, 
la quinua orgánica que produce la 
cooperativa Campo Verde se cocina en 
los fogones del restaurante Tanta, firma 
del reconocido chef Gastón Acurio, para 
preparar un suculento quinua airport. 1
Ahora su próxima meta es vender 
barritas energéticas de quinua orgánica y 
kiwicha; una meta que podrá alcanzarse 
gracias a la planta de procesamiento y 
a las capacitaciones que recibieron los 
productores como parte del Programa 
Conjunto Granos Andinos, una iniciativa 
de las Naciones Unidas que busca 
fomentar la producción de quinua 
orgánica mediante cooperativas para 
venderla en los mercados nacionales. 2

El nacimiento de la asociación Campo 
Verde esconde una historia de esfuerzo 
y dedicación. En el 2008 un grupo de 
vecinos de la comunidad de San Martín de 
Pamparque decidió poner en marcha esta 
iniciativa para crear trabajo en la zona.

"Antes la población tenía que ir a buscar 
trabajo a otros lugares. Ahora hemos 
creado puestos de trabajos, incluso 
tenemos que traer a personas de otras 
zonas porque no nos abastecemos 
solos con los cultivos", explica Eduard 
Navarro, presidente de la asociación.

Con el trabajo de los vecinos consiguió 
traer agua a la zona para reforestarla 
y cultivar algunas leguminosas, 
inicialmente, y poco después quinua 
orgánica y kiwicha. 3
Pronto, la calidad de su producto no 
pasó desapercibida y fueron invitados a 
participar en Mistura. Hoy cuentan con 
90 hectáreas y producen 70 toneladas 
de quinua orgánica al año, que venden 
en tiendas ecológicas de Lima, en el 
restaurante Tanta y otros mercados.

Tras lograr que su marca fuera 
reconocida, el próximo sueño de los 
vecinos fue vender barritas energéticas 
de quinua y kiwicha. Una iniciativa 
para la que lograron el apoyo del

Programa Conjunto Granos Andinos, 
implementado por Naciones Unidas, 
el cual dotó a esta comunidad de 
una planta de procesamiento que se 
inauguró el pasado jueves. 4
El Programa Conjunto Granos Andinos 
es una iniciativa implementada durante 
dos años por la Organización de las 
Naciones Unidas para la Alimentación 
y la Agricultura (FAO), la Organización 
Internacional del Trabajo (OIT) y 
la Unesco, que ha contribuido a la 
reducción de la pobreza y la mejora de 
la productividad de los granos andinos 
en zonas rurales de Ayacucho y Puno. 5

Leemos una noticia

 Lee el título y observa la imagen. ¿Qué información piensas que encontrarás en el texto?
 ¿Qué sabes de la quinua? ¿Conoces algún hecho noticioso de este producto?

¿Qué producto
 quiere

sacar a la venta la

asociación? ¿Qué 
les va

a ayudar a cumpli
r esta

meta?

¿Dónde nació C
ampo

Verde? ¿Qué ha

logrado generar?

¿Qué ha recibid
o Campo

Verde de las Nacio
nes

Unidas?

¿A qué ha cont
ribuido

el Programa Conju
nto

Granos Andinos?

1

2

3

4

5

¿Qué producto
 cultiva

la asociación Cam
po

Verde? ¿Con qué

propósito se form
ó esta

asociación?

Adaptado de Quinua: del campo ayacuchano a la cocina de Gastón Acurio. (15 de marzo de 2017). Gestión. 
Recuperado de https://goo.gl/X9zLS1

Gestión, miércoles 15 de marzo de 2017

Quinua: del campo ayacuchano a la cocina de Gastón Acurio

	Lee el siguiente texto:

Antes de leer

Durante la lectura

Hay muchos acontecimientos que ocurren en nuestra localidad y muchas veces no se difunden. Por eso, te 
proponemos la organización de un noticiero escolar para que estés informado. Empieza leyendo una noticia.

Leemos activamente
Taller de lectura

8585

Taller de lectura

El encanto de las palabras

Después de la lectura

1 ¿Cuál es el tema del texto?

2 ¿Cuál es la causa por la que deben contratar trabajadores de otra zona? Marca el recuadro 
correspondiente.

3 ¿Cuál de las siguientes expresiones contiene la idea central de texto?

a. La asociación Campo Verde vende sus productos en el restaurante Tanta, de Gastón Acurio.

b. La asociación Campo Verde recibió una planta procesadora por parte del Programa Conjunto Granos 
Andinos.

c. La asociación Campo Verde produce 70 toneladas de quinua.

4 Una comunidad ha leído esta noticia y ha decidido pedir apoyo al Programa Conjunto Granos Andinos. 
¿Qué crees que responderá el programa? ¿Por qué? Fundamenta con información del texto.





5 ¿Crees que la creación de Campo Verde puede servir de ejemplo a otros? ¿Por qué?





Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos
Formen grupos e intercambien opiniones.
 Si tuvieran que crear una actividad productiva en su

comunidad, ¿qué propondrían?

1. ¿Qué tipo de texto leí? 
2. ¿En qué me puede servir la lectura del contenido de las noticias?
3. ¿Qué actividad me resultó más difícil de realizar? ¿Cómo lo solucioné?

 Coloca otro título a la noticia y explica a tus 
compañeros por qué lo propusiste.

¿Qué ocurrió?

¿A quiénes les ocurrió?

¿Dónde ocurrió?

¿Por qué ocurrió?

¿Cuándo ocurrió?

¿Para qué ocurrió?

La asociación Campo Verde es una planta procesadora.

Campo verde recibirá orientaciones para mejorar su producto.

Los miembros de la asociación Campo Verde no se abastecen con los cultivos.

FICHA 7Ficha 7

8686 El encanto de las palabras

La noticia escrita

Una noticia es un texto periodístico cuyo propósito es informar acerca de hechos reales, recientes y de 
interés para las personas. Este tipo de texto, en su versión escrita, se difunde a través de los periódicos. 
Además, se da a conocer en su versión oral, a través de la radio y la televisión.

La noticia en el periódico

Objetividad
El periodista no debe dar opinión

sobre los hechos, sino solo contar lo 
sucedido.

Brevedad
Los hechos más importantes se 
exponen evitando repeticiones.

Veracidad
Da a conocer hechos que

sucedieron en la realidad, los cuales 
se pueden verificar.

Claridad
Los sucesos se cuentan de

forma ordenada y en lenguaje 
sencillo.

Características de 
la noticia

© El Comercio
© La República

© Perú 21
© El Peruano

8787El encanto de las palabras

Elementos de la noticia escrita

RPP Noticias, 10 de enero de 2016

Iniciativa de la Municipalidad Provincial de Alto Amazonas busca capacitar 
a campesinos en el cultivo del cacao y así mejorar su calidad de vida.

Más de 1200 hectáreas de cacao serán 
sembradas en los valles Shanusi, Paranapura 
y Bajo Huallaga, gracias al convenio 
firmado entre la Comisión Nacional 
para el Desarrollo y Vida sin Drogas y la 
Municipalidad Provincial de Alto Amazonas 
(región Loreto).

El proyecto consiste en la capacitación de la mayor cantidad de 
campesinos desempleados o dedicados a la siembra de otros productos 
agrícolas para que, por un periodo de tres años, aprendan todo lo 
concerniente al cultivo del cacao en áreas deforestadas.

El propósito es mejorar su calidad de vida a través de incentivos 
económicos y aumentar la producción de este cultivo alternativo, 
que cuesta nueve soles en el mercado nacional. Devida financia esta 
iniciativa con un monto de cinco millones de soles.

Titular

Destaca lo más importante de 
la noticia y tiene el objetivo de 
llamar la atención del lector. 
Debe ser breve y atractivo.

Bajada

Resume la información más 
importante.

Entrada o lead

Cuerpo de la noticia
Es el desarrollo de la información, en 
el que se brindan detalles de lo que se 
manifestó en el párrafo de entrada.

Imagen 
Fotografía relacionada con el 
contenido de la noticia. Es opcional.

Pie de foto
Texto breve que explica la 
situación de la fotografía.

Impulsan cultivo del cacao

Adaptado de Sembrarán más de 200 mil hectáreas de cacao en áreas deforestadas. (10 de enero de 2016). RPP Noticias. 
Recuperado de https://goo.gl/bU85tp

Responde a las preguntas:

1. ¿Qué? (Suceso).

2. ¿Quién? ¿Quiénes? 
(Protagonistas).

3. ¿Cuándo? (Momento en 
el que ocurrió).

4. ¿Dónde? (Lugar donde 
ocurrió).

5. ¿Cómo? (Forma en que 
se desarrolló el suceso).

6. ¿Por qué? (Causa por la 
que se originó).

Sembrarán más de 1200 hectáreas de 
cacao en áreas deforestadas

• ¿Qué sucedió?

• ¿Quién o quiénes?

• ¿Cuándo?

• ¿Dónde?

• ¿Cómo?

• ¿Por qué?

Ficha 7

Nos ejercitamos

1 Vuelve a leer el texto anterior y responde las siguientes preguntas:

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Recursos para escribir

8888 El encanto de las palabras

¿Sabías que.
..?

1 Lee el texto. Luego, responde la pregunta.

2 A partir de las respuestas anteriores, responde en qué casos se usan las comillas.

3 Compara tu respuesta sobre el uso de las comillas con la información del siguiente esquema:

4 Coloca las comillas donde corresponden. 5 Observa la siguiente imagen. A 
partir de ella, escribe una breve 
narración de un párrafo en el 
que uses las comillas. Hazlo en 
tu cuaderno.

a. ¿Qué manifestó Lilian Acevedo? ¿Con qué signo ortográfico se escribió lo que dijo?





Usamos las comillas

En una noticia que leía, Rosa encontró expresiones entre comillas y preguntó a su profesor por 
qué se usaban. Te presentamos el texto que leía para que aprendas sobre este signo ortográfico.

Este viernes 10 de octubre se celebra el Día Nacional del Cuy. En todo el país 
se realizarán distintas actividades para disfrutarlo en sus diversas formas: 
cuy chactado, cuy a la parrilla, cuy al maní, entre otros platos típicos. "La 
crianza de cuyes ayuda al crecimiento de las granjas comerciales existentes 
y contribuye a la nutrición de la población", manifestó la ingeniera Lilian 
Acevedo, del Instituto Nacional de Innovación Agraria (INIA). Ella, además, 
en su artículo publicado “El cuy y sus propiedades nutritivas”, presenta los 
resultados de una investigación que realizó a dicho animal.

La cita textual es la 
reproducción exacta de lo 
manifestado o dicho por 
alguien.

Usos de las comillas

ejemploejemplo ejemplo

El poema “Sol” es un canto a la vida. El abuelo dijo: “Con esfuerzo y alegría lo lograremos”.Sí, él es “muy alegre”.

Para expresar un significado 
distinto o especial.

Para encerrar citas textuales.

Marina es una madre de familia de la comunidad Corazón de 
Ñaupas (Vinchos-Ayacucho). Prepara los quesos más ricos de 
la zona, a decir de sus clientes. Los estudiantes de un colegio 
cercano realizaron una visita de estudios a su pequeña fábrica. 
Al preguntarle sobre el éxito de sus quesos, ella dijo: El secreto 
es amasar con cariño. A Pablo, un estudiante de segundo grado 
le impresionó lo que dijo la señora Marina; por eso, tituló su 
informe de la visita como Amasar con cariño. Cuando fue leído 
en su aula, les gustó tanto el título a los demás que a todo lo que 
realizaban le agregaban con cariño.

b. ¿Qué artículo publicó Lilian Acevedo? ¿Qué signo ortográfico lo diferencia del resto del texto?



En títulos publicados dentro de una 
obra (artículo, poema, cuento).

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
8Q

g
n

Q
j

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Escribimos textos

8989El encanto de las palabras

1 Sigue estos pasos para escribir tu noticia:

2 Piensa en la noticia que vas a redactar. Luego, escribe en el planificador.

Planificamos

Ahora escribirás una noticia sobre algún acontecimiento de tu localidad para 
transmitirla en un noticiero escolar.

Escribimos una noticia periodística

Paso 1. Investiga. Escoge un hecho novedoso que haya pasado en los últimos días en tu 
comunidad o tu escuela, y que los demás deseen conocer. Escríbelo.



Paso 2. Recopila información del hecho noticioso que elegiste. Luego, contesta las
siguientes preguntas:

¿Qué sucedió?

¿Dónde ocurrió?

¿Cuándo sucedió?

¿Cómo sucedió?

¿Quién o quiénes participaron?

¿Por qué sucedió?

¿Qué ocurrió después?

Ficha 7

¿Para qué escribiré? ¿A quién estará dirigido?
¿Sobre qué hecho noticioso

redactaré?
¿Qué fuentes de

información consultaré?

9090

Taller de escrituraTaller de escritura Escribimos textos

El encanto de las palabras

Recuerda

1. ¿Qué pasos seguí para escribir el borrador? 
2. ¿Qué tuve en cuenta para mejorar la redacción de mi noticia?

N.o Indicadores Sí No

1 ¿Tiene todas las partes de una noticia?

2 ¿La bajada contiene el hecho más importante?

3 ¿La entrada responde a qué, dónde, cuándo, quién o quiénes, cómo, para qué?

4 ¿Escribí teniendo en cuenta los signos ortográficos aprendidos?

5 ¿Uní las ideas con conectores, anáforas y sustituciones léxicas aprendidos?

Reflexiono sobre mi escritura

Escribe el titular.

Escribe la bajada.

Escribe el párrafo de 
entrada, donde incluyas la 
información que responde 
a las seis preguntas:

¿Qué? ¿Cuándo? ¿Dónde? 
¿Cómo? ¿Quiénes? ¿Por 
qué o para qué?

Elige el orden que 
consideres conveniente.

Escribe el cuerpo de la 
noticia, ampliando la 
información mencionada 
en la entrada.

Las noticias se 
caracterizan por transmitir 
la información de una 
forma clara y concisa, con 
oraciones y frases breves, 
y un vocabulario sencillo, 
para que todos puedan 
entenderlas.

 Lee la noticia que escribiste. Luego, revísala con las preguntas del siguiente cuadro:

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

Escribimos el borrador de nuestra noticia Aprendemos

Versión final
Escribe en una hoja aparte la versión 
final de tu noticia a partir de la 
revisión que hiciste.

9191

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

Sugeren
cia

¿Sabías que.
..?

Ten en cuenta los siguientes aspectos:
• Volumen y velocidad de voz adecuados.
• Pronunciación clara en el relato de la noticia.
• Mirada dirigida al público.
• Tono de voz de acuerdo con el bloque que se narrará (serio al relatar una

noticias, amigable al decir un comercial).

Hablamos

Producimos el noticiero escolar

Antes del noticiero
1. En equipo, elaboren el guion de su noticiero escolar para presentarlo ante sus

compañeros en el colegio. Observen el ejemplo.

2. Distribuyan cada uno de los roles que ocuparán en el noticiero escolar.
3. Pongan un nombre a su noticiero.
4. Elaboren el guion tomando en cuenta el ejemplo de la actividad 1.
5. Ejecuten su noticiero en función de las decisiones que asumieron sobre la

frecuencia, la hora y el espacio donde lo realizarán.

Durante el noticiero

Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

1. ¿Tuve en cuenta el guion al participar en el noticiero?

2. ¿Miré al público mientras relataba la noticia?

3. ¿Empleé el tono de voz de acuerdo con cada bloque del noticiero?

4. ¿Pronuncié con claridad y velocidad adecuada?

Ahora llegó el momento de realizar el noticiero escolar. Recuerda que tiene la finalidad de difundir los sucesos 
que interesan a los miembros de la escuela y la comunidad.

El noticiero es un 
programa televisivo 
o radial que da a 
conocer las noticias de 
actualidad. Tiene una 
secuencia organizada, 
conocida también como 
bloques, los cuales 
pueden variar, según las 
personas encargadas 
que los planteen.

Nombre del 
noticiero

La escuela al día

Saludos y 
presentación 
del noticiero

Buenos días, bienvenidos a su noticiero La escuela al día. Nuevamente nos es grato 
poder informarles sobre los sucesos de nuestra comunidad.

Presentación 
de los titulares

A continuación, nuestros titulares:
• La familia Juárez tuvo una buena cosecha de habas.
• Es premiado el proyecto para mejorar sembrío de lúcuma.
• Estudiantes del quinto grado visitaron criadero de truchas. 
• Lanzan concurso de declamación por primavera.

Relator de 
noticia 1

La familia Juárez superó su producción de habas con respecto al año pasado. Esta 
vez no solo venderán en el mercado nacional, sino que una parte será para exportar.

Relator de 
noticia 2

El proyecto Lúcuma Mejorada salió ganador en el concurso que todos los años realiza la 
Municipalidad. Así lo afirmó el alcalde del distrito, Teodoro Janampa. Además, anunció 
que apoyará otros proyectos de emprendimiento.

Servicio a la 
comunidad

A continuación, servicios a la comunidad:
Los estudiantes del cuarto grado necesitan apoyo para la limpieza de pozos. Los que 
deseen participar pueden inscribirse con el delegado José Ramírez.

Relator de 
noticia 3

Los estudiantes del quinto grado regresaron del criadero de truchas de la localidad 
de Tantamarca. “Aprendimos los procesos de reproducción, alimentación y el armado 
del criadero”, dijo Rosa Huayta, estudiante de ese grado. Además, manifestó que 
están pensando hacer uno como proyecto escolar.

Comerciales El establo Lecherito ofrece todos los días leche fresca y quesos a precio de bolsillo. 
Vayan a comprar, vayan que se acaba.

Despedida En nombre de quienes hacemos este noticiero, nos despedimos hasta la próxima 
emisión. Gracias por su atención.

Acuerda con tus 
compañeros la 
secuencia del noticiero: 
semanal, quincenal, 
mensual.
Asimismo, la hora: el 
recreo, después del 
almuerzo, a la entrada, 
etc.

Finalmente, definan el 
lugar donde se llevará 
a cabo: el aula, el patio, 
el auditorio, etc.

Recibir información es 
necesario porque muchos 
de los sucesos que ocurren 
influyen en nuestra vida, 
y conocerlos nos pueden 
ayudar a tomar mejores 
decisiones.

Tenemos derecho a 
estar informados

Ficha 7

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

9292

Evaluación

El encanto de las palabras

1 Lee el siguiente texto:

2 Sigue estos pasos para encontrar el significado de cada una de las palabras destacadas en el texto 
anterior.

3 Escribe en cada espacio en blanco la palabra que corresponda.

exportaciónreporteaptitud

Usamos más palabras

Paso 1. Me pregunto:
¿Qué lugar en el mundo ocupó el Perú en la 
venta de maca? ¿A qué países se vendió la maca 
peruana?

Paso 2. Deduzco:
Teniendo en cuenta las respuestas, ¿qué significa la 
palabra exportador en el texto?

Paso 2. Deduzco:
Teniendo en cuenta las respuestas, ¿qué significa la 
palabra reportes en el texto?

Paso 2. Deduzco:
Teniendo en cuenta las respuestas, ¿qué significa la 
palabra aptitud en el texto?

Paso 1. Me pregunto:
¿Qué datos tiene el Ministerio de la venta de 
maca fresca? ¿Y qué datos de la harina de maca?

Paso 1. Me pregunto:
¿Qué demuestra la sierra peruana? ¿Qué 
contribuye a dar más valor al país?

Los estudiantes del primer y segundo grado de secundaria fueron a observar el

sembrío de lechuga. Tomaron nota de todo lo que veían, pues debían hacer un

para presentarlo a su profesor. Vieron que los agricultores

removían la tierra con cuidado, escogían lombrices de una bolsa y las echaban a la

tierra. Después, colocaban las semillas despacio y las esparcían por todo el terreno

preparado. Eran sembradores con mucha  . Por eso, sus

lechugas eran productos de  . Ya se habían vendido hasta en

cuatro países.

Notiagraria, noviembre de 2015
"Perú es el primer exportador mundial de maca", dice el Minagri

Voceros del Ministerio de Agricultura y Riego (Minagri) señalaron que el Perú se destaca como el primer 
exportador de maca en el mundo, lo cual confirma que el país es uno de los principales vendedores 
de alimentos en el planeta. Los más importantes mercados de exportación de la maca peruana fueron 
Hong Kong, China y Vietnam.

Según los reportes del Ministerio, en el caso de la maca fresca, las ventas en el 2015 registraron un 
aumento de 44 % con respecto al año 2014. De la misma manera, las ventas al exterior de harina de maca 
en el 2015 crecieron en 12 %.

Las principales regiones productoras de maca son Pasco, Junín y Huancavelica, lo que demuestra la 
aptitud de la sierra peruana como productor de alimentos diversos y de alta calidad que contribuyen a 
dar más valor al país.

Fuente: https://goo.gl/jYqtLR

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

93El encanto de las palabras 93El encanto de las palabras

Evaluación

9393El encanto de las palabras

• ¿Qué reto cumplí en esta ficha? ¿Qué actividades 
realicé para lograrlo?

• ¿Cuál fue la actividad más difícil de este reto?
 ¿Cómo lo superé?

Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades y comparte las respuestas con tu profesor.

Todo comenzó en una clase de Biología en el colegio Domingo Savio 
de Arequipa. La acción de las enzimas fue fascinante para Vanessa, 
Valeria y Vania, sobre todo cuando conocieron cómo la papaína 
volvía tiernas y jugosas las carnes más tiesas. Ese antiguo consejo 
de cocina tenía una base científica y ellas querían comprobarlo, e 
ir más allá: usar este conocimiento para participar en el concurso 
Crea y Emprende, organizado por el Ministerio de la Producción.

“Tuvimos el apoyo de nuestro profesor de Biología y de un profesor de Química de la Universidad 
Nacional de San Agustín para hacer los trabajos de campo y laboratorio”, resume Vanessa Lopa (15). 
“Con el fruto verde todavía en el árbol, le hacemos cortes de 2 mm de profundidad en la corteza, sin 
dañarlo, pudiendo madurar para su consumo. De esos cortes brota una sustancia lechosa; es el látex 
que contiene la papaína”, añade Vanessa a El Comercio.
Aunque parezca poca cantidad, con esos 9 gramos de látex obtenidos de cada papayita se tiene 
insumo suficiente para 18 sobres de polvo que las amas de casa usarán para ablandar las carnes 
difíciles de cocinar.
Este proyecto les costó muchas amanecidas de estudio. Aunque tuvieron el apoyo y aliento del 
colegio, no pudieron evitar el retraso de varias entregas de trabajos.
Pero todo valió la pena. El pasado 11 de diciembre su proyecto ocupó el primer lugar en la categoría 
Emprendimiento y Planes de Negocio, del concurso Crea y Emprende, que reunió a 6000 estudiantes 
de 103 instituciones educativas de todo el país. Las arequipeñas se llevaron 10 000 soles como 
incentivo para sacar adelante Vapay, su producto estrella.

Reflexiono sobre mi aprendizaje

Todo comenzó en una clase de Biología en el colegio Domingo Savio 
de Arequipa. La acción de las enzimas fue fascinante para Vanessa, 
Valeria y Vania, sobre todo cuando conocieron cómo la papaína 
volvía tiernas y jugosas las carnes más 
de cocina tenía una base científica y ellas querían comprobarlo, e 
ir más allá: usar este conocimiento para participar en el concurso 
Crea y Emprende, organizado por el Ministerio de la Producción.

Escolares innovan con papaya arequipeña y ganan concurso 
Crea y Emprende

Tres adolescentes del colegio Domingo Savio, de la Ciudad Blanca, usaron la papaína para 
hacer tiernas y jugosas las carnes más duras.

1 Después de leer la noticia, contesta las siguientes 
preguntas:

¿Qué sucedió?

¿Quiénes?

¿Cuándo?

¿Dónde?

¿Cómo?

¿Por qué?

2 Reconoce cada una de las partes de la noticia. Recórtalas 
del anexo de la ficha 7, página 207 y colócalas en los 
espacios que corresponden.

3 ¿Cuál es la idea principal del texto? Marca tu respuesta.

a. El concurso Crea y Emprende, organizado por el 
Ministerio de la Producción, tiene un ganador.

b. Las estudiantes del colegio Domingo Savio ganan 
concurso de emprendimiento.

c. Las estudiantes del colegio Domingo Savio 
descubren la papaína.

4 En el texto se observa el uso de las comillas. ¿Con qué 
intención se han utilizado?
a. Para indicar el título del proyecto Vapay.
b. Para citar lo que dijo Vanessa Lopa.
c. Para dar un significado especial a las palabras de las

estudiantes.
5 Marca la alternativa que exprese la causa de la siguiente

idea:

Estudiantes arequipeñas ganaron el concurso Crea y 
Emprende.
a. Presentaron un proyecto de fabricación del polvo

de papaína para suavizar la carne.
b. Presentaron un proyecto de cómo ganar dinero.
c. Presentaron un proyecto para vender papaya en el

extranjero.

6 ¿Qué proyecto de emprendimiento comercial o 
productivo podrías proponer en tu institución?



Adaptado de Montes Iturrizaga, P. (18 de febrero de 2013). Escolares innovan con papaya arequipeña y ganan concurso Crea y Em-
prende. El Comercio. Recuperado de http://archivo.elcomercio.pe/amp/mundo/actualidad/escolares-innovan-papaya-arequipena-ga-
nan-concurso-crea-emprende-noticia-1674846

Escolares ganadoras

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

¿Qué aprendí?

Ficha 7

Pega aquí.

Pega aquí.

9494 El encanto de las palabras

Nuestro reto es...

¿Qué sabemos?

Conversamos

1. ¿Qué tipos de texto encuentras en un periódico? 
2. ¿Cómo pueden contribuir los periódicos al conocimiento de nuestras costumbres y

tradiciones?

 Observa y lee la siguiente historieta:

A leer y comprender 
crónicas 
periodísticas.

A escribir una crónica 
periodística para que forme 
parte del periódico mural.

A escuchar y comprender 
una crónica periodística.

Redactar una crónica sobre algún acontecimiento importante y publicarla en el periódico mural.

En pareja, conversamos sobre las siguientes preguntas:
 ¿Qué está leyendo Joaquín? ¿Qué características tendrá este tipo de texto, según el diálogo? 
 En el texto leído por Joaquín hay información y opinión. ¿Cuál es cada una de ellas?
Subráyalas en el diálogo. 
 ¿En qué medio se ha difundido la crónica leída por Joaquín? 
 ¿Qué opinan de su propuesta?

Hola, Bertha. Acá dice 
que es una crónica y

cuentan sobre la Semana 
Santa en Ayacucho.

¡Hola, Joaquín! ¿Qué 
lees tan interesado? ¿Sí? ¿Por qué te ha gustado tanto?

¡No lo sé! Hay 
que proponerle al 
profesor buscar

algunas de ellas y 
leerlas en la clase.

Según dice aquí, todos 
los días hay procesión 
y una feria de comidas 
típicas. Además, nos

cuenta que su gente es 
muy amable y que los 
visitantes pasarán una 
experiencia muy buena. 
¡Ya me dieron ganas de

ir allá!

¡Sí! También hay que 
pedirle que nos ayude a 
escribir algunas crónicas.

Así, otras personas 
podrán informarse de lo

nuestro.

¡Claro que sí! ¿Habrá 
crónicas sobre

nuestras festividades 
en los periódicos?

Ahora que lo pienso, 
¡nosotros también

tenemos celebraciones 
muy hermosas!

Ficha 8: Ando, ando, crónicas contando

¿Qué aprenderás?

9595

Estrategia de lectura

El encanto de las palabras

Taller de lecturaTaller de lectura

¿Sabías que.
..?

En las crónicas periodísticas es posible encontrar hechos (sucesos que han ocurrido en la realidad) y opiniones 
del autor (qué siente y cree). Diferenciarlos facilitará la comprensión de estos textos. Veamos.

El señor Javier elabora yogur para vender.

El yogur casero es más delicioso que el yogur de fábrica.

La lana de vicuña es la más suave y costosa de todas.

Las vicuñas fueron esquiladas durante más de tres horas.

La materia prima del queso es la leche.

El queso fresco es el más rico de todas las variedades del Perú.

1 Escribe en la líneas O si es opinión y H si es hecho.

	Lee la siguiente situación. Luego, responde la pregunta.

¿Cuál de las expresiones refleja un suceso y cuál es una opinión? Escríbelas.

2 Lee el siguiente texto. Subraya con azul los hechos y con rojo las opiniones.

Diferenciamos hechos y opiniones

Corosha está a más de una hora y media de distancia desde Pedro Ruiz 
Gallo, región Amazonas. Su geografía es mágica y su fauna deslumbrante. 
Para llegar, primero se debe tomar la carretera Fernando Belaunde y luego 
ingresar por un camino afirmado hasta la comunidad, que se ubica a 2000 
metros sobre el nivel del mar. Su gente es cálida, hospitalaria y siempre 
muestra predisposición para regalar una sonrisa, pues entiende que el 
visitante se enriquece con su cultura.

Los hechos son 
comprobables, es decir, 
se puede saber si son 
verdaderos o falsos: son 
objetivos.

Las opiniones, por el 
contrario, son creencias 
personales del autor y, 
por ello, no se puede 
afirmar si son verdaderas 
o falsas. Por eso, tienen 
carácter subjetivo.

Hecho Opinión

La situación anterior refleja que las personas, al comunicarse en su vida 
diaria, expresan sucesos que pueden ser probados y observados; también, 
manifiestan opiniones que reflejan lo que piensan.
De igual manera, en los textos escritos podemos encontrar hechos y 
opiniones. Saber diferenciarlos cuando se lee es importante porque nos 
ayuda a comprender el texto.

Ficha 8

La señora Maruja 
está recogiendo los

granos de café.

Ella es una experta 
cosechando y tostando café.

Fuente: https://goo.gl/7hgvcJ

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

9696 El encanto de las palabras

La invitación a la boda se hizo a través 
de las redes sociales, mediante tarjetas, 
de boca en boca y a través de teléfonos 
celulares. La fecha para la unión fue 
el 1 de diciembre de 2012; el lugar, el 
centro poblado de Culta, ubicado en 
el distrito de Ácora, jurisdicción de la 
provincia de Puno. 1
Y así, Qhapaq Sarirri ('El caminante 
poderoso', en aimara) y Yuraq t´ika 
('Flor Blanca') invitaron a su boda a sus 
conocidos y a extraños, quienes querían 
participar en la unión singular y se 
habían enterado en las redes sociales, 
donde lo llamaron el “matrimonio 
andino”.
Y así, la convocatoria del matrimonio 
llamó la atención de cientos de personas 
que aún practican las costumbres 
culturales. Muchos llegaron vestidos con 
trajes típicos de sus lugares de origen, 
como la selva del país o las zonas altas 
de la región, entre otros participantes. 2

Los preparativos empezaron, 
con un mes de anticipación, con 
el pedido a la madre luna (luna 
nueva), una recarga de energía 
femenina en su vivienda, ubicada 
en la ciudad de Juliaca, pues 
ambos radican en esa localidad 
por el trabajo: la novia es docente 
en una comunidad de Inchupalla 
(Huancané) y él es profesor en 
una escuelita de Ácora.
Días antes de la boda, en Willka 
Uta Copamayo, se realizó el ritual 
para pedir permiso a la tierra y

al fuego; posteriormente, pidieron el 
permiso al agua y al aire en compañía 
de sus padrinos, familiares y un guía 
espiritual. 3
Tras el ritual, se realizó el cocahui 
o el almuerzo por la celebración 
matrimonial, para lo cual los familiares 
sacrifican sus animales. Ellos alistan las 
bebidas y comidas para la fiesta del 
matrimonio andino.
Tras la ceremonia, se realizó la unión 
civil con la presencia del alcalde distrital 
de Ácora, quien con su firma selló el 
matrimonio, pues, según Qhapaq Sarirri, 
no se pueden obviar las costumbres y 
reglas de este tiempo. 4
Luego, los invitados realizaron la 
apjata o entrega de presentes. Los 
provenientes de la selva llevaron frutas; 
los de la sierra, semillas, y otros, 
colocaron dinero en la ropa de los 
recién casados. También hubo bebidas,

banda musical y hasta orquesta de 
música latinoamericana. 
Al día siguiente, se realizó la challa 
(ofrenda de regalos a la Pachamama) de 
regalos con la presencia de sus conocidos 
y sus dos hijos, Aura Rocío (energía) de 
9 años y Antonio Jacanrucca (guía líder) 
de 5 años. 5

Glosar io

Leemos una crónica periodística

Singular: raro, único.
Convocatoria: llamada a 
reunión.
Radicar: vivir en un lugar.
Obviar: dejar de lado, no 
hacer caso de algo.

Antes de leer

1

2

3

4

5

¿Dónde se iba a celebrar 
la boda? ¿Cómo se 
realizó la invitación?

¿Cómo fue la 
vestimenta de los 
invitados?

¿Con qué actividad 
empezaron los 
preparativos para la 
boda? Subráyala.

¿Qué es el cocahui? 
¿Qué función cumple?

¿Qué tipos de regalos 
recibieron los novios?

 ¿De qué manera se celebran los matrimonios en tu comunidad? 
	A partir de la imagen, ¿qué información piensas que se dará en el texto?

La crónica de un matrimonio andino en Puno

Adaptado de Condori, P. (4 de enero de 2012). La crónica de un matrimonio andino en Puno. RPP Noticias. Recuperado de 
https://goo.gl/iAU8ye

	Lee el siguiente texto:

Durante la lectura

Escribirás crónicas periodísticas sobre las riquezas naturales y culturales del Perú como parte del 
reto de esta ficha. A continuación, leerás una crónica periodística muy interesante que te ayudará 
a comprender estos tipos de textos.

Leemos activamente
Taller de lectura

9797

Taller de lectura

El encanto de las palabras

Después de la lectura

1 Subraya dos conclusiones a las que puedes llegar a partir de lo leído.
 a. Los novios estaban orgullosos de su origen andino. 
 b. Todos los asistentes al matrimonio eran de origen andino.

c. Algunas costumbres en los Andes son muestra de respeto a la naturaleza.

d. Las personas con identidad andina rechazan lo moderno.

2 ¿Cuál crees que es el tema principal del texto? 
 a. La costumbre cultural andina en una región del Perú.
 b. La celebración de un matrimonio andino en el Puno actual.

c. Dar instrucciones precisas sobre el uso de las plantas medicinales.

3 Señala con una flecha la acción o característica que le corresponde a cada personaje mencionado en 
la crónica.

• El alcalde distrital de Ácora Sacrificio de animales

• Yuraq t´ika  Celebración del matrimonio civil

• Familiares de los novios Entrega de presentes

• Invitados al matrimonio Docente en Inchupalla

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos
En pareja, intercambia opiniones.
 De la crónica que has leído, ¿qué aspectos te han llamado más la

atención? 
 ¿Qué costumbres o tradiciones del pasado se conservan en nuestra

comunidad? ¿Por qué será importante no perderlas?

1. ¿Sobre qué tema leí? 
2. ¿Qué actividades realicé para comprender el texto? 
3. ¿Qué elaboré a partir de la lectura del texto?

 En equipos de cuatro, seleccionen 
una costumbre o tradición de su 
comunidad y elaboren ilustraciones 
para explicarla. Luego, expónganlas 
en el salón.

4 ¿Qué valores se expresan en las ceremonias cocahui y apjata?



5 Si los invitados no hubieran considerado importantes las costumbres culturales, ¿qué habrían hecho 
en la boda?



6 Coloca entre los paréntesis los números del 1 al 4, según el orden en que sucedieron los 
acontecimientos que se señalan en el texto.

(    )  Se realizó la challa de regalos.

(    )  Se realizó el ritual para pedir el permiso de la naturaleza.

(    )  Se sacrificaron animales para el almuerzo de bodas.

(    )  Se celebró el matrimonio civil.

Ficha 8

9898 El encanto de las palabras

La crónica periodística

Hace años que deseaba visitar la gran reserva de Pacaya Samiria; 
así que el pasado mes de agosto de 2011 decidí organizar una 
excursión a ella con mi esposa. A continuación, relataré algunos 
momentos de ese extraordinario viaje. 
Cuando empecé a organizarlo, no encontraba ninguna opción 
para trasladarme por el río Samiria, en el corazón de la reserva 
nacional. Quería adentrarme en un lugar más salvaje y menos 
frecuentado por los turistas. Por recomendaciones de otras 
personas, me contacté con Elvio Lomas y la Casa Lupuna de 
San Martín de Tipishca.

Al final, organicé el viaje con Elvio. Nos hospedamos en Iquitos y, a la mañana siguiente, 
salimos a Nauta en un taxi colectivo. Una vez ahí, y tras comprar víveres, combustible y 
enseres para nuestra aventura, salimos del puerto de Nauta remontando el río Marañón 
durante unas cinco horas. En el  trayecto, vimos barcazas de transporte (plataformas flotantes 
con una choza de techo vegetal encima) que utilizan algunos comerciantes para transportar 
sus productos hacia Nauta o Iquitos río abajo, dejándose llevar por la corriente. Nos pareció 
que estas embarcaciones eran frágiles y que era curioso que no se hundieran en el río por el 
peso de la carga que trasportaban. Era de admirar el ingenio de las personas que elaboraban 
estas barcazas, así como la habilidad de los que las conducían.
Tras una breve parada en la comunidad de San Regis, pasamos por la desembocadura del río 
Tigre, que llega desde Ecuador al Marañón. Pasando este nos adentramos a la izquierda por 
el río Samiria. Lo distinguimos fácilmente por el cambio del color de sus aguas. El Samiria 
corre ondulante y lento por la planicie selvática de muy poco desnivel, lo que hace que este 
río parezca muy tranquilo, con el agua sin rápidos o agitaciones. Con frecuencia, parece 
que nos encontramos más en una laguna que en un río. Si a ello le unimos la oscuridad de 
sus aguas, el resultado es un reflejo casi total, como un espejo, lo que permite disfrutar de 
hermosos paisajes selváticos.
Son incontables los momentos extraordinarios que pasamos en este viaje. Las imágenes 
de los hermosos paisajes de la reserva se quedaron grabadas en mis ojos y creo que nunca 
se borrarán. Ahora que estoy de vuelta en mi patria soy un entusiasta propagandista de la 
reserva entre mis compatriotas y me siento muy contento cuando alguno de ellos me cuenta 
que también hizo el viaje y que quedó igualmente admirado de ese lugar.

Cuerpo
Desarrolla 
con detalle la 
información 
sobre el 
suceso del que 
se ocupa la 
crónica.

Cierre
Presenta una 
información 
adicional y 
comentarios a lo 
planteado en el 
desarrollo.

Entradilla
Llama la 
atención del 
lector y plantea 
de manera muy 
directa y clara 
qué suceso se 
desarrollará en 
la crónica.

Adaptado de Fernández Díaz-Formentí, JM. (5 de julio de 2012). En el corazón de la Amazonía: la Reserva Nacional Pacaya Samiria [mensaje 
en un blog]. Recuperado de https://goo.gl/RRzfjt

En el corazón de la Amazonía: la reserva nacional 
Pacaya-Samiria en el Perú

La crónica es un texto que narra sucesos de interés público de la realidad (característica que comparte 
con la noticia); por eso, tiene carácter objetivo. Pero, a la vez, el autor, quien es un periodista, expresa lo 
que piensa sobre esos hechos, es decir, opina; por tal motivo, también es subjetiva. Por estas razones, a 
la crónica se la define como una noticia comentada: une información y opinión.

Una condición de la crónica es que el periodista debe estar presente en el lugar de los hechos y, desde 
ahí, va dando cuenta de estos con su estilo personal.

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
m

Z
p

D
H

4

9999El encanto de las palabras

En la crónica, el autor tiene libertad para organizar su texto. De manera general, podemos encontrar en ella...
• Partes narrativas. Se relatan acontecimientos ocurridos en un tiempo. 
• Partes descriptivas. Se presentan características y detalles de los ambientes y personajes mencionados.
• Comentarios. Constituyen la opinión personal y la actitud del cronista acerca de lo que cuenta.

• Su propósito es contar un acontecimiento o presentar a un personaje, considerados importantes para la 
colectividad.

• Incorpora tanto reflexiones y comentarios personales como descripciones.
• Incluye verbos en primera persona (quedamos, corre) y referencias de espacio (ese lugar) y tiempo (ahora,

aquella vez).

Elementos

Características

1 Lee fragmentos de la crónica “En el corazón de la Amazonía: la reserva nacional Pacaya-Samiria en 
el Perú” e identifica si corresponden a la parte narrativa, descriptiva o al comentario. Recorta los 
nombres de las partes del anexo de la ficha 8, página 207.

2 Lee el siguiente texto y señala en él la estructura de la crónica periodística:

Nos pareció que estas embarcaciones eran frágiles y que era curioso 
que no se hundieran en el río por el peso de la carga que trasportaban. 
Era de admirar el ingenio de las personas que elaboraban estas 
barcazas, así como la habilidad de los que las conducían.

El Samiria corre ondulante y lento por la planicie selvática de muy 
poco desnivel, lo que hace que este río aparezca muy tranquilo, con 
el agua sin rápidos o agitaciones. Con frecuencia parece que nos 
encontramos más en una laguna que un río. Si a ello le unimos la 
oscuridad de sus aguas, el resultado es un reflejo casi total, como 
un espejo.

Tras una breve parada en la comunidad de San Regis, pasamos por la 
desembocadura del río Tigre, que llega desde Ecuador al Marañón. 
Pasando este, nos adentramos a la izquierda por el río Samiria.

Adaptado de Félix, G. (28 de julio de 2017). Eulogio Medina, un maestro del mate burilado. Rumbos de Sol y Piedra. Recuperado 
de https://goo.gl/kuNg7K

A

B

C

La mejor forma de manifestar el sentimiento de ser peruano es revalorando nuestras 
costumbres culturales. Eulogio Medina es un ejemplo de ello. Él lleva más de siete décadas 
retratando la vida del campo a través de los mates burilados.

Agarra el buril como si estuviera a punto de realizar una operación. De pronto, como por 
arte de magia, las finas incisiones ejercidas sobre la piel seca de la calabaza o mate van 
narrando la vida del hombre del campo, desde la preparación de la pachamanca hasta la 
festividad del Santiago.

Medina –recuerde que así debe llamarlo cuando lo visite– nos explica que el mate es 
simplemente la cáscara o corteza de la calabaza, un producto que abunda en el norte del 
Perú. Varios de estos se muestran en un estante que tiene varias secciones; hay de varias 
formas y colores. Por ejemplo, los de Chiclayo y Trujillo son alargados. Los de más al norte, 
Piura, son enormes, y los de Huánuco, pues… digamos que únicos.

Salimos del taller de Eulogio Medina convencidos de la extraordinaria calidad de su 
trabajo. Creo que en nuestro país muchas personas no lo conocen. Es necesario que, en 
general, el arte popular del Perú reciba mayor difusión.

Estructura

Ficha 8

Nos ejercitamos

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Recursos para escribir

100100 El encanto de las palabras

Además de los signos de puntuación como el punto, las comillas y los puntos suspensivos, es importante 
el empleo adecuado de la tilde para entender un escrito. Te presentamos una serie de actividades para que 
reconozcas su uso.

1 Observa la siguiente situación y responde las preguntas:

2 Observa las palabras que has copiado y agrúpalas según la posición de su mayor fuerza de voz. 
Fíjate en qué letra termina cada una.

3 Según tus respuestas, ¿cuándo las palabras deben llevar tilde?

4 Compara tus respuestas anteriores con la información que presentamos a continuación.

5 Coloca las tildes en las palabras que las requieran.

6 Escribe en tu cuaderno un texto de seis líneas sobre alguna tradición o costumbre de tu comunidad. 
En él incluye al menos cinco palabras con tilde. Subráyalas y explica por qué las has tildado.

Tildamos las palabras

Queridos estudiantes:
Ustedes organizarán el periódico mural del 
colegio. El próximo viernes cada estudiante traerá 
el borrador de su crónica periodística escrito con 
lápiz. En la clase, todos leerán su texto y sus 
compañeros darán su opinión a través de un líder, 
para sugerir alguna corrección.

Profesor Gutiérrez

¿Qué palabras escritas en la pizarra llevan tilde? Cópialas. ¿Todas llevan la mayor fuerza de voz en la 
misma posición de sílaba?

Palabra Ubicación del acento Se tilda Ejemplos

Aguda
Cuando acaba en consonantes n, s o 
vocal.

salón, traerá, leerán, 
opinión, través…

Grave
Cuando acaba en cualquier 
consonante, menos en n o s o 
también, vocal.

lápiz, mártir, cárcel, 
frágil…

Esdrújula
En todos los casos. periódico, crónica,

próximo, miércoles…

Sobreesdrújula
En todos los casos. recuérdamelo,

tráeselo, bébetelo…

En Huamachuco, en la sierra de La Libertad, las artesanas elaboran bellisimas mantas y 
cinturones que llaman la atencion del mundo entero. Para hacer ese trabajo se necesita 
dominar tecnicas complicadas que vienen de epocas lejanas. Tuve la oportunidad de 
conocer a las mujeres que elaboran con fibras de algodon esas muestras de nuestra cultura.

Fuente: https://goo.gl/RLmXuM

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Escribimos textos

101101El encanto de las palabras

Planificamos

Ha llegado el momento de escribir tu crónica. El punto de partida para que escribas serán los 
sucesos, tradiciones y personajes de tu comunidad, así como tu experiencia personal.

¿Para qué escribiré? ¿A quién estará dirigido?
¿Sobre qué tradición, costumbre o

personaje de mi comunidad escribiré?

2 Sigue estos pasos para escribir tu crónica:

1 Decide y escribe en el planificador.

Escribimos una crónica periodística

a. De acuerdo con tu respuesta a la pregunta “¿Sobre qué tradición, costumbre o personaje de mi 
comunidad escribiré?”, busca información en relación con el tema. Para ello, puedes preguntar a tus 
padres, parientes, personas mayores o, si es posible, a las mismas personas que forman parte de los 
hechos que quieres relatar. Para registrar la información, puedes utilizar el siguiente modelo de ficha:

b. Completa la siguiente tabla sobre lo que quieres narrar en tu crónica, de acuerdo con la información 
que has conseguido.

1. Nombre de la persona que da la información:
 
2. Ocupación:
  
3. Edad: 
 
4. ¿Qué relación tiene la persona con el acontecimiento? ¿Fue testigo? ¿Se lo contaron otras

personas?

5. Información proporcionada:







Ficha para el registro de la información

Elementos que debo considerar

Acontecimientos principales

Lugar donde transcurren

Personajes que participan

Opinión personal sobre los acontecimientos

Ficha 8

102102

Taller de escrituraTaller de escritura Escribimos textos

El encanto de las palabras

Organiza

Sugeren
cia

Ten en cuenta la estructura 
de la crónica:

Entradilla. Presentación 
directa del tema que vas a 
desarrollar.

Cuerpo. Narración de los 
acontecimientos.

Cierre. Información 
adicional y comentarios 
finales.

Ponle un título que llame 
la atención y permita 
pensar al lector sobre el 
contenido de tu crónica.

Utiliza el primer párrafo 
para redactar la entradilla.

En los párrafos dos y tres 
desarrolla el cuerpo.

En el último párrafo 
escribe el cierre. Puedes 
emplear más párrafos de 
ser necesarios.

En el recuadro en blanco 
coloca una imagen que 
despierte la curiosidad e 
interés de los lectores.

































N.o Indicadores Sí No

1 ¿El tema que he elegido es atractivo para mis lectores?

2 ¿El título de la crónica llama la atención?

3 ¿La información está organizada de acuerdo con la estructura planteada para la crónica?

4 ¿He buscado en diferentes fuentes?

5 ¿He incorporado pasajes narrativos, descriptivos y comentarios?

6  ¿Respeté el uso correcto de los signos de puntuación y las tildes?

 Lee la crónica periodística que escribiste. Luego, revísala con las preguntas 
del siguiente cuadro:

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

1. ¿Para qué escribí la crónica periodística?
2. ¿Qué dificultades tuve en la redacción de esta?
3. ¿Cómo las resolví?

Reflexiono sobre mi escritura

Versión final
	Escribe en una hoja aparte la versión final de tu crónica a partir de la revisión que hiciste.
	Reúnan todas sus crónicas y organícenlas en un periódico mural del salón.

Escribimos el borrador de nuestra crónica

103103

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

Escuchamos

Escuchamos y contamos una crónica
Así como hay crónicas escritas, las hay también orales, las cuales suelen transmitirse en diversos programas 
televisivos. Ahora verás una crónica a partir de la cual dialogarás con tus compañeros. Después, contarás la 
crónica que escribiste.

Cuenta a tus compañeros de aula la crónica que escribiste en la sección "Taller de escritura".

• Modula el tono de la voz de acuerdo con los sucesos del relato: triste, alegre, misterioso.
• Usa tus manos, desplaza tu mirada y mueve tu cuerpo para reforzar el contenido.
• No olvides incluir elementos de narración, descripción y tu comentario personal sobre

los hechos que relates.

Hablamos

Reflexiono sobre mi comunicación oral Siempre
Algunas

veces
Nunca

1. ¿Mantuve una escucha permanente durante la emisión del relato?

2. ¿Tomé nota mientras lo escuchaba?

3. ¿Varié el tono de mi voz al narrar el contenido de la crónica?

4. ¿Cambié el tono de mi voz en función de la historia de la crónica?

5. ¿Desplacé la mirada y mi cuerpo para dar más énfasis al relato?

Cuenta a tus compañeros de aula la crónica que escribiste en la sección "Taller de escritura".

Mientras escuchas
	Anota los sucesos más importantes conforme vayan

apareciendo.
	Registra algunas de las opiniones del narrador a

medida que vayas viendo la crónica periodística.

Después de escuchar
Dialoga con tus compañeros.
	¿A qué público está dirigida? 
	¿Con qué propósito fue elaborada esta crónica?
	¿Qué hechos, lugares y personajes menciona? 
 ¿Qué comentarios y apreciaciones personales incluye la

relatora? 
 ¿De qué manera crees que ayuda el contenido de la

crónica a tu comunidad?

Cuando relates tu crónica, toma en cuenta lo siguiente:

Antes de escuchar
	Recuerda permanecer atento durante el relato.
	Alista papel y lápiz para tomar nota.

Ficha 8

Tomado de Ministerio del Ambiente. (2 setiembre de 2013). La filosofía 
del buen vivir para ordenar el territorio [videograbación]. Recuperado de 
https://www.youtube.com/watch?v=MVYQ2eo0vgk

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

104104

Evaluación

El encanto de las palabras

1 Lee el siguiente texto:

2 A partir de las pistas que el texto te ofrece, elabora con tus palabras una definición de los términos 
resaltados. Luego, compara tus respuestas con el glosario de la página 96.

3 Escribe en cada espacio en blanco la palabra que corresponda.

4 Elabora un texto breve en el que relates un acontecimiento o describas a una persona que admires, e 
incluye las palabras radicar, convocatoria y obviar. Coloca un dibujo en el recuadro que represente tu relato.

Usamos más palabras

En mis viajes por el Perú he visto muchas maravillas, pero nunca nada como lo que vi en La Merced 
(Chanchamayo). No podía imaginar nada parecido al centro de rescate de mariposas Zhaveta Yard, que al 
traducirlo del asháninka al español significa 'jardín o patio de la mariposa'. En este lugar, radican veintinueve 
especies de mariposas, desde que son orugas hasta su transformación en seres voladores.
Ingresar a este mariposario resulta, en cierta forma, una invitación hacia el interior de un circo en miniatura, 
en donde las mariposas se encargan de dar un espectáculo aéreo digno de ser apreciado. Por ello, cuando las 
mariposas están a punto de volar, el cuidador responsable hace la convocatoria a los visitantes para ubicarse 
y observar la colorida exhibición. 
Pero nuestro tiempo, al igual que la vida de estos insectos voladores, es corto y debemos acelerar el recorrido. 
Lourdes López, encargada de cuidar a los animales, nos invita a pasar por una sala de interpretación antes de 
retirarnos. A pesar de nuestro apuro, no podemos obviar la interesante explicación sobre el ciclo de las mariposas.

Radican:

Convocatoria:

Obviar:

El año pasado viajé con mis padres a Ayacucho; ahí  mis tíos. Junto con ellos recorrí varios 
lugares turísticos, como el Bosque Puya Raimondi, donde se encuentra la planta del mismo nombre, de 12 metros 
de altura. El paisaje de este lugar es muy lindo, pero me llamó la atención un letrero que decía: “No dejar basura”. 
Después lo comprendí, era necesario colocarlo, pues algunos visitantes dejan papeles y botellas de plástico; 
ellos  el mensaje. A pesar de eso, nos tomamos muchas fotos con esta planta majestuosa de 
muchísimas flores blancas. Luego de mi viaje, en el colegio lanzaron un concurso de cuentos sobre la flora peruana. 
Vi la  y me animé a participar para contar mi experiencia de haber conocido la Puya raimodii.

Adaptado de Félix. G. (2 de setiembre de 2017). Zhaveta Yard, el jardín de las mariposas. Rumbos de Sol y Piedra. Recuperado de https://goo.gl/Q9ZiDX

radican convocatoria obvian

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

105El encanto de las palabras 105El encanto de las palabras

Evaluación

105105El encanto de las palabras

Adaptado de ¡Chayamuña carnavales! ¡La fiesta del carnaval! (1 de marzo de 2017). Chumbivilcas [mensaje en un blog]. Recuperado de https://goo.gl/dBDvML

Fo
to

: S
er

g
io

U
rd

ay

Reflexiono sobre mi aprendizaje
• ¿Cómo me sentí al elaborar y compartir mi crónica?
• ¿Qué pasos seguí para elaborar mi crónica? ¿Qué aciertos

tuve? ¿Dónde tuve dificultades?
• ¿Qué me gustó más de todas las actividades desarrolladas

en la ficha?

Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades y comparte tus respuestas con un compañero.

¡Chayamuña carnavales! ¡La fiesta del carnaval!

¿Qué aprendí?

Chumbivilcas, tierra de cultura y tradición, celebró los carnavales durante todo febrero. En esta crónica les contamos cómo festejamos esta tradicional 
fecha.
Al ritmo de pinkullos (instrumento de viento), tinyas 
(tamborcillo), tambores y bombos, niños, jóvenes y adultos 
se juntan para celebrar los carnavales en nuestra tierra 
brava, fiesta que se caracteriza por su colorido, alegría 
y, sobre todo, por el agradecimiento a la Pachamama 
(madre tierra) que realizan los hombres y las mujeres 
chumbivilcanas.
Como manda la tradición, las celebraciones carnavalescas 
en la provincia de Chumbivilcas se inician con la 
celebración del Día de Compadres. El compadre es el 
padrino, cuyo parentesco en la vida del catolicismo lo 
liga a la otra familia por el bautizo, primera comunión, 
confirmación o corte de cabello de un niño o una niña. El 
padrino, normalmente, es una persona adulta que asume 
responsabilidades de ayuda y protección. Ese día, desde 
muy temprano, las comadres visitan a los compadres 
llevándoles deliciosos potajes y la rica chicha.
A la semana próxima de dicha celebración, se festeja el Día 
de Comadres. La comadre es la madrina que, al igual que 
el compadre, tiene las mismas funciones. Normalmente,

el padrino y la madrina suelen 
ser esposos; ello marca el inicio 
de una relación de amistad y 
de respeto que nace entre las 
familias. Un día antes de esta 
festividad, los compadres se 
reúnen para planificar cómo 
festejarán a las comadres.
Siete días después de la fiesta de comadres, se realizan los 
concursos de qaswas y t’inkanas, en los que a través de 
danzas se expresa el agradecimiento a la madre tierra 
por los frutos que nos brinda y a los apus (dioses) por su 
bendición en la siembra al pronosticar una tierra fértil 
para la próxima cosecha. De igual manera, se realiza el 
pukllay carnaval, donde los jóvenes enamoran al compás 
de la música, en el juego con agua, polvos de colores y 
serpentinas.
Durante las celebraciones del carnaval chumbivilcano 
no puede faltar el delicioso timpu, plato tradicional que 
consiste en un suculento sancochado de carne, cecina 
(carne deshidratada), camote, papa, yuca, repollo, arroz y 
garbanzo. Este tradicional plato se le ofrece primero a la 
madre tierra. Por otro lado, a los apus se les ofrece quesos, 
calabazas y peras.

1 Subraya las afirmaciones que son ciertas con respecto al 
texto.

a. Los hombres solamente agradecen a la Pachamama.

b. Normalmente el padrino y la madrina son esposos.

c. Las comadres llevan chicha a los compadres.

d. El timpu es un rico guiso de pollo y papas.

2 Marca con una ✗ el tema del texto.

a. Las ofrendas a la Pachamama en Chumbivilcas

b. Instrumentos musicales utilizados en el carnaval

c. Forma de celebrar el carnaval en Chumbivilcas

3 Deduce el significado de las siguientes palabras del 
texto. Luego, confirma o corrige con tu diccionario.

Potajes:

Pronosticar:

Suculento:

4 ¿A qué parte de la estructura de una crónica 
corresponde el siguiente fragmento del texto?

"Chumbivilcas, tierra de cultura y tradición celebró los 
carnavales durante todo febrero. En esta crónica les

contamos cómo festejamos esta tradicional fecha".



5 Coloca las tildes en el siguiente texto:

Despues de mucho tiempo, mi abuelo viajo a la selva 
con la intencion de conocer los sitios arqueologicos 
destacados de la region amazonica. Cuando llego 
se sintio debil por el largo camino recorrido, pero se 
recupero pronto. Al regresar a su fertil valle, conto las 
maravillas de su visita.

6 Extrae de la crónica leída un hecho y una opinión. 
Escríbelos en el siguiente cuadro:

Ficha 8

Hecho Opinión

Describimos para conocer

106106

5
UN

ID
AD TEMÁTICA

El encanto de las palabras

Conversamos

¿Qué sabemos?

1. ¿Alguna vez tuviste que decir cómo es alguien? ¿Qué palabras empleaste? 
2. ¿Qué sabes sobre el texto descriptivo? ¿Cuándo crees que se debe emplear

este tipo de texto?

En pareja, conversa sobre las siguientes preguntas:

 ¿Qué sabes sobre el origen del perro peruano?

 ¿Crees que señalar las características del perro ayudará a María a 
encontrar a su mascota?

 Vuelve a observar la imagen, ¿qué otras características añadirías a la 
descripción?

A leer y comprender 
textos descriptivos.

A escribir una 
descripción.

A expresar oralmente una 
descripción.

Redactar un texto descriptivo de personas notables de nuestra 
comunidad y seres fantásticos.

Rayo, el perro obediente, se perdió. Su dueña María salió a buscarlo. Para encontrarlo deberá 
decir cómo es. Observa la imagen y completa con las expresiones ubicadas en el anexo de la 
ficha 9, página 207.

Orejas  y

Hocico

Cuello

Cuerpo sin

Patas  y

Pega aquí. Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí. Pega aquí.

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
sK

D
Ly

y

Nuestro reto es...

Ficha 9: ¿Cómo son?

¿Qué aprenderás?

Describimos para conocer

107107El encanto de las palabras

Estrategia de lecturaTaller de lecturaTaller de lectura

Aprendem
os

En la cálida Piura es común apreciar a niños, jóvenes y ancianos con el característico sombrero 
de paja toquilla, accesorio importante en la vida de todo poblador de esta soleada región. En 
la ciudad de Catacaos, considerada capital artesanal del norte, 
se elaboran estos lindos sombreros. 
El sombrero de paja toquilla fue elegido Patrimonio Cultural 
de la Nación por la gran elaboración que demanda su tejido 
a los artesanos nacionales. Es usado, incluso, como parte 
del uniforme escolar con el fin de proteger a los niños y los 
adolescentes de los altos índices de radiación solar.
Adaptado de Mincetur. (S. F.). Sombrero de paja toquilla. Recuperado de https://goo.gl/zMjrsc

2 Lee el siguiente texto y sigue los pasos anteriores para subrayar la información importante.

Paso 2. Formúlate preguntas que te ayuden a encontrar la información 
principal para subrayar.

¿De qué trata el texto? Subraya la respuesta.
 ¿Qué se dice del sombrero de paja toquilla? Subraya la

información en el texto.
 ¿Por qué fue elegido patrimonio de la nación? Subraya la

respuesta.

Paso 3. Subraya en el texto la información que responde a las preguntas.

• Antes de subrayar, haz 
una primera lectura del 
texto.

• Formular preguntas te 
ayudará a encontrar la 
información principal a 
subrayar. Por ejemplo: 
¿De qué trata el 
texto? ¿Qué es lo más 
importante que se dice 
del tema?

Te presentamos el subrayado, el cual te servirá para comprender mejor los textos que leas.

El subrayado permite destacar las ideas principales o expresiones 
claves de un texto mediante una línea debajo de estas. 
Posteriormente, el lector lee lo que subrayó para facilitar su 
comprensión.

Subrayamos

1 Paso 1. Lee el siguiente texto:

La herranza es una fiesta agrofestiva para sellar a los 
animales. A ellos los encintan, enmantan, emponchan, tiñen 
y marcan. Además, durante esta festividad, los pobladores 
bailan, cantan y juegan carnaval con serpentina, harina y 
anilina. En medio de la alegría del hombre y la naturaleza, se 
arroja la viva (caramelitos, galletas y frutas). La fiesta termina 
el Miércoles de Ceniza con la preparación de pachamanca, 
patasca o mondongo para todos los visitantes, quienes 
vienen a compartir por el sellado de los animales.
Adaptado de Ramos, S. (2015). Herranza andina en Pasco, carnaval del campo. Identidades peruanas. 
Recuperado de https://goo.gl/7Wum62

Ficha 9

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
4W

C
u

8w

108108

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

Glosar io

Celia, estudiante de primer grado, está escribiendo un cuento sobre el 
muki, ser imaginario de la mitología andina. Ella necesita decir cómo es 
este personaje. Por lo tanto, ha decidido leer textos que lo describen. A 
continuación, te presentamos una descripción de este.

Leemos un texto descriptivo

	¿Qué sabes sobre el muki? 
	A partir de la imagen, ¿qué información piensas que se dará en el texto?
	¿Para qué leerás?

¿Qué lugares s
e

mencionan? Subrá
yalos.

¿Cómo se describ
e al

muki en cada uno
 de

estos lugares?

¿Con qué anim
ales se le

compara al muki?
 ¿Qué

transformaciones 
puede

sufrir? Subraya.

2

1

3

¿Qué caracterís
ticas se

describen del rost
ro del

muki? Subráyalas.

Armónico: equilibrado, 
proporción de unas 
cosas con otras.

Veta: zona rocosa que 
contiene mineral.

Metamorfosis: cambio, 
transformación.

Según las diversas descripciones 
del muki, su cuerpo no es 
armónico: es pequeño, fornido, su 
cabeza está unida al tronco sin 
cuello, es de rostro muy blanco 
y colorado, cubierto de vellos y 
barba blanquecina y larga; tiene 
cabellos rubios, brillantes y largos. 
1

En la zona de Oruro, lo describen 
como un enano viejo. Los mineros 
de Huancavelica dicen que tiene 
una vista excelente y que sus ojos 
son rojos y brillan en la oscuridad; 
su mirada es dura, agresiva, 
penetrante y con reflejos metálicos. Algunos informantes señalan que 
tiene dos cuernos en la cabeza con los que destrozan las rocas y 
abren vetas; sus orejas son en punta, según la tradición de Cerro 
de Pasco. 2

Su voz es grave y ronca. Lleva en la mano un farolito. Su ropa le 
cubre las piernas, que son como las del cuervo o el ganso y camina 
como pato debido a que sus pies son muy grandes y puede tener la 
punta hacia atrás; en otras versiones, anda saltando como venado.

El muki puede sufrir metamorfosis; se transforma en un animal o en 
un hombre blanco y rubio, para engañar a los mineros y presentarse 
entre ellos. También puede tomar la forma de un perro, un sapo o un 
renacuajo. 3

Descripción popular del Perú
Adaptado de Carrasco, R. (2016). Palabras, creencias y ritos relacionados con el muqui, el duende de las minas. Consensus. 
Recuperado de https://goo.gl/uTrh4m

El muki

	Lee el siguiente texto:

Antes de leer

Durante la lectura

109109

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

Pega aquí.

1 ¿Cuál es el tema del texto?

2 Ordena la información según se presenta en el texto. Utiliza el recortable del anexo de la ficha 9, 
página 209.

Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos
En equipos, intercambia ideas a partir de las siguientes 
preguntas:
 ¿Qué seres imaginarios hay en nuestra comunidad?

¿Qué características tienen?

1. ¿Qué tipo de texto leí? 
2. ¿Qué actividad me gustó más? 
3. ¿En qué actividad tuve dificultad? ¿Cómo logré superarla?

 Selecciona las características del muki que 
más hayan llamado tu atención. Luego, 
dibuja tu propia versión en tu cuaderno.

3 Marca con una ✗ otras características que a partir del texto se pueden deducir sobre el muki. 
 (   )  Es un ser que causa temor.

(   )  Es muy fuerte.

(   )  Es un ser muy noble.

4 ¿Crees que el autor del texto ha logrado que el lector conozca cómo es el muki? ¿Por qué?





Características del 
muki

El muki según Cerro 
de Pasco El muki

Pega aquí.

Pega aquí.

El muki puede tomar la forma de un perro.

El cuerpo del muki no es armónico.

Algunos dicen que tiene dos cuernos.

1

2

3

Ficha 9

110110 El encanto de las palabras

Glosar io

El texto descriptivo

Elementos de la descripción de seres

El texto descriptivo es aquel que da a conocer las características de los seres (personas, 
animales o seres imaginarios), lugares y objetos. A través de la descripción se representa la 
apariencia y la forma de ser. Por eso, responde a la pregunta "¿cómo es?".

Tatuaje: dibujo hecho 
sobre la piel.

Mujer de cabello blanco y largo, de rostro amistoso y 
andar ágil, con una mirada cargada de bondad: así 
es Wandure.

Se manifiesta en los momentos críticos 
para responder preguntas, sanar 
enfermos o calmar las iras. Es una 
excelente curandera, que aparece 
o desaparece convertida en una 
enorme boa blanca entre los 
matorrales y las arenas de Piura.

Lleva puesto antiguos vestidos 
de algodón, collares con objetos

marinos de oro, plata y piedras 
de colores, y en sus brazos 
resaltan hermosos tatuajes 
de arañas y serpientes. De su 
hombro cuelgan, a menudo, 
bolsas de tela llenas de 
hierbas sanadoras, las cuales 
utiliza sabiamente.

Tomado de Virhuez, R. y Yanes, A. (2018). Seres 
fantásticos del Perú. Lima: Pasacalle.

Recursos empleados en la descripción

Adjetivación Sirve para expresar cualidades.
Luisa tiene un cabello negro, 
ondulado y brilloso.

Enumeración
Consiste en mencionar una serie de 
elementos.

Juan tiene el rostro pequeño, 
los ojos alegres y las cejas 
pobladas.

Comparación
Permite establecer relaciones de 
semejanza entre lo que se describe y 
otro elemento semejante.

Tiene los ojos negros como el 
carbón.

Expresiones que resaltan las 
características físicas.

Expresiones que resaltan 
los aspectos de la forma 
de ser.

Expresiones que indican la 
forma de vestir y adornos 
que suele usar el ser 
descrito.

Wandure

111111El encanto de las palabras

1 Lee las siguientes descripciones y pega la imagen que le corresponde a cada una. 
Recórtalas del anexo de la ficha 9, página 209.

Tipos de descripción de seres

Etopeya. Descripción del 
carácter, el modo de actuar y 
las costumbres de un ser.

Prosopografía. Descripción 
de la apariencia o rasgos 
físicos de un ser.

Retrato. Descripción de los 
rasgos físicos y del carácter 
del ser.

Warakuy
Posee el aspecto de una enorme serpiente alada de 
agresivo rostro, con una larga y descomunal cola, 
cuya cabeza es una asombrosa mezcla entre puma y 
ternera. Warakuy, cubierta totalmente de pelos negros 
en el cuerpo, se presenta durante el invierno en las 
profundidades de las lagunas y cochas. La garúa 
anuncia su proximidad a la superficie, entonces emerge 
su figura con extraordinaria fuerza, salta veloz y clava 
sus dientes en el Huallaga formando un enorme arcoíris. 
Es ella la causante de huaicos y aluviones, pues luego de 
las lluvias torrenciales vuela sobre la cresta del huaico, 
guiando con su cola las aguas que corren tras él.
Tomado de Virhuez, R. y Yanes, A. (2018). Seres fantásticos del Perú. Lima: Pasacalle editorial.

Ejemplo: 
El abuelo José fue un hombre 
trabajador y solidario. Además, 
siempre tenía tiempo para 
escuchar y brindar un consejo.

Ejemplo: 
Don Cayetano es alto y 
fornido. Tiene una contextura 
delgada. Resaltan sus manos 
grandes y arrugadas.

Ejemplo: 
Javier tiene ojos hundidos y 
unos cabellos ondulados que 
se levantaban como una ola. 
Es buen competidor, casi 
siempre gana las carreras.

Pega aquí.

Pega aquí.

Uma
Las noches de las serranías sureñas están cercadas 
por la apariencia de uma, cabeza voladora que surca 
los valles interandinos a la caza de sus víctimas. Su 
rostro es horrendo, tiene los ojos en blanco, y posee 
largos y enredados cabellos que azota al viento. Ataca 
principalmente a los hombres: se les adhiere a su cuello 
especialmente para estar cerca de su cráneo y poder 
devorarle los sesos. Su risa inhumana y estrepitosa 
anuncia su cercanía, y solo es posible librarse de ella 
corriendo entre árboles en los que pueda quedarse 
atascada debido a sus largos cabellos.
Descripción popular de la región andina
Tomado de Virhuez, R. y Yanes, A. (2018). Seres fantásticos del Perú. Lima: Pasacalle.

Nos ejercitamos

Ficha 9

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

112112

Recursos para escribir

El encanto de las palabras

Lee la siguiente situación:

Usamos la coma

Uso de la coma

Separa elementos de una enumeración. El 
último elemento enumerado no se separa del 
resto con una coma, sino con una "y".

La papaya, el plátano, la piña y el coco son 
frutas que provienen de la selva.

Separa expresiones explicativas o aclarativas.
El río Amazonas, el más caudaloso del

mundo, recorre parte del Perú.

Para separar el nombre o vocativo (palabra 
que sirve para llamar a alguien).

Alejandrina, lleva estas semillas.
Lleva, Alejandrina, estas semillas.
Lleva estas semillas, Alejandrina.

la piña y el coco son

La coma es un signo de puntuación que indica una pausa breve e influye en el significado 
de lo que se dice en el texto.

A B C

¿A ver? Es que 
se olvidaron de 
utilizar la coma.

1 Coloca la coma en los siguientes textos:

2 Escribe, usando la coma, dos versiones del 
texto que se presenta a Socorro. En la primera 
versión, seis personas viajen en la canoa, y en 
la segunda, cinco.

3 Escribe un breve texto, según la imagen, en la 
que uses la coma para separar elementos de 
la enumeración y expresiones explicativas.

Hola, Socorro, tengo un problema. 
¿Podrías ayudarme? No sé a 
cuántas personas se mencionan en 
este texto que dice lo siguiente:
En la canoa viajaron Juan el doctor 
José Ruth María Elena y el zapatero.

La vicuña tiene un pelaje rojizo suave 
delgado y muy valorado comercialmente.

Daniel recoge a los 
animales.

El señor Pedro presidente de 
la comunidad llamó a reunión.

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
o

L8
58

W

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

113113

Escribimos textos

El encanto de las palabras

Sugerenc
ia

En tu comunidad hay personas que merecen ser reconocidas por ser 
personas notables. Por otro lado, hay seres imaginarios que viven en la 
memoria colectiva de la comunidad. Te proponemos que, junto con tus 
compañeros, elabores un álbum con las descripciones de dichos seres. 
El salón se dividirá en dos grupos: uno que se encargue de describir a las 
personas, y otro, a los seres imaginarios.

¿A quién describiré? ¿A quién estará dirigida mi descripción? ¿Con qué propósito describiré?

Escribimos un texto descriptivo

Adjetivos para caracterizar 
a personajes.

Para el aspecto físico
Cara: redonda, ovalada, 
dulce, endurecida, jovial, 
cuadrada, etc.

Frente: arrugada, lisa, 
pequeña, amplia, etc.

Nariz: aguileña, larga, 
torcida, fina, chata, etc.

Cuello: gordo, delgado, 
largo, etc.

Para el carácter
Amable, exigente, 
gruñón, alegre, generoso, 
presumido, tímido, 
tranquilo, etc.

Ficha para describir al ser

Nombre de la persona 
o ser imaginario

Rasgos físicos
(¿Cuál es su estatura? 
¿Qué forma tiene su 
rostro? ¿Qué tamaño 
tiene su cuerpo?)

Rasgos de carácter
(¿Qué piensa? ¿Cómo 
reacciona? ¿Cuáles son 
sus sentimientos?)

Acciones que suele 
hacer

Vestimenta que usa

Planificamos

1 Decide y escribe en el planificador.

2 Completa la siguiente ficha; te ayudará a recoger información sobre la persona o el ser imaginario 
que describirás.

Ficha 9

114114

Taller de escrituraTaller de escritura

El encanto de las palabras

Escribimos textos

  ¿Con qué intención escribí el texto descriptivo de seres?
	¿Qué recursos usé para describir?
 ¿Qué es lo más importante que aprendí?

Reflexiono sobre mi escritura

























Escribimos el borrador de nuestro texto descriptivo

Sugerenc
ia

Usa la coma para 
separar la enumeración 
de las características y 
cuando incluyas frases 
explicativas.
También puedes usar 
comparaciones.

N.° Indicadores Sí No

1
¿La descripción contiene las características de la vestimenta y de los rasgos físicos más 
relevantes del ser?

2 ¿La descripción contiene los rasgos más importantes del carácter del ser?

3 ¿Empleé la coma para separar las características nombradas del ser?

4 ¿Usé comparaciones para contribuir a que se conozca mejor al ser que describí?

 Lee el texto descriptivo que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

Versión final
	Escribe la versión final de tu te to descriptivo, a partir de la revisión

que hiciste, en una hoja aparte.
	Reúnan todos los textos descriptivos de los personajes de tu

comunidad en un álbum, y todos los de seres imaginarios, en otro.

Organiza

En el primer párrafo, 
presenta a la persona 
o ser imaginario, sus 
características físicas y 
su forma de vestir.
En el segundo, su forma 
de ser.
En el tercero, las 
acciones que suele 
realizar.

Personas
 notable

s de

nuestra 
comunid

ad

Seres ima
ginarios d

e

nuestra c
omunidad

115115

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

Conocemos nuestros bienes
Los bienes que los seres

humanos poseemos están 
conformados también por

ideas de nuestra cultura, las 
cuales constituyen bienes que

debemos cuidar. 
Estos se llaman bienes

inmateriales.

Describimos
En el taller de escritura crearon dos álbumes de textos descriptivos. Ahora llegó el momento de difundirlos; 
para ello, recorran las aulas y expongan el texto que han producido.

Coordinen con el apoyo de su docente la fecha y hora en las que visitarán las aulas. Sigan las siguientes 
recomendaciones para lograr una buena descripción.

Mientras describimos
	Inicia tu presentación dando a conocer al ser

que describirás.
	Señala las características en el orden que

decidiste.
 Mira al público.
 Adecúa el volumen de tu voz en función del

tamaño del espacio y la cantidad de personas 
que te escucharán.

 Refuerza con gestos y ademanes el contenido, 
según lo que dices.

Antes de describir
	Selecciona las características más importantes de la persona o ser imaginario que describirás.
	Decide el orden en el que presentarás la descripción: características físicas, forma de ser, etc.
	Ensaya tu presentación teniendo en cuenta el tiempo de tu descripción, el volumen de voz, la mirada al

público y el uso de los gestos.

Reflexiono sobre mi comunicación oral Siempre
Algunas

veces
Nunca

1. ¿Describí según el orden que establecí?

2. ¿Desplacé mi mirada por todo el 
público?

3. ¿Varié el tono de mi voz al describir?

4. ¿Adecué el volumen de voz de 
acuerdo con el lugar y el número de 
personas?

5. ¿Reforcé mi descripción usando 
gestos y ademanes de acuerdo con el 
contenido de lo que decía?

Después de escuchar
	Evalúa tu participación para que vayas mejorando tu expresión oral. Utiliza las preguntas del cuadro.

Hablamos

Ficha 9

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

116116

Evaluación

El encanto de las palabras

1 Lee el texto de los recuadros y coloca la imagen que corresponde al significado de cada una de las 
palabras resaltadas. Recórtalas del anexo de la ficha 9, página 211.

2 Explica con tus palabras el significado de los términos que se encuentran resaltados en los recuadros 
anteriores. Luego, compara con el significado del respectivo glosario de la página 108.

3 Escribe en los espacios en blanco las palabras de los recuadros, según corresponda.

metamorfosis vetas armónico

Usamos más palabras

Pega aquí. Pega aquí. Pega aquí.

Huancavelica es una de las regiones de la sierra del Perú. En este lugar existen

de diversos minerales, como zinc, plata, cobre, entre otros.

Muchos de los metales extraídos pasan por una transformación; por ejemplo, el oro y la

plata se convierten en hermosas joyas.

También es un lugar de muchas lagunas, en las que podemos encontrar muchos

renacuajos que esperan la  para convertirse en ranas y ampliar

su recorrido. Asimismo, Huancavelica es un lugar de muchos paisajes hermosos que

junto con las casas de tejado y adobe forman un lugar  .

Veta:

Armónica:

Metamorfosis:

La chacra de Elisa tiene una 
forma armónica.

A B
Los mineros de Huancavelica 
encontraron una inmensa veta 
de oro.

C
Es fabulosa la 
metamorfosis que pasan 
algunos animales.

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

M
at

er
ia

l e
n

va
lid

ac
ió

n

117El encanto de las palabras 117El encanto de las palabras

Evaluación

117117El encanto de las palabras

Reflexiono sobre mi aprendizaje

Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades.

Minayawa

Feroz e implacable, Minayawa es un otorongo de grandes dimensiones que puede convertirse en hombre y cualquier otro animal, según el lugar en el 
que se encuentre. Como hombre otorongo es un excelente 
cazador, experto en conseguir las mejores presas del 
monte. Alguna vez vivió como humano y tuvo familia, pero 
la envidia de sus vecinos, los pobladores de la comunidad 
Huni Kuin, le costó la muerte de sus seres más queridos. 
Desde entonces, vaga solitario por el bosque, enfermo de 
recuerdos de días pasados, convertido para siempre en el 
otorongo más sangriento de toda la selva, pues quien se 
cruza con él no tiene opción de seguir con vida.
Descripción popular de la Amazonía
Tomado de Virhuez, R. y Yanes, A. (2018). Seres fantásticos del Perú. Lima: Pasacalle.

1 Encierra en un círculo la alternativa que representa 
el tema. Subraya las palabras claves que te ayuden a 
identificarlo.

a. La ferocidad del otorongo
 b. Características del otorongo
 c. La presas del otorongo

2 Marca los subtemas presentes en el texto.



3 Marca la alternativa que exprese la idea principal del 
texto.
a. Minayawa tiene la capacidad de convertirse en

cualquier otro ser.

b. Minayawa es un hombre otorongo agresivo.

c. Minayawa es un ser solitario de mucho cuidado.

4 Escribe con tus palabras el significado que en el 
texto tienen los siguientes términos:

Vaga:



Sangriento:

5 Marca los adjetivos que se han usado en el texto 
para caracterizar a Minayawa. Luego, con esas 
palabras, escribe una oración usando comas.





¿Qué aprendí?

Minayawa como otorongo

Minayawa como agresor

Minayawa como hombre
bondadoso

sangriento

feroz

miedoso

solitario

cazador

• ¿Para qué me sirve saber describir?
• ¿Qué tuve en cuenta al escribir mi texto

descriptivo?
• ¿Cómo me sentí al describir oralmente?

Ficha 9

118118 El encanto de las palabras

¿Qué sabemos?

Conversamos

En pareja, conversamos sobre las siguientes preguntas:

 ¿Qué características de Vinicunca se mencionan en el texto?

 ¿Qué otras características señalarían de la montaña de siete colores?

 ¿Qué sensaciones les transmite este paisaje? Coméntenlo.

A leer y comprender 
textos descriptivos de 
paisajes.

A escribir una 
descripción de un 
paisaje.

A escuchar oralmente 
una descripción de 
paisajes.

1. ¿Qué lugares del Perú conoces? ¿Cómo son dichos lugares? Descríbelos a un compañero.

2. Si tuvieras que describir tu comunidad, ¿qué palabras usarías?

La montaña de siete colores

Vinicunca o montaña de siete colores está 
a 5200 m s. n. m. Se ubica en el Cusco, 
provincia de Quispicanchis, camino al 
nevado Ausangate.

Su coloración natural se debe a la riqueza 
de minerales que alberga su suelo. Lo 
impresionante es cómo las piedras han 
formado un conjunto de siete colores. 
Cabe destacar que en días nublados 
la intensidad de los colores es baja; en 
cambio, en días soleados estos son más 
fuertes.

Hace algunas décadas, esta montaña 
estaba cubierta de nieve, pero esta ha 
desaparecido por causa del calentamiento global. De esta manera, se ha formado un paisaje 
que hoy en día es admirado y visitado por muchos turistas nacionales y extranjeros.
Adaptado de Vinicunca, Cerro colorado o Montaña de Siete Colores. (11 de noviembre de 2017). Sobre colores [blog]. 
Recuperado de https://goo.gl/9HXpzH

Fuente: https://goo.gl/UmCieS

Redactar un texto descriptivo de un paisaje para promocionarlo como 
destino turístico.

Nuestro reto es...

Ficha 10: Los paisajes de nuestro Perú

¿Qué aprenderás?

119119El encanto de las palabras

Estrategia de lecturaTaller de lecturaTaller de lectura

Aprendem
os

Parafraseamos

1 Observa cómo se ha parafraseado el siguiente texto:

2 Paso 1. Lee el siguiente texto:

Pasos para parafrasear:

1. Lee el texto original y 
reconoce el tema.

2. Identifica la idea 
principal y las 
secundarias.

3. Busca palabras sencillas 
que reemplacen las 
expresiones difíciles.

4. Establece un orden 
distinto si eso facilita el 
parafraseo.

5. Lee tu parafraseo y 
compáralo con el texto 
original.

Texto original

El parafraseo es expresar el contenido de un texto con nuestras propias palabras. Una acción 
anterior al parafraseo es aplicar la técnica del subrayado. Practicar constantemente ayuda a 
dominar esta estrategia de lectura.

Paso 2. Relee el primer párrafo y pregúntate de qué trata y qué es lo más 
importante que se dice.

Paso 3. Subraya las respuestas en el texto.

Paso 4. Escribe con tus palabras lo subrayado:

Párrafo 1:

Paso 5. Realiza el mismo procedimiento para los párrafos 2 y 3.

Párrafo 2:

Párrafo 3:

A la distancia, en medio de verdes montañas, se 
observa a la catarata Gocta como un extenso velo 
de novia. Sin embargo, la proximidad revela una 
impresionante caída de agua que mide 771 metros. 
Desciende en dos caídas: la primera de 231 metros 
de alto y la segunda, 540 metros.

La catarata fue descubierta en el 2002 por el 
alemán Stefan Ziemendorff. Localmente es llamada 
La Chorrera y se encuentra en las cercanías de 
los caseríos de Cocachimba y San Pablo, distrito 
de Valera, provincia de Bongará, en la región 
Amazonas.

Para llegar a la piscina de la 
catarata es necesario hacer un 
recorrido por el extenso valle del 
bosque de neblina que lo rodea. 
Durante todo el camino se puede 
apreciar un total de 22 caídas de 
agua. Además, se han registrado 
aproximadamente 110 especies de 
aves. Destacan el gallito de las rocas, el tucán andino 
y el colibrí cola de espátula. También hay 20 especies 
de mamíferos: el oso de anteojos, el mono choro de 
cola amarilla y el mono nocturno. Asimismo, entre las 
plantas destacan 41 especies de orquídeas.

La laguna de los Cóndores se encuentra en la parte baja de los Andes 
amazónicos en medio de un bosque húmedo. Se caracteriza por tener 
aguas oscuras debido a su profundidad. Tiene un kilómetro de longitud. 
Los pobladores que la descubrieron afirmaron que sobre sus aguas había 
cóndores; de ahí la razón de su nombre.

Ficha 10

La laguna de los 
Cóndores, de aguas 
oscuras y profundas, 
se ubica en los andes 
amazónicos.

Texto parafraseado

Tomado de Catarata de Gocta. (S. f.). Y tú qué planes. Recuperado de https://goo.gl/cQ12yv

Flor memorizaba el contenido de un texto para exponerlo. Una de sus amigas, al verla, le dijo que eso 
no la ayudaría a comprender el tema y que, incluso, podría olvidar lo que memorizó. Le recomendó que 
parafraseara la lectura, pues con esa estrategia, repetiría el contenido del texto con sus propias palabras.

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
jZ

H
cy

c

120120

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

Glosar io

Adaptado de Turismo en el desierto de Sechura. (S. f). Turismo i. Recuperado de https://goo.gl/FJRKpr

Así es Sechura, tierra piurana
El desierto de Sechura se encuentra localizado 
en las regiones Piura y Lambayeque. Es 
considerado el de mayor dimensión en 
territorio peruano, así como uno de los más 
extensos a nivel mundial, porque presenta 
una superficie total de 5000 kilómetros 
cuadrados. En dicha extensión es posible 
hallar lagunas intermitentes, como la laguna 
La Niña, que se ha visto formada, según registros 
oficiales, dos veces durante la década de los noventa. En el desierto, también 
se reconoce al macizo de Illescas, vestigio de la antigua cordillera de la Costa, 
así como la bahía de Sechura. 1
A nivel ecológico, en la zona que abarca el desierto de Sechura, es 
posible reconocer una limitada fauna, que se ve conformada por especies 
como 34 variedades de aves, 7 especies de reptiles, burros, cabras y 
zorros de Sechura. Entre las variedades de plantas que subsisten en este 
desierto peruano, se observan 12 especies de vegetales: la hierba blanca, 
el guayabito de gentil, el sapote, el charamusco, el pitau, el realengo, el 
azote de Cristo, el algarrobo macho, el algarrobo, el lito, el manito de 
ratón y la flor de arena, que permiten la subsistencia de las especies 
animales anteriormente mencionadas. Este desierto, si bien presenta una 
escasa diversidad de vida, es rico en la presencia de algunos yacimientos 
de fosfato, así como de petróleo. 2

Dentro de la zona que abarca el desierto, se 
halla, un área conocida como Vicús, donde 
es posible reconocer una zona arqueológica 
que puede visitarse durante las excursiones a 
este lugar. Otras actividades que se pueden 
realizar son el ciclismo, la observación del 
casi desolado paisaje y el trekking. 3

Empinar: algo que se 
produce de manera 
interrumpida o discontinua.

Vestigio: ruina, señal que 
queda.

Bahía: entrada del mar 
hacia la costa.

Subsistencia: conjunto 
de medios necesarios 
para la vida.

Leemos un texto descriptivo de paisajes

 ¿Qué sabes de los desiertos? Coméntalo con tus compañeros.
	A partir de la imagen y el título del texto, ¿qué información piensas que encontrarás en el texto?
	¿Para qué leerás el texto?

¿Qué tipo de fau
na

caracteriza al desie
rto

de Sechura? ¿Qué

plantas son parte 
de

este desierto? Sub
raya

en ambos casos.

1

2

3

¿Dónde se encu
entra

el desierto de

Sechura? ¿Qué

otros paisajes se

encuentran en est
e

desierto? Subraya
.

¿Qué actividades s
e

pueden realizar en
 el

desierto? Subraya.

	Lee el siguiente texto:

Antes de leer

Durante la lectura

El Perú tiene diversos paisajes que se pueden utilizar para desarrollar una actividad productiva como 
el turismo ecológico.
Te proponemos leer textos descriptivos de paisajes a fin de que luego escribas los tuyos propios y 
puedas promociones los lugares más importantes de tu localidad.

Macizo de Illescas

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
8F

p
55

1

121121

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

1 Señala con una ✗ si las expresiones del cuadro están escritas en el texto (información explícita) o 
son inferencias (información implícita).

2 Completa la causa o efecto según se presenta en el texto.

3 Coloca en los espacios el tema y los subtemas que presenta el texto leído. Extráelos del anexo de la 
ficha 10, página 211.

4 ¿Qué otras características se pueden deducir del desierto de Sechura? Márcalas.

Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos
 En equipos, imaginen que tienen la tarea de promocionar el turismo a

Sechura. Tomando en cuenta el texto leído, ¿qué aspectos de este paisaje 
considerarían? ¿Por qué?

1. ¿Qué estrategias de lectura usé? 
2. ¿Qué actividad me gustó más?
3. ¿En qué situaciones utilizaría este tipo de texto?

 Elige un fragmento 
del texto y dibújalo en 
tu cuaderno.

Información explícita Información implícita

En el desierto de Sechura se puede practicar ciclismo.

Pocas personas han visto la laguna La Niña.

El desierto presenta yacimientos de fosfato.

El macizo de Illescas y la bahía de Sechura pueden ser 
atractivos turísticos.

Causa Efecto

El desierto de Sechura es considerado el desierto 
de mayor dimensión que se encuentra en territorio 
peruano.

En el desierto de Sechura existen 12 especies 
vegetales.

Tema

Pega aquí.

caluroso tranquilobullicioso pequeño

Subtema (pega aquí).Párrafo 1

Subtema (pega aquí).Párrafo 2

Subtema (pega aquí).Párrafo 3

Ficha 10

122122 El encanto de las palabras

El texto descriptivo de paisajes representa un determinado lugar, con el propósito de que el 
lector tenga una idea más precisa acerca de cómo es dicho sitio.

¿Qué es?

¿Dónde se encuentra?

¿Cómo es?

¿Qué elementos tiene?

¿Cuál es su atractivo 
principal?

El texto descriptivo de paisajes

Elementos de la descripción de paisajes

  Observa la imagen y luego lee el siguiente texto:

  Lee las siguientes preguntas, las cuales te ayudarán a identificar los elementos de la descripción de 
paisajes:

El Santuario de Huayllay, conocido también como el bosque 
de piedras, está a unos 40 kilómetros al sur de la ciudad 
de Cerro de Pasco (Pasco). Su gran formación de rocas de 
variadas formas es la parte más atractiva del lugar. Tiene 
una altitud de entre 4100 y 4546 m s. n. m.

Este bosque es uno de los más espectaculares del país. 
Es reconocido por su flora, fauna, lagos, ríos; pero, sobre 
todo, por sus gigantescas piedras; las cuales han adoptado 
figuras de animales, como el elefante, la cobra, el oso, el 
cocodrilo, el pez, el caracol, el perro, la llama pastando, la 
tortuga y otras más.

En el lugar se pueden practicar diversas actividades: escalar, acampar, pescar, pasear a caballo, 
tomar fotografías, realizar ciclismo, entre otras.
Adaptado de Bosques de piedra en el Perú. (28 de julio de 2017). About Español. Recuperado de https://goo.gl/WoLZVz

Un bosque de piedras

En cerro de Pasco

Uno de los más 
espectaculares del país

Flora, fauna, lagos, ríos, 
piedras

Las rocas de variadas formas

123123El encanto de las palabras

1 Lee las siguientes descripciones y pega la fotografía que le corresponde a cada una. 
Recórtalas del anexo de la ficha 10, página 211.

La enumeración. Es la base de la descripción. Consiste en señalar los elementos que conforman lo descrito. 
Ejemplo: En la superficie del lago se pueden observar islas flotantes, canoas de totora y lanchas a motor.
La caracterización. Consiste en indicar cómo es el objeto descrito, de forma general o describiendo cada uno 
de sus elementos. Al señalar las características, se describe el color, el tamaño, la forma, etc. Ejemplo: El lago 
tiene forma de media luna, sus aguas son verdosas y muy heladas.
Orden. Es importante que toda descripción muestre un orden, pues quien la lea debe tener una imagen de lo 
que se describe. Ejemplo:

Recursos de la descripción

Pega aquí.

La laguna de Pultocc se ubica en el distrito de Santa Ana, a 4685 
m s. n. m. en la provincia de Castrovirreyna (Huancavelica). Sus 
aguas son tranquilas y de un color azul verdoso; al atardecer se 
reflejan el cielo y las monta as. n este lugar se pueden observar 
diversas especies de fauna, como truchas, patos silvestres y 
parihuanas. También sirve como bebedero para el ganado de la 
zona y el área de sus alrededores está cubierta de nieve.

Las lagunas de las Huaringas son un conjunto de 14 lagunas 
distribuidas a lo largo de la cordillera Huamaní. Se ubican entre 
los 3950 a 4500 m s. n. m. en el norte de Huancabamba, en Piura.
Las lagunas tienen diversas formas y tamaños, se caracterizan 
por sus aguas frías de entre 5 y 7 °C y por sus propiedades 
medicinales. Las aguas de las Huaringas han curado males de 
salud, amor y pobreza; por esta razón, se las visita con frecuencia. 
Las Lagunas que destacan son la Shimbe y la Negra. La laguna 
Shimbe es la más grande, con forma de semicírculo. A la laguna 
Negra se la considera sagrada y de difícil acceso, pero es la 
preferida por los curanderos.

Nos ejercitamos

De lo general a lo particular
Cusco es una región con muchos atractivos turísticos. Destacan la fortaleza de 
Sacsayhuamán, las ruinas de Písac y, sobre todo, Machu Picchu. Esta se encuentra en 
lo alto de una montaña y solo se ve una vez que se ha subido. Ahí se muestra una 
ciudadela de piedra muy bien diseñada.
De arriba abajo 
En la parte superior del Ausangate está el nevado formando un triángulo. Hacia el centro 
tiene unas rocas porosas.
De izquierda a derecha
Hacia la izquierda del río hay unos árboles en fila. Casi al centro destaca un puente colgante.

Ficha 10

A

B

Pega aquí.

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

124124

Recursos para escribir

El encanto de las palabras

Recuerda

¿Sabías q
ue...?

Uno de los signos de puntuación más usados es el punto. A continuación, te presentamos en qué casos 
se emplea.

4 Coloca el punto donde corresponda:

5 Escribe un texto de dos párrafos en tu cuaderno, usando conectores y 
puntos. Utiliza las ideas del siguiente recuadro:

El río Amazonas es el más caudaloso del mundo Recorre 
aproximadamente 6800 kilómetros

Usamos el punto

1 Lee el texto y observa los lugares donde se ha colocado un punto. Luego, contesta las preguntas.

2 A partir de las respuestas anteriores, explica de forma oral, en qué casos se ha 
usado el punto.

3    Compara tu respuesta sobre el uso del punto con la información del siguiente cuadro:

Una oración 
se inicia con 
letra mayúscula 
y termina en 
punto.

Después del 
punto se 
escribe con letra 
mayúscula.

Casos del uso del punto Ejemplos

Separa oraciones Limpiaron los canales de regadío. Evitemos ensuciarlos.

Separa párrafos

Los Uros son islas flotantes ubicadas en el lago Titicaca. Están 
hechas de totora, la cual es tejida hasta formar una capa 
flotante.
Cada isla es habitada por un grupo familiar de diez familias 
aproximadamente. Los pobladores se dedican a la pesca, al 
cultivo de papa y a la artesanía.

Termina el texto
La reserva Pacaya Samiria es un bosque húmedo. Se ubica en la 
región Loreto. Es considerada un buen lugar para el turismo de 
naturaleza.

Punto seguido

Punto aparte

Punto final

a. ¿Cuántas oraciones tiene el texto?

b. ¿Cuántos párrafos?

c. ¿Con qué signo de puntuación se han separado las oraciones y los párrafos?

El valle del Sondondo
El valle del Sondondo, ubicado en la provincia de Lucanas, región Ayacucho, tiene el mayor número de 
cóndores. Asimismo, cuenta con la segunda población más importante de vicuñas del país.
Por otro lado, ahí aún se conservan conocimientos antiguos sobre el manejo de la tierra y el agua; prueba 
de ello son los grandes andenes y sus canales de regadío.

Primer párrafo:
Piura es una región del Perú.
Se caracteriza por su clima caluroso.

Segundo párrafo:
• Tiene hermosas playas.
• Sus playas más visitadas son Máncora y

Los Órganos

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

125125

Escribimos textos

El encanto de las palabras

Sugerenc
ia

El Perú tiene hermosos paisajes naturales en sus diferentes regiones. Tu comunidad está 
cerca de uno de estos. Te proponemos que describas un paisaje de tu zona para que los 
miembros de tu comunidad y los visitantes puedan valorarlo y conocerlo, a fin de que 
sea un destino turístico importante de tu localidad.

1 Decide y escribe en el planificador.

2 Completa la siguiente ficha, que te ayudará a generar información sobre el paisaje a describir.

Escribimos un texto descriptivo de paisajes

¿Qué paisaje describiré? ¿A quién me dirigiré con mi descripción? ¿Con qué propósito describiré?

1. Antes de describir 
observa bien el paisaje 
o una imagen de él.

2. Selecciona los 
elementos más 
importantes.

3. Identifica las 
características 
más importantes 
de los elementos 
seleccionados.

4. Establece un orden de 
presentación.

Ficha del paisaje que describirás

Nombre del paisaje

¿Dónde se encuentra?

¿Cómo es? (Indica de 
manera general).

¿Qué elementos 
tiene? 
(Menciona algunas 
características 
principales de 
cada elemento y 
su atractivo más 
importante).

¿Qué actividades se 
suelen realizar en ese 
lugar?

Planificamos

Ficha 10

126126

Taller de escrituraTaller de escritura

El encanto de las palabras

Escribimos textos

Versión final
	Escribe en una hoja aparte la versión de tu texto

descriptivo a partir de la revisión que hiciste.
	Junto con tus compañeros, reúnan todos los textos

descriptivos en un catálogo. Colóquenle un título.

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

N.° Indicadores Sí No
1 ¿Indiqué el lugar que describí?

2 ¿Mencioné sus características generales y su ubicación?

3
¿Señalé los elementos que lo conforman y sus 
características más importantes?

4 ¿Destaqué el elemento atractivo más importante?

5 ¿Expresé algunas actividades que se realizan en el lugar?

Lee el texto descriptivo que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:

Organiza

En el primer párrafo 
indica qué tipo de paisaje 
escogiste: una laguna, un 
río, una chacra, el mar, una 
montaña, etc.

Asimismo, menciona 
algunas de sus 
características generales. 
Luego, señala su ubicación.

En el segundo párrafo, 
escribe sus elementos 
mencionando algunas de 
sus características y la que 
se considera su atractivo 
más importante.

En el tercer párrafo, 
informa sobre algunas 
actividades que se suelen 
desarrollar en ese lugar.





























	¿Con qué intención escribí el texto 
descriptivo de paisajes?

	¿Qué recursos usé para describir?
	¿Qué es lo más importante que aprendí?

Reflexiono sobre mi escritura

Escribimos el borrador de nuestro texto descriptivo de paisajes

127127

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras 127127El encanto de las palabrasEl encanto de las palabras

Escuchamos la descripción de un lugar

Mientras escuchas
	Utiliza la siguiente ficha según la indicación de tu profesor:

2. Recorta del anexo de la ficha 10, página 213, los subtemas que corresponden al texto escuchado y 
colócalos en los recuadros.

	Evalúa tu comprensión oral para mejorarla a partir de estas preguntas:

Registramos ideas principales:

Los paisajes del Perú también se difunden por la internet. Ahora escucharás una descripción del parque 
nacional Bajuaja Sonene extraída de YouTube.

Cuidamos nuestros 
bienes naturales

Conocer el ambiente que 
nos rodea permite valorarlo

y cuidarlo haciendo un 
uso responsable de sus

recursos.

Ficha para tomar apuntes mientras escuchas

Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

1. ¿Escuché atentamente?

2. ¿Registré las ideas principales?

3. ¿Expresé con mis palabras lo escuchado?

Causa Efecto

Perú recibió la calificación de país mega diverso.

Bajuaja Sonene tiene una flora abundante, 
productos alimenticios, flores multicolores, etc.

Después de escuchar
1. Completa la causa o el efecto según corresponda a lo escuchado. Recórtalas del anexo de la ficha 10,

página 213.

Tomado de SERNANP (2017). Parque Nacional Bahuaja Sonene 
[video]. Recuperado de https://goo.gl/hEXsSv

Ficha 10

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

128128

Evaluación

El encanto de las palabras

1 Lee el texto de los recuadros y coloca la imagen que corresponde a cada una de las palabras 
resaltadas. Recórtalas del anexo de la ficha 10, página 213.

Usamos más palabras

2 Explica con tus palabras qué significan los términos resaltados. Luego, compara con los significados 
del glosario de la página 120.

Los sarcófagos de Karajía 
son vestigios de la sabiduría

de nuestros antepasados.

La luz intermitente de 
la ambulancia indica

emergencia.

El hombre necesita el 
agua para asegurar su

subsistencia.

Pega aquí. Pega aquí. Pega aquí.

Vestigio:

Intermitente:

Subsistencia:

subsistencia intermitentes vestigios

3 Escribe en los espacios en blanco las palabras del recuadro según corresponda.

Uno de los grandes  que el Perú posee es la

ciudadela de Machu Picchu, considerada en la actualidad una de las

nuevas maravillas del mundo. Se construyó aproximadamente antes del

siglo XV, durante el periodo del inca Pachacútec. Este gobernante también

promovió el desarrollo de la agricultura, pues esta actividad era el principal medio de

del pueblo incaico. En los lugares donde faltaba agua, porque las

lluvias eran , los cultivos se regaban gracias a los canales de regadío

que mandó a construir el inca.

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
vx

b
g

FQ

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

129El encanto de las palabras 129El encanto de las palabras

Evaluación

129129El encanto de las palabras

 ¿Para qué me servirá conocer cómo se describe 
un lugar?

 ¿Qué elementos tomé en cuenta para describir 
un paisaje de mi localidad?

	¿Cómo me sentí al ver los textos descriptivos en 
el catálogo?

Lee el siguiente texto. Luego, resuelve las actividades.

Reflexiono sobre mi aprendizaje

Adaptado de Turismo en nevado Ausangate. (S. f.). Turismo i. Recuperado de https://goo.gl/ft38yk

El nevado Ausangate es un atractivo natural que se ubica en el distrito de Ocongate, en la provincia de Quispicanchi, región Cusco. Esta 
montaña forma parte de la cordillera de Vilcanota y,

según una antigua leyenda, era hermano del nevado de 
Salkantay.

Tiene una altura de 6384 m s. n. m., es considerado un 
apu o deidad protectora de los pueblos que lo rodean. 
Asimismo es la montaña más representativa de la región. 
Su tamaño es tal que puede ser apreciado incluso si uno se 
encuentra en la fortaleza de Sacsayhuamán; no en vano es 
considerado la quinta montaña más alta que se encuentra 
en el Perú.

Este bello nevado cusqueño impresiona por sus increíbles formaciones naturales. En él 
no solo se encuentran bellos espejos de agua como el Sivinicocha, cuyas aguas son de color turquesa, sino 
también bosques de piedras, glaciares y planicies que parecieran volver este atractivo natural un paraíso en 
la Tierra. Los turistas que tienen interés por los deportes de aventura lo disfrutan más, ya que los accidentes 
geográficos del Ausangate lo vuelven ideal para practicar, entre otros deportes de aventura, la escalada en 
roca y la escalada en hielo.

1 Subraya la información del texto que responde a cada 
una de estas preguntas:

a. ¿Qué paisaje se describe y dónde se ubica?

b. ¿Cómo es considerado el nevado Ausangate?

c. ¿Qué elementos tiene Ausangate?

2 Encierra en un círculo la alternativa que representa el 
tema.

a. El nevado Salkantay

b. El nevado Ausangate

c. Fortaleza de Sacsayhuamán

3 Deduce el significado que en el texto tiene la palabra 
deidad.



4 ¿Crees que la lectura pueda convencer a alguien 
visitar el nevado Ausangate? ¿Por qué?









5 Coloca el punto donde corresponda.

¿Qué aprendí?

Ficha 10

Fuente: https://goo.gl/voYhoY

La cordillera de los Andes es una cadena de 
montañas Abarca más de 7000 km de extensión

Este paisaje natural atraviesa países como 
Argentina, Colombia, Perú, Venezuela, Chile, 
Bolivia; es decir, se encuentra en América del Sur

Publicamos información para difundirla6U
NI

DA
D TEMÁTICA

130 El encanto de las palabras

¿Qué sabemos?

Conversamos

A leer y comprender 
afiches.

A elaborar un afiche. A comentar una 
publicidad audiovisual.

1. ¿Qué actividades festivas se realizan en tu localidad o región? ¿De qué manera te enteras de ellas? 
2. ¿Conoces los afiches? ¿Qué sabes sobre de ellos?

En equipo, conversa sobre las siguientes preguntas:

 En el afiche que has observado, ¿qué llama más tu atención?
 ¿Qué actividad difunde? ¿Qué recursos se usaron para transmitir la información?

¿Consideras que capta la atención del lector? 
 ¿Por qué crees que hay más imágenes que palabras en el texto?

  Lee el siguiente afiche. Fíjate en las palabras y en las imágenes.

daptado de unicipalidad rovincial de ndahua las. S. . . u lla   afiche . ecuperado de https: goo.gl C

ic a : x resamos a ra s e afic es

¿Qué aprenderás?

laborar un afiche para difundir las actividades de nuestra localidad.

Nuestro reto es...

,

Publicamos información para difundirla
Estrategia de lectura

131El encanto de las palabras

Taller de lecturaTaller de lectura

Aprendem
os

Sumillamos 
Muchas veces necesitamos expresar información de manera breve. El sumillado es una técnica que te 
ayudará a lograrlo.

Baila, baila carnaval
Una de las fiestas más esperadas en el Perú y en el mundo 
es el carnaval. Esta festividad se caracteriza por que durante 
cinco días las calles se convierten en lugares de alegría, baile 
y canto. Niños, jóvenes, adultos y ancianos hacen una pausa 
en sus actividades para integrarse y disfrutarla.
En esta fiesta destacan las comparsas urbanas y rurales. Cada 
una está conformada por un grupo de personas amigas que, 
disfrazadas y con diversos instrumentos en mano, salen a 
las calles a bailar y cantar. Por lo general, estas comparsas 
son creadas especialmente para los carnavales.

Celebramos San Juan

San Juan es la fiesta principal que se celebra 
en los pueblos amazónicos. A lo largo 
del mes de junio se realizan concursos 
de danzas, exposiciones, presentaciones 
musicales, elección de reinas de belleza, 
ferias artesanales y culinarias, entre otras 
actividades.

Inicialmente, las celebraciones de San Juan 
se acompañaban con música regional, pero 
con el paso del tiempo se han incorporado 
a la fiesta elementos de otros lugares.

Las actividades centrales de la fiesta de 
San Juan se inician con un proceso de 
purificación en las aguas de los ríos. En la 
víspera, la noche del 23, varones y mujeres 
acuden a los ríos. A este acto se le conoce 
como el “baño bendito”, pues se cree que 
en tal fecha San Juan bendice los cursos 
de agua y quien se bañe en ella tendrá 
felicidad y salud durante todo el año.

1. Haz una lectura general 
para saber sobre qué 
trata el texto.

2. Realiza una lectura  
párrafo a párrafo  
y subraya la idea  
principal de cada uno 
o subraya las palabras 
clave que ayuden a 
expresarla.

3. Lee lo subrayado y  
exprésalo brevemente 
con tus palabras.

4. Anota estas ideas al 
margen.

El carnaval convierte las calles en 
lugares de fiesta.

Las comparsas están conformadas 
por personas disfrazadas que 
salen a las calles a bailar y cantar.

Sumillado

FICHA 11Ficha 11

2 Lee el siguiente texto y realiza el sumillado siguiendo los pasos del recuadro "Aprendemos":

1 Observa cómo se ha sumillado el siguiente texto:

El sumillado consiste en anotar al margen de los párrafos las ideas principales en pocas palabras (sintetizar). 
Su fin es acilitar la lectura posterior del te to para comprender mejor  hacer un resumen o esquema.

132132

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

A través de los afiches, puedes difundir información sobre las actividades de tu comunidad. Te 
invitamos a leer este tipo de texto para que después elabores el tuyo.

eemos un afic e

	¿Qué productos se cultivan en tu comunidad? 
	¿Qué variedades de papa conoces? ¿Cómo

las preparan en tu localidad?

	¿Cuál es la finalidad del texto?
	¿Para qué leerás este texto?

¿Cuántas imágene
s se

observan en el tex
to?

¿Cuáles son?

¿Qué tamaños y

colores de letras s
e

han usado?

2

1

3

¿Qué actividad se

refleja en el título?

daptado de irección graria purímac. S. . .  estival de apas ativas afiche . ecuperado de https: goo.gl gCCis

2019

	Lee el siguiente afiche:

Antes de leer

Durante la lectura

133133

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

1 Completa el siguiente cuadro con los datos del afiche:

2 ¿Cuál es el propósito del afiche?
 a. Convencer al público de asistir al I Festival de Papas Nativas.
 b. Dar instrucciones de cómo llegar al I Festival de Papas Nativas.
 c. Describir las actividades que se realizarán en el I Festival de Papas Nativas.

3 A partir del texto es posible deducir lo siguiente:
 a. Habrá premios para los ganadores de los concursos. 
 b. Se venderán platos de comida a base de papa.
 c. El festival se realizará en la plaza de Challhuahuacho.

4 Una estudiante leyó el afiche y dijo que iría a la feria porque iba a encontrar variedad de papas. ¿En 
qué se basó para hacer esta afirmación?

a. En la imagen que muestra las papas con sus respectivos nombres.
 b. En la imagen de la flor de la papa.
 c. En la imagen donde se ve a los pobladores cosechando papas.

5 ¿Qué ocurriría si alguien llegara a la plaza de Challhuahuacho a las seis de la tarde? ¿Por qué?

6 ¿Con qué intención los organizadores incluyeron los concursos y los premios como parte del festival?

a. Para atraer más público y dar a conocer las variedades de la papa. 
 b. Para alegrar más a la gente y que se dé más valor a la papa.
 c. Para que la papa sea preparada de diversas maneras.

Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lecturaCreamos

En equipos, intercambia ideas a partir de estas preguntas:
1. ¿Qué opinan sobre la forma en la que se ha organizado la información en el afiche?
2. ¿Creen que los colores y los tamaños de las letras usados en el afiche cumplen con captar la

atención del lector? ¿Por qué?
3. ¿Qué ideas transmiten las imágenes del afiche? ¿De qué manera ayudan al sentido del texto?

	¿Qué estrategias de lectura usé?
	¿Qué actividad me gustó más? 
	¿En qué situaciones utilizaría este tipo de texto?

 Crea un eslogan para 
el afiche leído.

Actividad que se realizará Lugar Día Hora

Ficha 11

El encanto de las palabras

134134 El encanto de las palabras

l afic e

Estructura del afiche

daptado de oces.  junio de .  Semana urística de o obamba afiche . 
Recuperado de https://goo.gl/MykZiX

 Los afiches pueden ser leídos rápidamente, debido a que las expresiones que se utilizan son precisas 
y cortas.

 Se usan distintos tamaños y colores de letra para captar la atención del lector. Por ejemplo, en el 
afiche se observa que el título tiene mayor tamaño que el eslogan, además, cuenta con otro tipo de 
letra.

 Predomina el color y se juega con distintas tonalidades en función del contenido. Por ejemplo, si se 
publicita una fiesta de la selva, probablemente se usen colores relacionados con esta región.

 Los afiches se difunden en lugares abiertos y donde transita bastante público.

Características de los afiches

Título. Frase corta 
y en letra grande.
Se pueden utilizar 
los números 
romanos para 
indicar las 
veces que se 
ha realizado el 
evento.

Texto 
complementario. 
Datos que amplían 
la información 
del producto o 
servicio que se 
ofrece.

Eslogan. Frase 
breve, llamativa y 
fácil de recordar.

Imagen. Fotografías 
o dibujos que 
predominan en el 
afiche.

Logo. Símbolo, 
conformado por 
imagen y textos, 
que representa a la 
marca, la empresa
o la institución que 
comunica.

El afiche es un te to que di unde in ormación diversa con el propósito de convencer al lector para 
adquirir un servicio o un producto. También para invitarlo a participar en alguna actividad o comportarse 
de cierta manera.

135135El encanto de las palabras

Tipos de afiche

daptado de inisterio de Salud. S. . . Elimina los criaderos afiche . 
Recuperado de https://goo.gl/vqLCai

Pega aquí.Pega aquí.

Lee con atención los afiches del anexo de la ficha 11, página 215. Luego, pégalos en los 
recuadros, según el tipo al que pertenecen.

fic e ro a an s ico: Su propósito es que el 
lector cambie de actitud o asuma un comportamiento 
determinado para su beneficio personal  social.

fic e ublici ario  Su propósito es convencer al 
receptor de que consuma un producto o de que 
adquiera un servicio.

Afiche propagandístico Afiche publicitario

Nos ejercitamos

Ficha 11

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

136136

Recursos para escribir

El encanto de las palabras

Las letras b y v tienen sonido idéntico, por lo que causan confusión al escribirlas. Para evitarlo, debes 
recordar en qué casos se usan.

1 Lee y observa la escritura de los siguientes grupos de palabras y completa las reglas de las cuales 
se deriva su correcta escritura.

2 Completa con las letras b o v en los casilleros en blanco.

3 Lee el siguiente texto y en los espacios en blanco escribe b o v según corresponde.

Usamos las letras b y v

amabilidad - posibilidad - habilidad

bravo - breve/ blanco - blusa

adversario - adverbio evasión - eventualevidente - evolucionar invadir - involuntario

moribundo - nauseabundo - meditabundo

cambiar - combatir - alambre

Se escriben con b las palabras que terminan en

.

Se usa b antes de las consonantes  y  .

Se escriben con v las palabras 
que empiezan con ______.

Se escriben con v las palabras que 
comienzan con ______, ______, ______,

______.

Se escriben con v las palabras 
que empiezan con ______.

Se escriben con b las palabras que terminan en

.

Siempre se escribe con b después de la 
consonante  .

Grupo A:

Grupo B:

Grupo C:

El señor Teófilo se caracteriza por su ha__ilidad en el tejido de canastas. Tam__ién fa__rica adornos 
tallados en madera. Él está e__aluando la posi__ilidad de exportar.

c a m i o e a l u a r r i n c o

1

1

2

2

1 2 3

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

137137El encanto de las palabras

Escribimos textos

Sugerenc
ia

Hay actividades en las comunidades, como su aniversario, el techado de una casa, el inicio 
de la cosecha, entre otras, que pueden difundirse a través de un afiche propagandístico. 
Sigue estos pasos para elaborar uno y dar a conocer alguna actividad de tu comunidad.

1 Decide y escribe en el planificador.

2 Completa la siguiente ficha; te ayudará a generar información para el afiche que elaborarás.

¿Sobre qué actividad elaboraré 
el afiche?

¿A quién estará dirigido el 
afiche?

¿Con qué propósito lo 
elaboraré?

Plantea varios títulos, 
revísalos y elige el que 
puede llamar más la 
atención.

Propón varios 
eslóganes, pues así 
tendrás la oportunidad 
de escoger el más 
adecuado.

laboramos un afic e

Planificamos

Ficha del afiche que elaborarás

¿Qué actividad 
difundiré en el afiche?

¿Dónde y cuándo 
será?

¿Qué actividades se 
realizarán?

¿Cuál será el título?
¿Qué eslogan colocaré?

¿Quiénes organizarán 
la actividad?

¿Qué imágenes 
ayudarán a captar la 
atención del público?

¿Qué otro dato de 
interés puedo añadir?

Ficha 11

138138

Taller de escrituraTaller de escritura

El encanto de las palabras

Escribimos textos

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

N.° Indicadores Sí No

1 ¿El título refleja la actividad que estoy difundiendo?

2 ¿El eslogan que propuse es breve y fácil de recordar?

3 ¿Hay una imagen principal que llama la atención del público?

4 ¿Los colores que usé ayudan a captar la atención del público?

Lee el afiche que elaboraste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:

Organiza

1. Coloca el título en 
la parte superior del 
afiche. Emplea una 
letra grande. Puedes 
dar colores distintos a 
las letras.

2. Ubica la imagen en la 
parte central.

3. Escribe el eslogan con 
otro tipo de letra y en 
un tamaño menor que 
el del título.

4. Escribe los datos 
complementarios en 
otro tipo de letra y en 
menor tamaño que el 
del eslogan.

laboramos el borra or e nues ro afic e

Versión final
	Escribe la versión final de tu afiche a partir de la

revisión que hiciste.
	Coloca el afiche en lugares visibles  por donde

transitan la mayor cantidad de personas.

	¿Con qué propósito elaboré mi afiche?
	¿Qué dificultades tuve al hacerlo? 
	¿Para qué otras situaciones puedo

elaborarlo?

Reflexiono sobre mi escritura

139139

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

Comentamos una publicidad audiovisual

Preparémonos para la llegada de los friajes Cacao y chocolate

Los spots publicitarios y propagandísticos son formas de difundir información con el propósito de 
convencer al público de que consuma algo o se comporte de determinada manera. A continuación, 
escucharás cada uno de estos textos, para comentarlos.

Respetamos las 
opiniones

Las personas tenemos 
derecho a expresar nuestra

opinión y a que esta sea 
respetada por los demás; 
pero también debemos

escuchar la opinión de los 
otros y respetarla.

Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

1. ¿Anoté las ideas que consideré importantes?

2. ¿Expresé mi opinión sobre los spots dando razones?

3. ¿Escuché las opiniones de mis compañeros con atención?

Tomado de Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología del 
Perú. (15 mayo de 2014). Aprende con el SENAMHI - Preparémonos

para la llegada de los friajes [videograbación].
Recuperado de https://goo.gl/GfdaaR

Tomado de Ministerio de Agricultura y Riego. (7 diciembre de 
2012). Cacao y chocolate [videograbación]. Recuperado de

https://goo.gl/cu382c

Mientras escuchas
	Presta atención a lo que se dice.
	Relaciona las imágenes con lo que se expresa oralmente. 
	Apunta las ideas que consideras importantes.

El spot es un texto oral breve que combina sonido con imágenes en movimiento y a veces incluye 
e presiones escritas. a  dos tipos: el publicitario, que tiene la finalidad de convencer a los consumidores 
de comprar un producto o servicio,  el propagandístico, que influ e en el comportamiento de las 
personas, por ejemplo, una campaña de salud.

Ficha 11

Reúnete con tus compañeros formando un círculo y expresa tus comentarios sobre lo escuchado.
Sobre el spot del friaje
• ¿Qué recomendaciones se brindan para estar preparados ante el friaje? ¿Crees que la difusión de

este tema es importante? ¿Por qué?
• ¿Qué recursos no verbales se usan para transmitir la información? ¿Consideras que estos ayudan a

lograr el propósito del spot? ¿Por qué? 
Sobre el spot del cacao y los chocolates
• Según el spot, ¿cuáles son las razones por la que los peruanos deben sentirse orgullosos? ¿Qué

opinas sobre estas razones?
• ¿Qué se quiere lograr en el público con el spot? ¿Crees que se consigue

el propósito?
Relacionamos ambos spots
• ¿Qué diferencias y semejanzas hay entre ambos spots? ¿Cuál te gustó

más? ¿Por qué?

Después de escuchar

	Evalúa tu comprensión oral para mejorarla.

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

140140

Evaluación

El encanto de las palabras

1 Lee el siguiente texto:
Usamos más palabras

2 Sigue estos pasos para deducir el significado de las palabras destacadas:

3 Escribe en cada espacio en blanco la palabra que corresponde.

El Yaku Raymi es el agasajo al agua. Como parte del festejo, 
los pobladores limpian las acequias o canales de regadío 
antes de que lleguen las lluvias, y dicen plegarias al agua 
para que les dé buena cosecha. Esta celebración tiene 
origen ancestral y se sigue en la actualidad transmitiendo 
de generación en generación.

plegarias agasajo ancestral

Paso 1. Fíjate en las expresiones que acompañan a las palabras destacadas en el texto.

Paso 2. A continuación, responde lo siguiente:

a. ¿Qué es el Yaku Raymi? _____________________________________________________________________________

b. ¿Qué hacen los pobladores para que el agua les dé buena cosecha? ______________________________

c. ¿Qué origen tiene la celebración? ___________________________________________________________________

Paso 3. Realiza lo que se indica en cada columna.

Palabras
Explica con tus palabras el significado,

tomando en cuenta los pasos 1 y 2.

Recorta el significado de cada palabra 
del anexo de la ficha 11, página 215, y

compáralo con tu definición.

Agasajo

Plegaria

Ancestral

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Tomado de Fuera del Tiempo. (S. f.). Yaku Raymi, la Fiesta del Agua [mensaje en un blog]. Recuperado de https://goo.gl/iyZAsy

El Inti Raymi es una fiesta , pues se celebra desde el tiempo de los incas. Esta

ceremonia surgió porque, a inicios de junio, el sol comienza a alejarse y el frío aumenta; incluso

las mañanas son más heladas. Frente a esta situación, el pueblo incaico hacía un  al sol,

donde lo reconocía como dios supremo, le agradecía y le daba regalos. Además, decía

para que volviera pronto y no se alejara mucho.

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

141El encanto de las palabras 141El encanto de las palabras

Evaluación

141141El encanto de las palabras

¿Qué aprendí?

Lee el siguiente afiche. Luego, resuelve las actividades propuestas.

A
d

ap
ta

d
o

d
e

In
st

it
u

to
 N

ac
io

n
al

d
e

D
ef

en
sa

C
iv

il.
 (
S.

f
.).

A
b

rí
g

at
e

Pe
rú

[
af

ic
h

e]
.R

ec
u

p
er

ad
o

d
e

h
tt

p
s:

//
g

o
o

.g
l/

G
w

ru
p

7

 ¿Qué dificultades tuve para comprender el afiche?
 ¿Qué hice para solucionarlas?
 ¿Qué recursos usé para elaborar mi afiche?

Reflexiono sobre mi aprendizaje
chalina cocina chullo sopa

bebida caliente falda frazada

1 ¿Cuál es el propósito del texto?

a. Que las personas estén informadas sobre el 
frío.

b. Que las personas tomen medidas de precaución 
ante el frío.

c. Que las personas acudan al centro de salud si 
sienten frío.

2 Sonia requiere más información sobre qué 
medidas debe tomar ante el frío. Según el afiche, 
¿adónde debe acudir?



3 ¿Qué recursos gráficos se han usado en el afiche para 
representar el cuidado que se debe tener ante el frío?

4 Lee el siguiente texto, subraya la idea principal y 
luego sumíllala en tu cuaderno.

Las heladas son fenómenos naturales que afectan 
tanto a las personas como a los animales. Se dan en 
las zonas altoandinas entre mayo y setiembre. En 
esa época las temperaturas descienden hasta por 
debajo de los cero grados centígrados. Las personas 
sufren graves enfermedades respiratorias, muchos 
animales mueren y los cultivos se destruyen.

5 Coloca la letra b o v según corresponde.
 La madera de tornillo tiene una dura___ilidad de

por vida; aunque llue__a, se mantendrá firme.

Ficha 11

142142 El encanto de las palabras

Conversamos

¿Qué sabemos?

En grupo, conversa sobre las siguientes preguntas:

 ¿Con qué tipo de texto llegó el hijo?
 ¿De qué se enteraron?
 ¿Qué decisión tomaron al recibir la información?
 ¿Qué importancia crees que tiene este tipo de texto? ¿Por qué?

 Observa y lee la siguiente historieta:

A leer y comprender 
volantes.

A elaborar un volante. A escuchar un 
aviso radial.

1. ¿Qué formas de comunicación breves conoces? 
2. ¿Qué sabes de los volantes?

Papá, me dieron 
este volante.

Del 20 al 25 de 
octubre llegará un

hospital móvil. 
¿Qué dice?

¿A ver?, préstame 
para leerlo.

Aquí dice: “Se instalará en el local comunal 
de Quiñiri. Llegarán médicos especialistas:

oftalmólogos, gastroenterólogos, odontólogos y 
pediatras. Organizado por el Ministerio de Salud”.

Tenemos que ir, papá. 
Hay que llevar a la

abuela; sus ojos le han 
estado molestando.

Claro, hijo. Iremos toda 
la familia. Pasemos la 
voz a la comunidad.

Hay que ver cómo está 
nuestra salud.

Ficha 12: Difundimos con volantes

¿Qué aprenderás?

Elaborar un volante para difundir una actividad de nuestro colegio.

Nuestro reto es...

143143El encanto de las palabras

Estrategia de lectura
Taller de lecturaTaller de lectura

Resumimos
El resumen es la exposición breve de lo principal de un tema, que se puede hacer de forma escrita u oral. 
A continuación, aprenderás cómo hacerlo.

La palmera de aguaje abunda en la Amazonía. 
Crece en los aguajales, los cuales son zonas 
pantanosas. La fruta de esta planta es saludable 
por tener vitaminas A, C y D.

La palmera de aguaje 
abunda en la Amazonía.

El aguaje crece en zonas 
pantanosas llamadas 
aguajales.

El aguaje es saludable 
por tener vitaminas A, 
C y D.

Resumen

El camu camu es una planta propia de la Amazonía. Crece en áreas 
inundables de las riberas de los diferentes ríos y lagunas de esta región.
Su fruto es muy valorado a nivel mundial por su alto contenido de 
vitamina C. Según los estudios, contiene sesenta veces más cantidad de 
esta vitamina que la naranja.
Debido a la alta concentración de la vitamina C, el consumo de camu 
camu es saludable. Previene las enfermedades respiratorias; asimismo, 
reduce el tiempo de envejecimiento y facilita la cicatrización de las 
heridas.
La pulpa del camu camu es bastante ácida. Por esta razón, las personas 
prefieren consumirla en otras formas como helados, refrescos, dulces y 
jugos.

La palmera de aguaje es una de las 
plantas más abundantes de la Amazonía. 
En el Perú existen aproximadamente 
cinco millones de hectáreas de aguaje. 
La mayor cantidad se encuentra en la 
reserva nacional Pacaya Samiria, pues 
en ella se han registrado un millón de 
hectáreas de este plantío.

Esta planta crece en las zonas denominadas aguajales. 
Se conoce como aguajal al terreno pantanoso porque 
permanentemente está inundado. Por eso, se le encuentra 
cerca a los bosques húmedos, ríos y quebradas.

Dicha palmera produce una fruta que recibe el mismo nombre, 
la cual tiene beneficios saludables debido a su alto contenido 
de vitaminas A, C y D. Gracias a estas, la piel y la visión mejoran; 
además, el aguaje mantiene los dientes sanos. Por estas razones, 
se recomienda su consumo, sobre todo, durante la niñez.

Subrayar las ideas principales Sumillar las ideas principales

Unir las ideas sumilladas

1 2

3

Aprendem
os

Pasos para resumir:

1. Realizar una lectura 
general.

2. Leer párrafo por párrafo 
subrayando la idea 
principal o las palabras 
claves que ayuden a 
expresarla.

3. Sumillar cada párrafo.
4. Unir las ideas sumilladas

en un solo texto; esto será 
el resumen.

1 Lee el siguiente texto y observa los pasos para resumirlo:

2 Escribe, en una hoja aparte, el resumen del siguiente texto. Sigue los pasos del recuadro derecho.

Ficha 12

El resumen es un escrito que expresa lo más 
importante del contenido de un texto. Para 
hacerlo, es necesario identificar las ideas 
principales y sumillarlas. Luego, integrarlas 
en un solo escrito.

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
A

b
7P

U
v

144144

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

	¿Qué conoces de Ayacucho?
	¿Con qué finalidad crees que se ha elaborado el texto que vas a leer?
	¿Para qué leerás este texto?

Leemos un volante

Glosar io

Tour: viaje o excursión 
en el que se visitan varios 
lugares.

Promoción: ofrecimiento 
atractivo de un determinado 
producto o servicio durante 
un tiempo limitado.

Reserva: guardar o 
separar.

Turismo
Puyas
Raimondi

www.turismopuyasraimondi.com

998 545123 / 999 357145 
Correo: reservas@turismopuyasraimondi.com

Tour Semana Santa en

AYACUCHO

Promoción 
S/690

Salida: del 27 de marzo al 1 de abril

Todos los servicios
incluidos

Promoción 
S/650

Salida: del 28 de marzo al 1 de abril

Todos los servicios
incluidos

	Lee el siguiente volante:

1 ¿Cuál es el título del texto?

2 ¿Qué imágenes presenta?

3 ¿Qué relación hay entre el título y las imágenes?

4 ¿Qué promociones de viaje se ofrecen?

5 ¿Quién es el emisor del volante? ¿Cómo lo sabes?

Antes de leer

Durante la lectura

Los volantes son un tipo de texto que se usan para difundir información diversa. A continuación, 
leerás uno para que puedas elaborar un volante en el taller de escritura y de esta manera 
publicitar las actividades de tu colegio.

145145

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

El encanto de las palabras

1 ¿Con qué intención se han usado las imágenes?

a. Para hacer más atractivo el texto. 
b. Para señalar algunos atractivos turísticos del tour.

2 ¿Cuál es el propósito del volante? 
a. Convencer a los lectores de que tomen los servicios turísticos que ofrece. 
b. Dar instrucciones de cómo llegar a la región Ayacucho.
c. Convencer a las personas de realizar deportes de aventura.

3 Marca los subtemas que se desprenden del texto.

4 ¿Para qué se han brindado los datos telefónicos y el correo electrónico?

a. Para que las personas pregunten por los costos del tour.
b. Para que las personas llamen y sepan si el tour incluye todos los servicios.
c. Para que las personas puedan solicitar más información sobre el tour o realizar una reserva.

5 María leyó el volante y dijo que le convenía tomar la promoción de S/690,00. ¿Por qué llegó a esta 
conclusión?
a. Porque al aumentar 40 soles todo estaba incluido.
b. Porque aumentando 40 soles más tenía un día más de tour.
c. Porque al aumentar 40 soles podía escoger el día de su salida.

6 Luis leyó el volante y convenció a su mamá de tomar uno de los tours, pues estarían 
en contacto con las actividades religiosas de la región. ¿En qué tipo de información 
del texto se basó para elaborar sus argumentos?

a. Información sobre los números de contacto.
b. Información sobre la duración y los precios de los tours.
c. Información sobre las imágenes.

Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos

En equipos, intercambien ideas a partir de las siguientes preguntas:
 ¿Qué opinan sobre la manera como se ha organizado la información en el

volante?
 ¿Creen que el texto presenta las razones suficientes para que los lectores se animen

a tomar los tours? ¿Por qué? Sustenten la respuesta con los datos del texto.

1. ¿Qué actividad me resultó más difícil? ¿Cómo lo solucioné?
2. ¿Qué actividad me pareció más fácil? ¿Por qué?
3. ¿En qué situaciones utilizaría este tipo de texto?

 Propongan, en equipos, 
otra promoción turística 
para convencer al público 
de que tome cualquiera 
de los tours del volante.

Ficha 12

Correo electrónico Promociones turísticas

Costos del tourDatos de contacto

Atractivos turísticos

El encanto de las palabras

146146 El encanto de las palabras

Estructura del volante

Tomado de Red de Salud Huaral. (S. f.). Campaña de despistaje gratuito 
de cataratas [volante]. Recuperado de https://goo.gl/kNVY1Y

El volante

Encabezado. Es el espacio donde 
se coloca el título, el cual es una 
frase que cumple la función de 
llamar la atención del lector. De 
esto dependerá que este continúe 
leyéndolo.

Cuerpo. Es el elemento central que brinda 
in ormación precisa para influir en el 
lector y llevarlo a tomar una decisión.

Pie. Es la parte inferior del volante. En él se 
colocan, por lo general, los datos del o de 
los que ofrecen los productos o servicios.

Imagen. Fotografías o dibujos. En estos 
textos la imagen tiene un rol secundario, 
funciona como complemento del texto. 
Hay volantes que no las incluyen.

El volante es un texto publicitario que da a conocer información diversa con el propósito de que 
las personas adquieran un producto o un servicio, o se comporten de una determinada manera. Se 
distribuye directamente, de mano en mano.

in ormación precisa para influir en el 
lector y llevarlo a tomar una decisión.

147147El encanto de las palabras

Ficha 12

Tipos de volante

Tomado de MINSA. (2015). Malaria [volante]. Recuperado de 
https://goo.gl/9Uea8t

Fuentes:
https://goo.gl/XsScwD https://goo.gl/bZ3Hdt 
https://goo.gl/1kFZZj https://goo.gl/FJfqnw

Pega aquí.

Arma un volante con las partes de la estructura que posee. Recórtalas del anexo de la 
ficha 12, página 217.

Volante publicitario. Su propósito es convencer al 
lector para que consuma un producto o adquiera 
un servicio.

Volante propagandístico. Su propósito es que el lector asuma 
una conducta para su beneficio personal o social.

PAQUETES
DE VIAJE
A PUNO

928 456122 /  997 657195

Rutas: Islas Uros, 
Taquile y Amantaní – 
Lampa – Tinajani - 
Pucará – Chullpas de 
Sillustani

Incluye: TOURS + 
HOTEL+DESAYUNO + 
PASAJES

VER PROMOCIONES Y COSTOS EN

Email: reservas@sicuanitravel.com

S
IC
UA

NI TRA
V
EL

Nos ejercitamos

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

148148

Recursos para escribir

El encanto de las palabras

A Javier le gusta jugar  juego de las escondidas con sus hermanos y amigos de barrio. Por

eso, cuando se reúne con sus amigos,  se ofrece como voluntario para empezar a buscar a los

demás, pues le parece emocionante. Sin embargo, su hermano Rafael le dice: “  siempre deseas

iniciar el juego, ¿por qué será? Creo que ya adivinamos  plan”.

¿Sabías que.
..?

En el idioma castellano o español hay un grupo de palabras monosílabas (una sílaba) cuya escritura es 
igual. Para evitar confusión entre ellas, se usa la tilde diacrítica. Aprenderás en qué casos se utilizan para 
mejorar tu escritura.

2 Lee las reglas de las palabras monosílabas y sus respectivos ejemplos.

3 Coloca la tilde en las palabras monosílabas destacadas según indica la regla.

4 Completa el texto con la palabra monosílaba correspondiente. Elígelas del siguiente cuadro:

Usamos la tilde diacrítica en monosílabos

Daniel tiene una chacra donde siembra piña. El siempre vigila su crecimiento para que de buen 
fruto. No solo cultiva este producto para consumir en su casa, sino también para venderlo; por 
eso, después de cada cosecha se va al mercado de Moyobamba. Ahí es muy conocido, pues sus 
piñas son jugosas y dulces. Al final de la jornada, sale contento por el dinero ganado y pensando: 
“Se que el día siguiente será el mejor".

El hacha de José está con poco filo. Él está preocupado porque debe 
cortar la leña para que su abuela cocine.

a. En el primer caso, ¿a qué palabra acompaña el? ¿Qué clase de palabra es el y qué función cumple?



b. En el segundo caso, ¿a quién se refiere él en el texto? ¿Qué clase de palabra es él y qué función cumple?



Las palabras monosílabas 
son las que tienen una 
sola sílaba. Por regla 
general, no llevan tilde; 
salvo en casos en los 
que cumplan dos o más 
funciones.

Reglas de tildación diacrítica en palabras monosílabas

Palabras Con tilde Ejemplo Sin tilde Ejemplo

EL Él: pronombre Él se fue. El: artículo El corral se inundó.

TU Tú: pronombre Tú viajarás.
Tu: adjetivo 
posesivo

Tu perro es bravo.

SI Sí: afirmación Sí, iré a tu casa. Si: condicional Si vas al río, cuídate.

SE
Sé: verbo saber Yo sé que vendrá.

Se: pronombre Se fue alegre.
Sé: verbo ser Sé amable.

DE Dé: verbo dar Dé un apoyo. De: preposición Llegó de Iquitos.

el tú tu él

1 Lee el siguiente texto. Luego, contesta las preguntas.

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

149149El encanto de las palabras

Escribimos textos

Sugerenc
ia

Planificamos

En tu colegio se realizan muchas actividades importantes en las que participan docentes y 
estudiantes. Selecciona una de ellas y elabora un volante para difundirla.

1 Decide y escribe en el planificador.

2 Completa la siguiente ficha; te ayudará a generar información para el volante que elaborarás.

¿Sobre qué actividad elaboraré 
el volante?

¿A quién estará dirigido mi 
volante?

¿Con qué propósito elaboraré 
el volante?

Plantea varias ideas. 
Luego, podrás elegir las 
más convincentes.

Formula varios títulos; 
así tendrás la opción 
de elegir el más 
impactante.

Elaboramos un volante

Ficha 12

Ficha para elaborar el volante

¿Qué difundiré en el 
volante?

¿Dónde y cuándo 
será?

¿Qué información 
importante daré para 
convencer al público?

¿Qué título le pondré?

¿Quiénes organizarán 
la actividad?

¿Qué imagen ayudará 
a captar la atención 
del público?

150150

Taller de escrituraTaller de escritura

El encanto de las palabras

Escribimos textos

Organiza

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

N.° Indicadores Sí No

1 ¿El título está en letras grandes y en colores distintos?

2 ¿El texto del cuerpo es breve y contiene lo más importante?

3 ¿La imagen y las palabras tienen relación con el tema del volante?

4 ¿Coloqué los datos del lugar y la hora en que se realizará la actividad?

Lee el volante que elaboraste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:

Coloca el título en la parte 
superior del volante.

Usa letras grandes y 
colores distintos.

Ubica la imagen o 
imágenes en relación con 
las palabras.

Escribe los datos 
complementarios en otro 
tipo de letra y en menor 
tamaño.

Recuerda que debes 
señalar la información 
más importante y de la 
forma más breve posible.

Elaboramos el borrador de nuestro volante

	¿Con qué propósito elaboré mi volante? 
	¿Qué recursos empleé para elaborar mi volante? 
	¿En qué otras situaciones puedo elaborar un volante?

Reflexiono sobre mi escritura

Versión final
	Escribe la versión final de tu volante a partir de la revisión que hiciste. 
	Entrega los volantes a tus compañeros en la hora de recreo.

151151

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras 151151El encanto de las palabrasEl encanto de las palabras

Escuchamos un aviso radial

El aviso radial es un texto publicitario oral breve cuyo propósito es convencer al receptor de las 
ventajas de un producto o servicio, o influir en su comportamiento. Es exclusivamente auditivo.

La radio es un medio de comunicación masiva, llega a todo el Perú. En este medio se transmiten 
también avisos publicitarios. A continuación, escucharás dos de estos textos orales.

Solidaridad con 
nuestro planeta

El planeta necesita 
protección. ¿Qué acciones

podemos realizar para 
cuidarlo?Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

1. ¿Escuché con atención el aviso radial?

2. ¿Apunté las ideas principales o palabras claves?

3. ¿Respondí todas las preguntas sobre el aviso radial?

Escuchamos

•	Alista una hoja para que tomes apuntes.
•	Imagina lo que se dice para facilitar tu comprensión.
• Escucha con atención.
•	Escribe las ideas importantes o palabras claves.

Tomado de DeVida Perú. (2014). Medio ambiente [audio]. 
Recuperado de https://goo.gl/m7Btif

Usar abono orgánico. Regar las plantas.

Quemar árboles.

Reforestar los bosques.

Proteger los ríos.

Melodía de violín

Canto de aves Melodía de trompeta

Sonido de carro Sonido de motosierra

1. ¿Cuál es el tema del aviso radial?

a. Cuidado del medioambiente      b. Efectos de la quema de árboles    c. La tala de árboles

2. Escribe el efecto que se desprende de las causas señaladas en el recuadro.

Ficha 12

Mientras escuchas

Después de escuchar

5. ¿Con qué intención crees que se han usado los recursos no verbales?

Causa Efecto

La tala o quema de árboles

Cuidado de la naturaleza

4. ¿Qué recursos no verbales se usan en el texto escuchado?

3. Marca las recomendaciones que se brindan para cuidar el medioambiente.

	A partir de las preguntas, evalúa tu comprensión oral para mejorarla.

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

152152

Evaluación

El encanto de las palabras

1 Lee el siguiente texto:

Usamos más palabras

2 Sigue estos pasos para deducir el significado de las palabras destacadas:

3 Escribe un texto en el que uses las palabras tour, promoción y reserva. Extrae ideas de la imagen.

El Ministerio de Cultura ha inaugurado en marzo de 2017 el teleférico 
de Kuélap en Chachapoyas, Amazonas. Este es un sistema de 
transporte a través de cabinas que se deslizan por el aire sujetadas a 
un cable. El teleférico tiene el objetivo de fomentar el turismo a ese 
sitio arqueológico.

Por ello, PromPerú, institución encargada de fomentar el turismo en 
el país, ha lanzado la promoción “Chachapoyas te espera, viajan 6 y 
pagan 4", lo cual originó que muchos visitantes hicieran su reserva 
de inmediato para gozar de esta oferta.

La promoción ha incluido diversas opciones de tours que abarcan los principales lugares 
turísticos y el paseo en el teleférico que conduce al sitio arqueológico de Kuélap, muy esperado 
por los visitantes.

Paso 1. Fíjate qué expresiones están antes y después de cada palabra destacada.

Paso 2. Pregúntate y responde:

a. ¿Qué lanzó PromPerú? __________________________________________________________________________

b. ¿Qué hicieron muchos visitantes al enterarse de la promoción lanzada por PromPerú?

___________________________________________________________________________________________________

c. ¿Qué incluye la promoción? _____________________________________________________________________

Paso 3. Explica con tus palabras el significado de los términos destacados. Luego, compara con los 
significados del glosario de la página 144.

Reserva

Promoción

Tour

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
3
M

m
o

4
Y

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
SG

q
4y

h

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

M
at

er
ia

l e
n

va
lid

ac
ió

n

153El encanto de las palabras 153El encanto de las palabras

Evaluación

153153El encanto de las palabras

Lee el siguiente afiche. Luego, resuelve las actividades propuestas.

To
m

ad
o

d
e

M
IN

SA
. (

20
15

). 
M

al
ar

ia
 [
vo

la
n

te
].

R
ec

u
p

er
ad

o
 d

e 
tt

p
s:

//
g

o
o

.g
l/

n
cw

Z
g

m

 ¿Qué tipo de texto aprendí a leer y escribir? 
 ¿Qué es lo más importante en este tipo de texto?
 ¿Por qué es importante aprender a leer y escribir

este tipo de texto?

Reflexiono sobre mi aprendizaje

¿Qué aprendí?

Ficha 12

1 ¿Cuál es el propósito del texto? 
a. Persuadir a las personas a tener conductas

preventivas contra la malaria. 
b. Explicar qué es la malaria. 
c. Persuadir a las personas para asumir una

campaña contra la malaria.

2 Marca los subtemas que se desprenden del texto.

3 Escribe un resumen del texto que se presenta. Sigue los 
pasos que has aprendido, trabájalos en tu cuaderno.

La malaria es una enfermedad transmitida por el 
zancudo Anopheles. Este suele alojarse en pantanos, 
cochas, arrozales, acequias y charcos.

Esta enfermedad presenta diversos síntomas: fiebre, 
dolor de cabeza, escalofríos y vómitos. Si la persona 
tiene estas manifestaciones, es necesario que acuda 
de inmediato a un establecimiento de salud.

4 Subraya los monosílabos si y de. Luego, explica por 
qué se escribe con tilde y sin tilde, según sea el caso.

Lugares de 
reproducción

Origen del 
zancudo

Síntomas de la 
malaria

Formas de matar 
al zancudo

Forma de prevención

Seguimos y damos instrucciones

154154

7
UN

ID
AD TEMÁTICA

El encanto de las palabras

Conversamos

¿Qué sabemos?

 Lee la historieta.

En equipo, intercambia ideas a partir de las siguientes preguntas: 
 ¿De cuál plato típico se habla en la historieta? ¿Cuáles serán los demás ingredientes?
 Además de los ingredientes, ¿qué otra información tendrá una receta?
 ¿De qué manera ayuda una receta de cocina?

Claro, hijita. Pero tú 
y tus amigas saben 
preparar el juane;

entre todas conversen y 
nosotras, las mamás, las 
ayudaremos. ¡Saldrá muy

rico!

1. ¿Cuáles son los platos típicos de tu localidad o región? ¿Cuál de ellos te gusta más? ¿Por qué? 
2. ¿Qué ingredientes tiene tu comida favorita? ¿Cómo se prepara?

¿Sabes, mamá?, sería 
muy bueno escribir qué 
lleva el juane y cómo 
se prepara, ¿cierto?

Sí, hija, así como las 
recetas de los periódicos. 
Las he visto cuando vamos 
a la feria los domingos.

Bueno, el aderezo, 
aparte de cebolla, 
lleva ajos, orégano

seco y sal.

¡Ajá...! Esas 
recetas nos ayudan

a recordar los 
ingredientes que

llevan las comidas y 
cómo se preparan.

Ah…, eso 
dependerá del

número de 
personas que

comerán.

A escribir una receta 
de cocina.

A exponer recetas de 
platos típicos.

A leer y comprender 
recetas de cocina.

Mamá, mi salón preparará 
juanes por el aniversario del 
colegio. Cuando cocinamos 
juntas no me fijé en la

cantidad de ingredientes ni 
en lo que lleva el aderezo.

¿Qué le echas?

¿Y qué cantidad 
de ingredientes se

debe usar?

Ficha 13: Las gastronomía de mi Perú

¿Qué aprenderás?

Escribir la receta de una comida típica de nuestra localidad.

Nuestro reto es...

Seguimos y damos instrucciones

155155

Estrategia de lectura

El encanto de las palabras

Taller de lecturaTaller de lectura

Aprendem
os

¿Sabías que.
..?

Ficha 13

1 Lee el siguiente texto.

2 Sigue los pasos que se te indican en el recuadro "Aprendemos" para 
elaborar el mapa semántico.

3 Elabora, en una hoja aparte, un mapa semántico a partir del siguiente 
texto:

La comida de la selva se caracteriza por sus exquisitos platos, elaborados con 
ingredientes de la Amazonía que hacen de sus sabores los más deliciosos. Entre los 
que destacan, están el tacacho, la patarashca, el juane de gallina y el inchikapi.

El tacacho es elaborado a base de plátano, chicharrón y cecina. En cambio, la 
preparación de la patarashca requiere como ingredientes principales pescado, cebolla y 
sacha culantro, el cual le da un sabor especial. En la elaboración del juane de gallina, 
como su nombre ya lo indica, uno de sus protagonistas es la gallina junto con el arroz. 
El inchikapi, a diferencia del resto, es una sopa que se prepara con maní y maíz.

El mapa semántico ayuda a organizar la información de un texto. Desarrolla las siguientes actividades para 
aprender a elaborarlo.

Elaboramos un mapa semántico

La papa es originaria del Perú. Hasta ahora se han 
descubierto más de 5000 variedades. Entre las 
más conocidas se encuentran la papa tomasa, la 
amarilla, la canchán y la peruanita. Estas tienen 
diversos usos a la hora de cocinar. La tomasa se 
usa, generalmente, para la producción de papas 
fritas. La amarilla es preferida en la preparación 
de puré. La canchán es usada, sobre todo, para los guisos. En cambio, la 
peruanita, se suele usar para preparar papa rellena.

• plátano
• chicharrón
• cecina

tacacho

Pasos:

1. Anota el tema o concepto 
central en el recuadro del 
medio.

2. Escribe los subtemas o 
conceptos que derivan 
del tema en los recuadros 
del siguiente nivel (ver el 
ejemplo: tacacho).

3. Escribe la idea principal 
o conceptos importantes 
que provienen de 
los subtemas en los 
recuadros del tercer nivel 
(ver ejemplo: plátano, 
chicharrón y cecina).

El mapa semántico es un 
organizador de información 
en el cual se expresan las 
ideas o conceptos según 
su importancia, de adentro 
hacia afuera.

Lo más esencial está al centro; 
de ahí, como unas ramas, van 
los de segunda importancia 
y así sucesivamente forman 
una red.

De esta manera, es posible 
ver cómo está organizada la  
información.

tacacho

Fuente: https://goo.gl/FVPZGC

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

156156 El encanto de las palabras

Juane de gallina

Ingredientes (11
 porciones)

• 2 gallinas
• 2 kilos de arroz

• 2 docenas de huev
os crudos

• 1 docena de huevo
s duros

• 22 aceitunas negr
as

• 3 cucharadas de p
alillo

• Oregano molido

• Ajos molidos, sal,
 pimienta

• 22 hojas de bijao

Preparación

1. Dorar en una ol
la los ajos y el oreg

ano seco molido;ag
regar sal al

gusto.
2. Colocar las presas

de gallina y, una 
vez que esten dorada

s, verter

agua suficiente y dej
ar hervir hasta que

queden suaves. Retir
ar las

presas en un recipien
te.

3. Echar, en el cald
o, el arroz y dejar c

ocer hasta que grane
e. Sacar el

arroz a un recipient
e y esperar hasta qu

e enfrie.

4. Batir los huevos 
y mezclarlos con el

arroz y el palillo.

5. Enjuagar las hoja
s de bijao con un po

co de agua tibia y de
jar secarlas.

Luego, colocar sobre
 dos hojas la cantida

d de arroz que se des
ee y una

presa de gallina.

6. Añadir un huevo
 duro y aceitunas. D

espues, envolver la 
mezcla y

amarrarla con rafia
 o pabilo en la part

e superior.

7. Finalmente, pon
erlos a hervir en u

na olla, aproxima
damente por

una hora.

Glosar io

Las recetas son textos instructivos que ayudan a preparar un determinado plato de 
comida. Por esta razón, es muy útil conocerlas. A continuación, leerás este tipo de texto.

	¿Qué sabes del juane? ¿Cómo se prepara? ¿Lo has comido alguna vez? 
	¿Cuál es la finalidad del texto?
	¿Para qué leerás este texto?

¿Qué ingredientes
 se

requieren para pre
parar

el juane de gallina
?

¿De qué manera s
e

han colocado dich
os

ingredientes?

¿En qué parte de 
la

receta dan los pas
os

para elaborar el ju
ane

de gallina?

¿En cuántas parte
s se ha

organizado la rece
ta?

2

1

3

4

Verter: acción de vaciar 
o echar.

Recipiente: utensilio 
destinado a guardar algo.

Añadir: acción de 
aumentar.

Leemos una receta de cocina

156 El encanto de las palabras156 El encanto de las palabras

¿Qué plato de com
ida

se indica en el títu
lo?

	Lee el siguiente texto:

Antes de leer

Durante la lectura

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
m

9f
W

J7

Leemos activamente
Taller de lectura

157157

Taller de lectura

El encanto de las palabras

1 Coloca del 1 al 3 según el orden en el que se mencionan los ingredientes.

Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos

En equipo, intercambia ideas a partir de las 
siguientes preguntas:
	¿En cuántas partes se ha organizado la receta?
	¿Creen que organizado así ayuda a comprender el

texto? ¿Por qué?

1. ¿Qué tipo de texto leí? 
2. ¿Qué actividad me gustó más? ¿Por qué? 
3. ¿En qué situaciones utilizaré este tipo de texto?

 ¿Qué otro ingrediente 
podrías añadir para 
innovar la receta 
tradicional del juane?

2 Ordena del 1 al 4 los pasos de la elaboración del juane según se presenta en el texto.

(   ) Añadir al arroz las presas, el huevo duro y la aceituna.

(   ) Batir los huevos y mezclarlos con el arroz.

(   ) Dorar ajos y el orégano seco molido; agregar sal al gusto.

(   ) Echar el arroz al caldo en el que hirvieron las presas de gallina.

3 ¿Cuál es el propósito de la receta?

a. Convencer de que el juane es un plato delicioso.

b. Dar instrucciones para elaborar el juane.

c. Dar instrucciones de cómo se consiguen los ingredientes del juane.

4 Si una persona decide preparar juane para 22 personas siguiendo la receta, ¿qué tendría qué hacer?

a. Añadir más presas de gallina.

b. Incrementar un kilo más de arroz.

c. Aumentar el doble de ingredientes.

5 A partir de la lectura del texto se puede deducir que…

a. La gallina es uno de los ingredientes para preparar el juane.

b. La persona que ha elaborado la receta ha organizado la información en "Ingredientes" y "Preparación".
 c. La persona que ha elaborado la receta es una experta en la preparación del juane.

Ficha 13

158158 El encanto de las palabras

Olluquito con charqui

La receta de cocina

Tomado de Olluquito con charqui. (S. f.). En Perú. Recuperado de https://goo.gl/5FtfQA

Preparación. Conjunto de pasos que señalan con precisión lo que se debe 
hacer para cocinar el plato de comida.

Estos pasos están redactados usando un verbo en modo infinitivo o 
imperativo.

• Ejemplo en verbo infinitivo: limpiar y picar la carne en tiras.
• Ejemplo en verbo imperativo: limpie y pique la carne en tiras.

Título. Incluye 
el nombre 
del plato de 
comida.

Imagen. 
Fotografía 
del plato (es 
opcional).

Ingredientes (11 porciones)
•  1 kilo de olluco
• 500 gramos de charqui
• 1 cebolla cortada en juliana
• 1 taza de caldo
• 3 dientes de ajo molido
• 3 cucharadas de aji panca en pasta
• ½ taza de aji amarillo molido
• 1 cucharadita de pimienta blanca
• 1 cucharadita de comino
• Sal y pimienta

Ingredientes. 
Relación de los 
alimentos  que 
se necesitan para 
preparar el plato.

Recuerda

¿Sabías que.
..?

Las recetas de cocina, 
generalmente, son 
agrupadas en un libro 
denominado recetario.

Los conectores de 
secuencia indican 
orden en el tiempo. En 
las recetas su uso es 
frecuente.
Observa que en esta 
receta se han usado los 
siguiente conectores:  
Primero, luego, en 
seguida, después, 
finalmente.

Preparación
1. Primero, lave bien los ollucos en abundante agua y cortelos en

tiras.
2. Remoje el charqui previamente para que no sale la comida.

Luego, deshilachelo. 
3. Haga un aderezo con los ajos y la cebolla. En seguida, agregue

aji panca, aji amarillo, pimienta, comino y cebolla picada.
4. Despues, añada la carne y los ollucos. Cocine a fuego lento

durante media hora, sin agregar agua, hasta que los ollucos 
esten tiernos.

5. Finalmente, sirva acompañado de arroz blanco y decore con 
perejil picado.

Estructura de la receta de cocina

La receta de cocina es un texto instructivo cuyo propósito es enseñar a preparar un determinado 
plato de comida. Por eso, presenta, ordenadamente y en forma de lista, los ingredientes que incluye 
la comida; además, los pasos que se deben seguir en la preparación.

159159El encanto de las palabras

Ensalada de Chonta

Nos ejercitamos

Anticucho de suri

1 Lee con atención la parte de los ingredientes de las dos recetas. Luego, completa el 
ingrediente faltante, la preparación y la foto correspondiente. Recórtalas del anexo de la 
ficha 13, página 219.

Pega aquí.

Pega aquí.

Ficha 13

Ingredientes

• 1 kilo de suri

• 1 cucharada de ajos

• 1 taza de aceite vegetal

• Sal a gusto

Preparación

Ingredientes

• 2 chontas medianas

• Jugo de 1 limón

• 6 tomates

• 2 cucharaditas de aceite de oliva

• ½ cucharadita de sal

• ½ cucharadita de pimienta

Preparación

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Ensalada de chonta

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Recursos para escribir

160160 El encanto de las palabras

Los paréntesis son de mucha utilidad en la producción de textos escritos. Desarrolla las siguientes actividades 
para aprender a usarlos.

1 Lee la siguiente oración y contesta las preguntas:

4 Coloca los paréntesis en las siguientes oraciones, según lo indican las reglas:

2 Revisa las reglas sobre el uso de los paréntesis.

Usos de los paréntesis

Se usan para separar aclaraciones 
o ampliaciones de lo dicho.

El chicharrón de chancho (comida típica del sur peruano) se prepara 
con trozos de cerdo y se sirve con camote, papas sancochadas y mote.

Se emplean para señalar un 
dato preciso: fechas, lugares, 
significado de una sigla.

El SíseVe (Sistema Especializado contra la violencia escolar) es una 
plataforma, en la cual cualquier víctima o testigo puede reportar casos 
de violencia escolar.

Se colocan paréntesis para indicar 
que se omite parte del texto. 
En este caso también pueden 
utilizarse los corchetes: [...].

El arroz con pato se prepara para celebrar las festividades (...). Este 
potaje en la región de Lambayeque se suele preparar con chicha de 
jora.

Usamos los paréntesis

Hay un plato típico ayacuchano que todo visitante debe probar; este se llama sopa de chuño (del 
quechua ch’uño, que significa ’papa helada y secada al sol’). Es preparada con arroz, verduras y carne; 
es deliciosa y muy nutritiva.

a. ¿Qué expresión se ha encerrado en los paréntesis?

b. Si se extrae la información de los paréntesis, ¿el texto sigue entendiéndose?



c. Teniendo en cuenta las respuestas anteriores, escribe con tus palabras la regla sobre el uso de los 
paréntesis. Luego, compara con la información del cuadro.

Los paréntesis se usan para

a. En el próximo aniversario de la comunidad año 2020 los pobladores prepararán doscientos platos de 
pachamanca.

b. Los estudiantes cansados de tanto caminar llegaron con mucha hambre.
c. La papa es uno de los ingredientes más usados en la comida peruana. Gracias a este tubérculo … se

preparan variados platos.

3 Escribe en los recuadros, con tus palabras, la regla por la que se han usado los paréntesis en cada caso.

Para preparar el locro se necesita zapallo (de preferencia macre), papa y queso, así como cebolla,

ajos, sal y aceite para el aderezo. La preparación es sencilla. En una olla caliente se vierte el

aceite, luego los ajos, la cebolla y la sal al gusto, y se espera que se doren. Después, se echa

el zapallo y la papa cortada en cubitos y se espera hasta que estén a punto de deshacerse.

Se remueve hasta hacer un puré. Luego, se añade queso, también cortado en cubitos, y se deja

hervir unos segundos. El Minsa (Ministerio de Salud) lo ha considerado como saludable porque

el zapallo tiene varias propiedades nutricionales, como las vitaminas A y C. (…) Además, contiene

bajos niveles de grasa.

b
c

a

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Escribimos textos

161161El encanto de las palabras

Planificamos

Investiga qué recetas de platos de comida existen en tu comunidad. Recoge la información sobre 
los ingredientes y la preparación. Luego, elige uno y escribe su receta.

¿Sobre qué plato de comida 
elaboraré la receta?

¿A quién estará dirigida 
mi receta de cocina?

¿Con qué propósito elaboraré la 
receta de cocina?

2 Decide y completa en el planificador.

1 Recopila la información sobre el plato de comida que elegiste, teniendo en cuenta la siguiente ficha:

Ficha para recopilar información sobre la receta de cocina

¿Qué nombre tiene?

¿Qué ingredientes 
necesitan para su 
preparación?

¿Qué pasos se siguen 
para su preparación?

¿Qué otro dato de 
interés se podría 
añadir?

Ficha 13

Escribimos una receta de cocina

162162

Taller de escrituraTaller de escritura Escribimos textos

El encanto de las palabras

Organiza

1.  ¿De qué manera obtuve la información sobre la receta que escribí?
2. ¿Cómo organicé mi receta?
3. ¿Qué utilidad práctica le daré a la receta en mi vida diaria?

























Escribimos el borrador de nuestra receta de cocina

N.° Indicadores Sí No

1  ¿El título refleja el nombre de la receta?

2 ¿Escribí los ingredientes en orden y en forma de lista?

3 ¿Escribí los pasos de la preparación indicando el orden en el que deben aparecer?

4 ¿Incluí una foto o un dibujo del plato de comida que presenté?

 Lee la receta que escribiste. Luego, revísala con las preguntas del siguiente cuadro:

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

Versión final
	Escribe la versión final de tu receta a partir de tu revisión.
	Junten todas las recetas y elaboren un recetario del aula.

1. Coloca el título en la 
parte superior de la 
receta.

2. Escribe los ingredientes 
en forma de lista y con 
guiones.

3. Después, los pasos 
de la preparación. 
Decide previamente si 
usarás verbos en modo 
infinitivo (limpiar) o 
imperativo (limpie) 
Incluye conectores de 
secuencia: primero, 
luego, después, 
finalmente, etc.

4. Dibuja la imagen del 
plato; ubícalo donde 
creas conveniente.

Reflexiono sobre mi escritura

163163

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

Ficha 13

La comida peruana, 
muestra de fusión

Organiza, junto con tus compañeros, un minifestival de comidas con el propósito de presentar las recetas de 
los platos típicos de su comunidad.

Mientras exponemos 
	Saluda con amabilidad al público asistente.
	Presenta la introducción de tu exposición

oral: menciona el nombre del plato y un dato 
adicional.

 Realiza el desarrollo de tu exposición oral: 
expresa los ingredientes y los pasos de la 
preparación del plato.

 Expongan la conclusión de la exposición oral. 
 Toma en cuenta lo siguiente:

❱ Habla con el volumen de voz adecuado.
❱ Usa gestos y ademanes para reforzar lo

que dices.
❱ Mira al público oyente.

 Agradece al público por su visita.

Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

1. ¿Expresé los ingredientes de la receta y las 
instrucciones con claridad y en forma ordenada?

2. ¿El volumen de mi voz fue el adecuado?

3. ¿Hice gestos y ademanes para reforzar el sentido 
de lo que decía?

4. ¿Saludé y agradecí al público?

Después de hablar

	Evalúa tu expresión oral para mejorarla.

Si bien hay platos típicos por 
regiones, en los últimos tiempos

se han creado otros platos 
de comida en los que se han 
fusionado ingredientes de

diversas zonas.

Antes de exponer
	En pareja, reúnete para preparar la exposición oral del

plato típico:

❱ Prepara una introducción breve en la que señales 
el nombre del plato. Puedes añadir algún dato 
complementario como su valor nutricional, su origen 
o historia. Por ejemplo: Buenos días, el día de hoy 
les presentaré la receta de la pachamanca, plato 
milenario de la época de los incas, que tiene diversos 
ingredientes, lo cual lo hace nutritivo…

❱ Planifica el desarrollo de la exposición: ten en 
claro los ingredientes y el orden de los pasos de la 
preparación. Recuerda usar conectores de secuencia.

❱ Prepara una conclusión en la cual resumas las 
ideas más importantes de la receta. Por ejemplo: 
Es así como la pachamanca, por ser la herencia de 
nuestros antepasados y tener diversos ingredientes, 
es reconocida como Patrimonio Cultural de la Nación.

 Reparte los roles que se cumplirán. Se sugieren dos:
1. Una persona se encargará de presentar la

introducción de la exposición y de detallar 
los ingredientes, lo cual es la primera parte del 
desarrollo.

2. Otra persona presentará la segunda 
parte del desarrollo, el cual consiste 
en dar a conocer los pasos de 
preparación del plato, y la conclusión.

 Ensaya tu presentación teniendo en 
cuenta las indicaciones del recuadro 
Mientras exponemos.

 Agradece al público por su visita.
Es así como la pachamanca, por ser la herencia de 
nuestros antepasados y tener diversos ingredientes, 
es reconocida como Patrimonio Cultural de la Nación.

Reparte los roles que se cumplirán. Se sugieren dos:
Una persona se encargará de presentar la

de la exposición y de detallar 
los ingredientes, lo cual es la primera parte del

Otra persona presentará la segunda 
, el cual consiste

en dar a conocer los pasos de 
preparación del plato, y la conclusión.

Ensaya tu presentación teniendo en 
cuenta las indicaciones del recuadro

Exponemos recetas de platos típicos

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

164164

Evaluación

El encanto de las palabras

Evaluación

1 Lee el siguiente texto:

2 Sigue estos pasos para deducir el significado de las palabras destacadas:

3 Escribe en los espacios en blanco las palabras del recuadro, según corresponde:

Usamos más palabras

La patasca es una sopa cuyo nombre proviene del quechua phatasqa, que 
significa 'reventado', término que hace referencia a uno de sus ingredientes 
principales: el mote. El otro ingrediente importante de este plato es el 
mondongo, pero, según la zona donde se la prepare, se le añade carnes, como 
cordero, res y cerdo. Para elaborarla, se debe remojar el mote un día antes en 
un recipiente de considerable tamaño, ya que con el paso de las horas el 
mote se va hinchando. Luego, es necesario que se vierta toda el agua para 
enjuagarlo y que quede listo para la preparación de esta deliciosa comida.

Paso 1. Pregúntate y responde:

a. ¿Qué se hace con las carnes como la de cordero, res y cerdo?  .

b. ¿En qué se debe remojar el mote?  .

c. ¿Qué es necesario hacer para enjuagar el mote?  .

Paso 2. Explica con tus palabras el significado de los siguientes términos, tomando en cuenta el paso 1. 
Luego, compara tus respuestas con el glosario de la página 156.

vierten recipiente añade

El seco de chavelo es el plato tradicional de Piura. Este plato tiene como base la cecina (carne seca y

salada), a la cual se le  plátano frito sazonado. Según los mejores cocineros,

el plátano le da gusto a la cecina y en conjunto originan un sabor

agradable. A muchos les llama la atención la forma de preparar los

plátanos: cortados en rodajas, se colocan en una sartén con aceite

caliente y se doran hasta que estén ligeramente tostados; luego,

se  en un  y se

machacan.

Añadir

Recipiente

Verter

Fuente: https://goo.gl/E5V9TB

Fuente: https://goo.gl/SWzzeT

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

165El encanto de las palabras 165El encanto de las palabras

Evaluación

165165El encanto de las palabras

Evaluación

Solterito arequipeño

Lee la siguiente receta. Luego, resuelve las actividades propuestas.

1 Marque V o F, según corresponda:

( ) El choclo y las habas se cocinan juntos.

( ) La cebolla se pica en cuadraditos y se sazona 
con sal, pimienta, aceite y vinagre.

( ) Las aceitunas se colocan enteras.

2 ¿Cuál es el propósito del texto?

a. Informar sobre el origen del solterito arequipeño.

b. Dar instrucciones para conseguir los ingredientes.

c. Dar instrucciones para preparar el solterito 
arequipeño.

3 Lee el texto y completa el mapa semántico.

La gastronomía peruana es diversa. Está conformada 
por la comida de la selva, la sierra y la costa. 
Cada una de estas gastronomías utiliza distintos 
ingredientes; algunos de los cuales las caracterizan. 
Por ejemplo, en la sierra, el ingrediente que más 
destaca es la papa; en la selva, el plátano, y en la 
costa, el pescado.

4 Coloca los paréntesis donde corresponde.

Muchos hogares del Perú especialmente en la sierra 
acompañan sus comidas con cancha. Un estudio 2015 
reveló que un puñado de este alimento equivale a un 
desayuno, pues aporta con 150 calorías.

Ingredientes

Preparación

1. Hierva los choclos en una olla y desgránelos 
una vez que estén cocidos.

2. Cocine las habas peladas en otra olla, escurra 
el agua cuando estén cocidas y déjelas secar.

3. Lave la cebolla y píquela en cuadraditos; 
luego, sazónela con sal, pimienta, aceite y un 
toque de vinagre; deje que repose entre 3 a 
4 minutos.

4. Corte en cuadraditos el tomate, el queso y 
las aceitunas. Estas últimas pueden ser 
cortadas en tiras.

5. Mezcle, en un tazón, la cebolla, el tomate, el 
queso y las aceitunas picadas.

6. Añada el choclo, las habas y el perejil picado; 
vuelva a mezclar ligeramente.

7. Deje reposar unos minutos; después, sírvalo.

• 1 cebolla
• 2 tomates medianos 
• 1/2 kilo de queso fresco
• 3 choclos 
• 1/4 de aceitunas negras

• 1/2 kilo de habas verdes
• Perejil al gusto
• Sal y pimienta al gusto
• Aceite
• Vinagre

Ficha 13

Gatronomía 
peruana

costa

selva

papa

¿Qué aprendí?

Tomado de Cómo preparo un solterito de queso. (S. f.) Sabor y Sazón. Recuperado de https://goo.gl/As6SZa

 ¿Qué tipo de texto aprendí a leer y a escribir?
 ¿Qué dificultades tuve? ¿Cómo las superé?
 ¿Qué actividad realicé con mis compañeros

para difundir nuestras recetas? ¿Cómo nos 
organizamos?

Reflexiono sobre mi aprendizaje

166166 El encanto de las palabras

¿Qué sabemos?

Conversamos

 Lee la historieta.

A escribir un texto 
instructivo.

A seguir instrucciones 
orales.

A leer y comprender 
un texto instructivo.

En pareja, conversa sobre las siguientes preguntas:

 ¿Qué le sucedió a Ruth? 
 ¿Por qué crees que se reían mucho cuando jugaban? 
 ¿Qué alternativa le da Ana? ¿Con qué finalidad?

Ruth, juguemos vóley con 
los otros chicos del salón. 
¿Has traído tu pelota?

¡Huy, no la traje, 
Anita! La olvidé en

mi casa.

Me parece buena 
idea. Así lo

recordaremos más 
cuando lo juguemos.

1. ¿Qué juegos practicas en tu escuela o comunidad? 
2. ¿Qué procedimientos sigues para practicarlos? Elige uno de ellos.

Ah… Ese juego donde 
nos juntábamos y luego

nos separábamos… 
Pero no recuerdo cómo

empezaba…

Yo tampoco, Anita. 
Solo recuerdo

que nos divertimos 
mucho.

Ruth, ¿qué 
te parece si

escribimos cómo 
se juega? ¿Y si

le preguntamos al 
profesor?

Entonces, les avisaré a los 
demás para que elijamos

otro juego.
¿Qué te parece si les 
decimos que hagamos

el juego que el 
profesor nos enseñó

la vez pasada?

Ficha 14: ¿Cómo se hace?

¿Qué aprenderás?

Redactar el texto instructivo de un juego.

Nuestro reto es...

En la hora libre de los estudiantes…

167167

Estrategia de lectura

El encanto de las palabras

Taller de lecturaTaller de lectura

Existen muchas formas de regar los campos agrícolas. Los más 
usados son el riego por gravedad y por goteo. El primero distribuye 
el agua por una red de acequias; en cambio, el segundo, por una red 
de tuberías. Otra diferencia es la cantidad de agua que se usa: en el 
riego por gravedad se gastan grandes cantidades, mientras que en el 
riego por goteo el gasto es menor. Otro factor que los distingue es el 
tipo de terreno por donde discurre el agua: el riego por gravedad no es 
conveniente en terrenos desnivelados, a diferencia del riego por goteo, 
que se adapta a suelos con pendientes e incluso a terrenos rocosos.

a. ¿Qué aspectos se compararon en el cuadro?

b. ¿En él se establecieron diferencias o semejanzas?

Ficha 14

Aprendem
os

1 Lee el siguiente texto. Luego, responde las interrogantes y, con esa información, completa el cuadro 
comparativo.

2 Contesta las siguientes preguntas a partir de lo que llevaste a cabo en la actividad anterior:

3 Lee el siguiente texto y sigue los pasos del recuadro "Aprendemos" para 
elaborar un cuadro comparativo. Dibuja el esquema en tu cuaderno y 
desarróllalo.

Comparar información facilita que comprendas los textos que lees. A continuación, sigue los pasos para 
aprender cómo se hace un cuadro comparativo y puedas aplicarlos cuando estudies en tu colegio o en casa.

Elaboramos un cuadro comparativo

Abonos orgánicos e inorgánicos
Los abonos orgánicos provienen de animales, plantas o sus derivados; en cambio, 
los inorgánicos se derivan de fuentes no vivas, como las rocas o las sales. Otro 
aspecto que los diferencia es la absorción; mientras que la del abono orgánico 
es lenta, la del inorgánico es rápida. Ambos tipos de abonos no contaminan el 
ambiente y son económicos.

Pasos:
1. Lee la información e

identifica los elementos 
que vas a comparar.

2. Subraya con un color 
las ideas que expresan 
semejanza y, con otro, 
las que muestran 
diferencia.

3. Señala los aspectos por 
comparar y colócalos en 
la primera columna del 
esquema.

4. Anota en unas filas las 
semejanzas y en otras 
las diferencias, en forma 
de listado con viñetas.

 Aparte del riego por
 gravedad, ¿qué otro tipo
 de riego se muestra en el

texto? 
 ¿Qué otras diferencias se

mencionan entre el riego por 
gravedad y el riego por goteo?

	¿Qué otro aspecto se ha 
comparado?

El cuadro comparativo es un organizador de la información constituido por columnas y filas, 
en las cuales se anotan diferencias y semejanzas de acuerdo con aspectos de comparación. En 
el cuadro presentado, por ejemplo, se han escrito solo diferencias en dos formas de regar los 
campos agrícolas: por gravedad y por goteo.

Aspectos para comparar Riego por gravedad

Distribución
El agua se distribuye por una red 
de acequias.

El agua se distribuye por una red de tuberías.

Cantidad de agua usada

Terreno Se adapta a suelos rocosos y con pendientes.

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

168168 El encanto de las palabras

Glosario

Adaptado de Guía Infantil. (16 de agosto de 2016). Rayuela. Juego para niños. Recuperado de https://goo.gl/BubMnJ

Trazar: dibujar, hacer 
líneas en un espacio 
(papel, piso, pared).

Definir: decidir, resolver 
algo que puede estar en 
duda.

Popular: que gusta 
a todos o a una gran 
mayoría por igual.

A lo largo de nuestra vida debemos seguir instrucciones en las cuales nos dicen qué hacer. Por ello, 
es importante desarrollar nuestra capacidad para comprender este tipo de textos. A continuación, te 
presentamos uno que, en forma de juego, te hará entender cómo se siguen las instrucciones.

Leemos un texto instructivo

 ¿Has participado en juegos en los que debes seguir reglas? Coméntalo.
 ¿Qué ventajas tiene el seguir reglas? Explícalo brevemente.
 Observa la imagen: ¿de qué tratará el texto?
 ¿Para qué leerás este texto?

¿Qué ocurre si e
l objeto

cae fuera del cuad
rado?

¿En qué casos e
l

jugador puede col
ocar

los dos pies?

¿Qué debe hace
r el

jugador despué
s de

que dé la vuelta y

llegué al objeto? ¿
Qué

pasa si el jugador

pierde el equilibrio
 al

recoger el objeto?

1

2

3

¿Qué elemento
s

necesitas para 
realizar este juego

?

Subráyalos en el t
exto.

El juego del mundo o rayuela
El mundo, conocido también como rayuela, es uno de los 
juegos más populares para niños y jóvenes. Para poder 
jugarlo, sigue estas instrucciones:

Materiales o elementos:
- Tiza de colores
- Un espacio libre y cómodo
- Un objeto que no rebote, como piedra, chapa, madera 1

Instrucciones
1. Definan la cantidad de jugadores que participarán.
2. Ubiquen un lugar seguro para trazar con tiza, la figura

del mundo, como la de la imagen.    
3. Acuerden los turnos de cada uno.
4. Jueguen siguiendo estas reglas:

• Cada jugador, según su turno, lanzará el objeto en 
el cuadrado 1, tratando de que caiga dentro de él 
sin tocar los bordes. Si cae fuera, perderá el turno 
y continuará el siguiente jugador.

• El jugador irá saltando, colocando un pie en los 
cajones individuales y los dos en los dobles. Debe 
evitar poner los pies en el cajón que tenga el 
objeto. 2

• Llegará al final de la ruta, dando los mismos saltos 
hasta donde se encuentra el objeto, lo recogerá 
con una mano y parado en un solo pie. Luego, 
seguirá hasta donde se inició el juego.

• Si pisa una de las líneas en el momento de los saltos o si pierde el 
equilibrio al recoger el objeto, saldrá del juego y regresará a esperar su 
turno.

• Cada jugador deberá completar la ruta, es decir, colocar el objeto en cada uno 
de los diez cuadrados.

• Gana el que completa todo antes que los demás. 3
Luego de terminar el juego, no se olviden de limpiar el piso y dejar todo en orden.

	Lee el siguiente texto:

Antes de leer

Durante la lectura

Leemos activamente
Taller de lectura

169169

Taller de lectura

El encanto de las palabras

1  Subraya las ideas que pertenecen al texto que has leído.
 a. Si el jugador pisa la línea de algún cuadrado, pierde dos turnos.   
 b. La rayuela o mundo es un juego popular entre niños y jóvenes.   
 c. Los jugadores, si rompen una de las reglas, pueden continuar sin problemas.    
 d. Luego del juego, se dejará limpio y ordenado el lugar donde se realizó.

2 ¿Cuál crees que es el propósito del autor del texto? Marca la alternativa correspondiente.
 a. Describir cómo se traza en el piso el juego.
 b. Explicar de forma correcta las instrucciones del juego.
 c.  Instruir sobre cómo una persona debe jugar rayuela o mundo.

3 ¿Qué finalidad cumplen las imágenes en el texto? ¿En qué te ayudaron?



4 Relaciona con una línea las causas con sus consecuencias.

6 ¿Qué beneficios tiene en la vida diaria el seguir reglas o instrucciones?



5 Coloca entre los paréntesis los números del 1 al 4, según el orden en que deben desarrollarse los 
pasos mencionados en el texto.

(   )  Ponerse de acuerdo sobre la cantidad de jugadores. 
 (   )  Indicar las reglas del juego y comprobar si se comprendieron.   
 (   )  Trazar en el piso la figura correspondiente al juego.    
 (   )  Dejar limpio el lugar donde se jugó.

Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

Creamos

1. ¿Sobre qué tema leí? 
2. ¿Qué hice para comprender el texto? 
3. ¿Para qué me sirvió la lectura del texto?

 En equipos, averigüen 
los juegos en que 
participaban sus 
papás y sus abuelitos. 
Luego, compartan esa 
información con sus 
compañeros.

En pareja, intercambia opiniones. 
 ¿Qué te pareció el juego mundo? ¿Lo has jugado? 
 ¿Qué reglas o instrucciones tienen los juegos que se practican en tu comunidad?
 ¿El texto que has leído cumple su propósito? ¿Te resultó fácil de entenderlo?

Causas Consecuencias

1

2

3

El objeto cae fuera del cuadrado. Lo tomaron porque a él le tocaba jugar.

Tomaron su turno de juego. Gana el juego.

Completa los diez cuadrados. Pierde el turno del juego.

A

B

C

Ficha 14

170170 El encanto de las palabras

El texto instructivo es un escrito en el que se explica paso a paso la manera de realizar una tarea: 
armar un objeto, jugar, hacer un experimento, etc. Se suelen utilizar números, asteriscos o guiones 
para diferenciar o señalar la secuencia de pasos. Su lenguaje es claro y sencillo.

El texto instructivo

Regadera casera 
La regadera casera de plástico es una buena opción para ahorrar agua, 
tiempo y dinero. Además, es una excelente oportunidad para practicar el 
reciclaje, puesto que se dará un nuevo uso a un objeto que ya no se utiliza.

Materiales

 1 botella de 2 L

 1 cinta aislante

 1 manguera de jardín

 Un punzón u otro objeto punzante

Instrucciones

1. Lava la botella hasta que 
quede limpia.

2. Haz doce agujeros con 
el objeto punzante (si es 
necesario, podrían hacerse 
más orificios) en distintas 
partes, incluida la base de 
la botella.

3. Une la boquilla de la 
botella con uno de los 
extremos de la manguera y 
sujeta con la cinta aislante 
hasta que quede firme.

4. Conecta el otro extremo de 
la manguera al caño y, para 
evitar posibles fugas de 
agua, refuerza la unión con 
más cinta aislante.

Título
Indica el nombre de 
lo que se desarrollará 
en el texto.

Introducción 
(opcional)
Presenta brevemente 
el tema.Materiales

Indica lo que se 
necesita para 
realizar una tarea.

Imágenes 
(opcional) 
Representan 
gráficamente 
algunos de los 
pasos.

Instrucciones 
Especifica 
los pasos 
necesarios 
para realizar la 
actividad.

Cierre (opcional) 
Se suele incluir 
información 
complementaria, 
como 
sugerencias y 
recomendaciones.

Estructura

Además de ponerla en el suelo, se puede colgar la regadera de una 
rama o de cualquier cosa que posibilite mantenerla en el aire. De este 
modo, el agua caerá como si fuese una ducha.

171171El encanto de las palabras

FICHA 14

1 Lee las instrucciones del siguiente texto y pega la imagen que le corresponde a cada una. 
Recórtalas del anexo de la ficha 14, página 221.

¿Cómo construir un monedero con botellas plásticas?

Paso 1. Para comenzar, debes lavar bien con agua 
y jabón las botellas plásticas.

Paso 3. Hecho esto, lima o lija cada borde para 
que quede lo más liso posible. Cuida que ambos 
bordes sean del mismo tamaño.

Paso 5. Dibuja sobre una hoja dos óvalos del mismo 
tamaño y dentro de cada uno pinta una mancha 
negra. Recórtalos.

Paso 2. Luego, corta con mucho cuidado y firmeza la 
parte inferior de cada botella a unos 10 cm de la base.

Paso 4. Pega un lado del cierre en el borde de un 
envase y luego haz lo mismo con el otro extremo y 
el segundo envase.

Paso 6. Pega los óvalos de papel en cualquiera 
de las dos partes. Finalmente, desliza el cierre, 
abre el monedero y guarda tus monedas u otros 
objetos pequeños en él.

Nos ejercitamos

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

 2 botellas plásticas de gaseosa de medio litro
 1 hoja de papel                                                    
 Pegamento                                                          
 Una lima o una lija

 1 cierre cuyo largo sea igual a la 
circunferencia de las botellas

 Marcador
 Tijera

Materiales

Instrucciones

Ficha 14

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Recursos para escribir

172172 El encanto de las palabras

En los textos instructivos se suelen usar conectores espaciales para que el lector se ubique y entienda cómo 
tiene que realizar las actividades. A continuación, veremos algunos.

2 Escribe en tu cuaderno un breve texto sobre la elaboración de una cometa. 
Usa conectores espaciales y luego subráyalos.

Usamos conectores espaciales

Lee el siguiente texto y luego responde las preguntas.

1 Subraya en el siguiente texto los conectores espaciales.

El sistema de riego solar es una forma sencilla, eficiente y económica de emplear el agua hasta diez veces más. 
Es de gran utilidad en la agricultura.

Materiales
 Una botella plástica de 5 litros

	Una botella plástica de 1 o 2 litros

Instrucciones
1. Corta la botella más grande por la base. 
2. Corta la botella más pequeña por la mitad.
3. Llena con agua la más pequeña y colócala sobre la tierra. 
4. Coloca la botella de 5 litros por encima de la otra, de tal forma que la tape. 
5. Verifica que el sistema que has construido esté al lado de la planta que deseas regar de esta manera.

Puedes aplicar este sistema en huertos pequeños o biohuertos.

a. ¿Qué tienen en común las palabras subrayadas?   .

b. ¿Qué función cumplen?  .

Conectores espaciales

Definición Son palabras o frases que ayudan a mostrar el espacio o lugar donde sucede algo.

Ejemplos

Al lado de, arriba, por arriba de, abajo, por debajo de, a la izquierda, a la derecha, en el 
medio, en el fondo, junto a, por debajo de, aquí, ahí, allí, allá, delante de, encima de, en 
este, ese, aquel lugar, junto a, etc.

La kokedama reemplaza a los maceteros y es muy fácil de elaborarla. Para ello, se 
necesita musgo, tierra, hilo y la planta preferida de uno. Primero, se coloca el musgo 
encima de una superficie plana y se humedece. En otro recipiente, se echa la tierra 
agrícola y un poco de agua para que la absorba lentamente, y se mezcla hasta formar 
una masa. Luego, se moldea formando una bola. Por la parte de arriba de 
esta, se abre un hueco profundo y se coloca en el fondo la planta elegida. 
Después, se envuelve la bola con el musgo. Finalmente, se debe atar con 
un hilo (soguilla o pabilo) de izquierda a derecha alrededor de la bola. 
¡Listo! Coloca tu kokedama donde quieras. Si la deseas colgar, ponle un 
pedazo de hilo.

Sistema de riego solar

Fu
en

te
: h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
an

JS
h

i

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

Escribimos textos

173173El encanto de las palabras

Planificamos

Recuerda la historieta de la pág. 166 y los otros textos instructivos que se te han 
presentado en la ficha. Fíjate que en esos textos los pasos se siguen de forma 
ordenada. Recuerda algún juego que te guste, pues, a continuación, elaborarás un 
texto instructivo sobre este.

a. De acuerdo con tu respuesta a la pregunta "¿Sobre qué daré instrucciones?", recuerda lo que sabes 
del juego elegido o busca la información en otras fuentes. Puedes consultar a tus padres o hermanos 
mayores.

b. Una vez que tengas la información que has recordado o recogido, desarrolla la siguiente ficha, que 
te ayudará a ordenar la información.

1  Decide y escribe en el planificador.

2 Sigue estos pasos para escribir tu texto instructivo:

Escribimos un texto instructivo

¿Para qué escribiré? ¿A quién estará dirigido? ¿Sobre qué daré instrucciones?

Ficha para recopilar información sobre tu texto instructivo de un juego

1. ¿Qué materiales necesitas 
para la realización del 
juego?

2. ¿Qué instrucciones debes 
seguir?

3. ¿Considerarás la 
introducción y el cierre? 
Si es así, ¿qué ideas 
añadirás?

Ficha 14

174174

Taller de escrituraTaller de escritura Escribimos textos

El encanto de las palabras

Sugerenci
a

Organiza

Versión final
	Escribe la versión final

de tu texto instructivo a 
partir de la revisión que 
hiciste y de los aportes 
de tu profesor.

	Reúne, junto con tus 
compañeros, todos 
los textos instructivos 
que escribieron y 
organícenlos en un 
periódico mural del 
salón.

N.° Indicadores Sí No

1 ¿Tomé en cuenta la estructura del texto instructivo?

2 ¿Consideré todos los materiales necesarios?

3
¿Las instrucciones presentan las acciones de manera 
ordenada?

4
¿Usé conectores espaciales para hacer más claras mis 
instrucciones?

5
¿Utilicé verbos que indican claramente las acciones que se 
realizarán?

Lee el texto instructivo que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas del siguiente cuadro:

1. Escribe el título del 
texto instructivo.

2. Escribe la introducción 
si la has considerado 
y el subtítulo de 
materiales, luego 
colócalos en forma de 
lista con viñetas.

3. Escribe las 
instrucciones. Utiliza 
números para marcar el 
orden correspondiente.

4. Puedes dar algún 
consejo útil en el cierre.































Escribimos el borrador del texto instructivo de un juego

1. ¿Para qué escribí el texto instructivo? 
2. ¿Qué dificultades tuve en su redacción?
3. ¿Cómo resolví esas dificultades?

Reflexiono sobre mi escritura

Recuerda usar los 
conectores espaciales 
para que se entiendan 
las instrucciones; por 
ejemplo: a la derecha, 
atrás, delante, etc.

Además, emplea un verbo 
para indicar la acción que 
realizarás. Puedes incluir 
dibujos de los pasos más 
importantes o una sola 
imagen que muestre todo 
con claridad.

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

175175

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

Seguimos instrucciones orales
Así como se siguen instrucciones de manera escrita, también se siguen instrucciones de forma oral. 
A continuación, escucharás indicaciones para elaborar un origami. ¡Diviértete!

Somos creativos
¿Qué otras figuras

podemos crear 
utilizando el origami?

Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

1. ¿Mantuve una escucha atenta durante la emisión del video?

2. ¿Pude aplicar con facilidad las instrucciones que me dieron?

3. ¿Me expresé con claridad al conversar con mis compañeros?

Escuchamos

Tomado de Papelísimo. (Setiembre de 2016). Cómo hacer un pez de
papel [videograbación]. Recuperado de https://goo.gl/AHrC8K

2. Comenta con tus compañeros sobre lo fácil o difícil que te resultó la actividad.

Pega aquí.

Antes de escuchar
	Prepara los materiales que vas a necesitar: una

hoja cuadrada (tamaño diverso), goma, plumones 
o lápices de colores.

Mientras escuchamos
	Presta atención a lo que oyes.

 Realiza las acciones que se te indican.  Recuerda 
que el verbo que se menciona indica la acción 
que se seguirá.

Después de escuchar
1. Pega en el recuadro el pez de papel que has elaborado al seguir las instrucciones del video.

Ficha 14

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

176176

Evaluación

El encanto de las palabras

Evaluación

1 Lee el texto de los recuadros y coloca la imagen que corresponde a cada una de las palabras resaltadas. 
Recórtalas del anexo de la ficha 14, página 223.

3 Escribe en las líneas en blanco dos oraciones que se refieran a cada imagen. Incluye las palabras 
trabajadas en cada caso (trazar, definir, popular).

Usamos más palabras

2 A partir de las pistas que cada texto te ofrece, elabora con tus palabras una definición de los términos 
resaltados. Luego, compara tus respuestas con el glosario de la página 168.

Hoy debemos trazar los 
límites de las chacras.

Debemos definir cuántos 
jugadores participarán.

La yunza es una costumbre 
muy popular.

Pega aquí. Pega aquí. Pega aquí.

Trazar:

Definir:

Popular:

A B C

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

M
at

er
ia

l e
n

va
lid

ac
ió

n

177El encanto de las palabras 177El encanto de las palabras

Evaluación

177177El encanto de las palabras

Evaluación

Reflexiono sobre mi aprendizaje

Lee el siguiente texto instructivo. Luego, resuelve las actividades propuestas.

¿Qué aprendí?

Aspecto de 
esponja

Moverlos de afuera 
hacia adentro

Estar maloliente Color marrón oscuro

 ¿De qué me sirve saber escribir un texto 
instructivo?

	¿Qué dificultades tuve para escribirlo y cómo 
las superé?

¿Cómo hacer abono natural?
Materiales
 Residuos orgánicos diversos; por ejemplo: cáscaras, restos de frutas

y de vegetales, hierbas, plantas u hojas (es recomendable que 
no incorpores aceites, lácteos, plantas enfermas, vidrios, latas o 
sustancias químicas como pesticidas).

 Pala
 Calamina, costalillos de plástico o pedazo de triplay 
 Rastrillo

Procedimiento
1. Cava con la pala un pozo de unos 50 centímetros de profundidad y de igual diámetro. 
2. Coloca los materiales orgánicos dentro del pozo y tápalos con tierra. Cada día puedes ir colocando

un poco más de estos residuos sobre la tierra. 
3. Pon la calamina o algo que la cubra encima del pozo. De esta manera, evitarás que se filtre el

agua de la lluvia y forme charcos en medio de los residuos orgánicos.
4. Mueve el montón de residuos de afuera hacia adentro una vez por semana. Así, lograrás que los

desechos se descompongan de manera uniforme.
5. Fíjate que los restos orgánicos se estén descomponiendo completamente; es decir, deben tener el

aspecto de una esponja, color marrón oscuro y olor a tierra húmeda.
6. Almacena el abono en recipientes y lugares secos, debajo de un techo que los proteja.
7. Úsalo en los sembríos, como huertas, jardines o chacras.
Adaptado de Un cómo. (16 de enero de 2016). Cómo hacer abono natural. Recuperado de https://goo.gl/gQdght

1 Explica con tus palabras cuál es la finalidad del texto.

2 ¿Cuáles son las señales de que los restos orgánicos se 
estén descomponiendo completamente? Colorea.

3 Deduce el significado de las siguientes palabras del 
texto. Luego, confirma y corrige con tu diccionario.

a. Filtrar:

b. Almacenar:

4 Subraya en el texto los conectores espaciales que se 
hayan usado. Luego, forma oraciones con dos de ellos:

a.

b.

5 Elabora un cuadro comparativo entre el abono 
natural que se indica en el texto y los abonos que 
se venden comercialmente en tu localidad. Busca 
información si fuera necesario.

Abono natural Abono comercial

Ficha 14

Defendemos nuestra opinión

Opinamos, pensamos, 
consideramos...

178178

8
UN

ID
AD TEMÁTICA

El encanto de las palabras

Conversamos

¿Qué sabemos?

 Observa la siguiente situación:

A escribir una 
columna de opinión.

A escuchar opiniones. 
A leer y comprender 
columnas de opinión.

En pareja, conversa sobre las siguientes preguntas:

 ¿Qué hechos se comunican en los carteles? Reflexiona sobre ellos.
 ¿En tu comunidad se presentan situaciones similares a las que se indican en los carteles? 
 ¿Qué opinas sobre esos hechos? ¿Por qué?

1. ¿Has leído textos en los que el autor expresa su opinión? Coméntalo.
2. ¿En qué ocasiones has manifestado tu opinión? ¿Qué razones diste para defenderla?

Ficha 15: Y tú, ¿qué opinas?

¿Qué aprenderás?

Redactar una columna de opinión sobre un hecho de tu comunidad o un tema de interés.

Nuestro reto es...

Defendemos nuestra opinión

Opinamos, pensamos, 
consideramos...

179179

Estrategia de lectura

El encanto de las palabras

Taller de lecturaTaller de lectura

¿Sabías que.
..?

Aprendem
os

Ficha 15

1 Lee la información de los siguientes textos. Luego, responde las preguntas en una hoja aparte.

2 Lee los siguientes textos y realiza los pasos del recuadro "Aprendemos" 
para relacionarlos:

Texto 1

Los investigadores han demostrado que beber ocho 
vasos de agua al día no es tan saludable como se dice. 
Ellos hicieron un estudio a través del cual observaron a 
personas que tomaron agua, a pesar de no tener sed. 
Uno de los resultados fue que se demoraban más al 
ingerirla. Esto, según los científicos, es una señal de 
defensa del cuerpo para protegerse, ya que recibir 
agua en exceso le hace daño. Por ello, recomiendan 
tomar agua solo cuando el cuerpo lo pide.

Texto 1

¿Es justo usar animales para experimentos? Considero que no. Los 
animales son parte de la naturaleza y, al igual que el ser humano, 
tienen derecho a la vida. Muchos de ellos mueren con mucho 
sufrimiento. Además, bastantes medicinas que se han producido y 
probado con animales no han sido efectivas en seres humanos. Ahora 
que la tecnología ha avanzado, es posible usarla como una alternativa 
para experimentar y dejar de hacerlo con los animales.

Texto 2

Es importante consumir ocho vasos de agua al día, 
no solo porque hidrata la piel, sino, sobre todo, 
porque evita que el organismo extraiga agua de 
otros órganos de nuestro cuerpo, como el riñón 
y el intestino. Incluso, se debe tomar agua así no 
se tenga sed, puesto que el cuerpo humano está 
formado por 80 % de agua. La salud depende de 
la calidad y la cantidad necesaria que se ingiera.

Al leer un texto es posible relacionar su contenido con el de otros similares que se leyeron primero. A esto se 
le llama intertextualidad. Desarrolla las siguientes actividades para aprender cómo se realiza.

Relacionamos textos: la intertextualidad

Pasos:

1. Lee ambos textos. 
Luego, responde estas 
preguntas:

a. ¿Cuál es el tema?
b. ¿Qué opinión se

presenta en cada uno? 
2. Subraya la información a

partir de estas preguntas:

a. ¿Qué semejanzas hay? 
b. ¿Qué diferencias

encuentras?

Se denomina 
intertextualidad a la 
relación entre dos o más 
textos. Al relacionarlos, 
podrás identificar 
diferencias y semejanzas 
sobre el tema, el propósito, 
el tipo de texto, etc.

a. ¿Qué tienen en común ambos textos?

b. ¿Qué plantea el autor del texto 1 sobre el consumo de ocho vasos de 
agua al día?

c. ¿Qué sostiene el autor del texto 2 sobre el consumo de ocho vasos de 
agua al día?

d. A partir de las respuestas a las preguntas b y c, ¿qué diferencias hay 
entre ambos textos?

Texto 2

La ciencia de la salud ha ido progresando gracias a los experimentos 
que se han realizado con animales. Por ejemplo, muchas medicinas 
para curar enfermedades como el cáncer y la tuberculosis se 
lograron producir porque previamente se experimentó con ratones. 
Asimismo, las técnicas de trasplante de corazón y riñones se 
perfeccionaron gracias a la experimentación con animales. Opino 
que estos experimentos son importantes.

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

180180 El encanto de las palabras

Glosar io

Leemos una columna de opinión

	¿Qué programas de televisión sueles ver? ¿Por qué? 
	Lee el título y responde lo siguiente: ¿qué información presentará el texto? 
	¿Cuál es la finalidad del texto?
	¿Para qué lo leerás?

2

3

A
d

ap
ta

d
o

d
e

M
ez

a,
 D

. (
3
 d

e 
n

o
vi

em
b

re
 d

e 
2
0
1
6
).

N
o

h
ay

p
ro

g
ra

m
as

p
ar

a 
lo

s 
n

iñ
o

s,
 n

iñ
as

y
 a

d
o

le
sc

en
te

s 
en

la
 T

V
 p

er
u

an
a.

C
o

n
se

jo
 C

o
n

su
lt

iv
o

d
e

R
ad

io
 y

T
el

ev
is

ió
n

. 
R

ec
u

p
er

ad
o

d
e

h
tt

p
s:

//
g

o
o

.g
l/

s8
r7

d
q

Lee la siguiente columna de opinión. Así, podrás conocer más sobre este tipo de texto y cumplir el 
reto de escribir uno.

Difundir: dar a conocer.

Invertir: emplear u 
ocupar el tiempo.

Contribuir: ayudar a 
lograr un fin.

“No hay programas para los niños, niñas y 
adolescentes en la TV peruana”

Los niños, las niñas, los adolescentes y las adolescentes somos personas 
de protección y de derechos; por lo tanto, 
las autoridades nos deben escuchar, y 
sobre todo nos deben brindar espacios de 
participación.

Es importante que los adultos conversen 
con nosotros sobre lo que vemos en la 
televisión, para aprender a diferenciar 
entre lo bueno y lo malo que se muestra 
en ella. Sabemos que existe el horario 
familiar, pero vemos que no se respeta, 
pues en dicho horario se difunden 
contenidos que no educan ni contribuyen 
a nuestro desarrollo. 1
No hay programas para los niños, las niñas, 
los adolescentes y las adolescentes en la 
televisión peruana. Yo recuerdo que antes 
veía “La hora Warner”, que era conducido 
por dos niños, y cada programa tenía un 
mensaje para reflexionar. “María Pía y 
Timoteo” nos enseñaban valores como la 
solidaridad y el sano entretenimiento, y 
los niños siempre participaban. En vez de 
realities teníamos programas para niños 
con mensajes sobre cómo ser un buen 
ciudadano, buenos estudiantes, buenos 
hijos, etc.

Muchos de nosotros tenemos a nuestros 
personajes favoritos en la televisión, y 
la mayoría son integrantes de realities,

los cuales se han 
convertido en 
programas de 
espectáculos y 
peleas, pero a
nosotros no nos interesa saber la vida 
privada de ellos ni cómo se enemistan. 
Sin embargo, esto lo vemos a diario y 
nos están dando un mal ejemplo, pues 
nos enseñan que para tener éxito y ser 
una verdadera mujer debemos de tener 
un buen cuerpo, ser bonitas, utilizar ropa 
pequeña y llevarse mal con todos. ¿Y si 
a mí no me gusta utilizar ropa pequeña? 
¿Y si me hacen bullying por eso? ¿No 
voy a tener éxito si no soy como ellos 
o ellas? 2
Creo que es el momento de poder decir 
basta a esta situación. Las autoridades 
deben invertir más en la niñez y la 
adolescencia, y sobre todo en los jóvenes 
que están más cerca a ser ciudadanos.

Hay que reconocer que el canal del Estado 
sí tiene contenidos educativos para niños, 
niñas y jóvenes, pero más interesante 
sería que los demás canales también 
los tuvieran. Por eso, se debería hacer 
algo para que esta situación cambie, se 
respete el horario familiar y la televisión 
contribuya para que nos desarrollemos 
correctamente. 3

Daniela Meza
 Integrante del Consejo 
Consultivo de Niñas, 
Niños y Adolescentes

1 ¿P
ara qué deben

conversar los pad
res

con sus hijos?

¿Qué señala la au
tora

sobre los contenid
os

que se difunden e
n la

televisión?

¿Qué programas

menciona la autor
a

y cómo son estos?

¿Qué señala sobre

los realities?

¿Qué contenidos

tiene el canal del

Estado? ¿Qué

propone la autora

del texto?

	Lee el siguiente texto:

Antes de leer

Durante la lectura

Leemos activamente
Taller de lectura

181181

Taller de lectura

El encanto de las palabras

1 ¿De qué trata el texto?

2 ¿Con qué intención la autora del texto menciona los programas realities?

3 ¿Cuál es el propósito del texto?

4 ¿Qué puedes deducir sobre la autora?

5 Lee el siguiente fragmento del texto.

A partir de esta afirmación, ¿a qué conclusión puedes llegar?

6 Después de leer el texto, José dijo: “Desde ahora, elegiré muy bien los programas de televisión”. A 
partir de esta afirmación, ¿qué efecto tuvo el texto en este lector?

Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lecturaCreamos

En equipos, intercambien ideas a partir de las siguientes preguntas:
1. ¿Qué opinan de los programas televisivos?
2. ¿Les parece que la opinión de la autora resulta clara? ¿Creen que utiliza argumentos

adecuados? ¿Por qué?

1. ¿Sobre qué tema leí? 
2. ¿Qué actividades realicé para comprender el texto? 
3. ¿Para qué me sirvió la lectura del texto?

 En equipos, propongan programas 
de televisión que te interesaría ver. 
Argumenta tu elección.

a. Para sustentar que la televisión peruana educa. 
b. Para defender a esos programas.
c. Para argumentar que la televisión no contribuye a educar.

a. De los programas de espectáculos
b. De los programas de la televisión peruana                                          
c. De los contenidos del canal del Estado

a. Informar sobre los contenidos de los programas de la televisión peruana.
b. Convencer sobre la necesidad de que la televisión peruana contribuya a educar.
c. Demostrar que los programas televisivos son entretenidos y divierten.

a. Es una televidente que sabe diferenciar entre programas educativos y los que no lo son. 
b. Es una televidente que ve los programas de televisión sin reflexionar sobre su contenido.
c. Es una televidente que sabe que hay malos programas, pero eso no le interesa.

a. La autora no logró que José asuma una postura crítica frente a los programas televisivos.
b. José piensa que la autora es una persona que tiene una postura a favor de la televisión actual. 
c. La autora logró convencer a José de la importancia de elegir programas televisivos educativos.

Ficha 15

"Sabemos que existe el horario familiar, pero vemos que no se respeta, pues en dicho horario se 
difunden contenidos que no educan ni contribuyen a nuestro desarrollo".

Los canales de televisión se preocupan por respetar el horario familiar, el cual protege al menor.

A los canales de televisión no les interesa que sus programas contribuyan a la educación ni al 
desarrollo de los niños y niñas.

A

B

El encanto de las palabras

182182 El encanto de las palabras

Argumentación 
Conjunto de 
razones que 
el autor utiliza 
para defender 
su postura u 
opinión.

La columna de opinión

Estructura de la columna de opinión

Adaptado de Arellano, R. (31 de julio de 2017). El nacionalismo peruano después del 28. El Comercio. Recuperado de 
https://goo.gl/RxHVwA

 Se redacta en primera persona, porque el autor se responsabiliza de las apreciaciones que expresa. Se 
le permiten frases como yo creo, considero, mi opinión es y he estado pensando.

 Tiene periodicidad fija, es decir, se publica el mismo día.
 Es de forma rectangular; de ahí el nombre de columna.
 Tiene siempre un mismo autor. En un periódico puede haber varios columnistas.
 Contiene un lenguaje reflexivo, que da lugar a que el lector se involucre. Por ejemplo, “Creo que si

recordáramos esa frase…”.

Características de la columna de opinión

Imagen del 
columnista

Firma 
Nombre del 
autor.

Opinión o 
apreciación 
del tema 
Planteamiento 
de la opinión 
personal.

A
rg

u
m

en
to

1
A

rg
u

m
en

to
 2

Título
Tema de la 
columna de 
opinión.

Cierre 
Comentario 
final, en el cual 
se reitera la 
opinión del 
autor.

El nacionalismo peruano después del 28

Durante las Fiestas Patrias, como los fuegos artificiales, se da una explosión de nacionalismo. 
Eso está muy bien, pero sería mejor 
si ese entusiasmo por lo peruano 
durara todo el año, pues considero 
que pareciera que estamos perdiendo 
un sentimiento nacional muy útil para 
nuestro desarrollo.

A partir del 2004 surgió un nuevo 
nacionalismo que se expresó en la 
preferencia por productos peruanos. 
Había la necesidad de encontrar 
símbolos de orgullo nacional, además 
de Miguel Grau. Y vimos que si nos 
habían traicionado políticos, futbolistas 
o artistas; el lomo saltado, la lana de 
vicuña o el chocolate siempre nos 
fueron fieles.

Pero hoy vemos que ese nacionalismo 
disminuye. Por ejemplo, al comprar 
productos tecnológicos, muchos se 
sienten orgullosos de que estos sean 
de origen extranjero. Otra muestra de 
que lo peruano pierde valor es nuestro 
idioma. Cada vez más empresas ponen 
nombres en inglés a sus productos.

Valorar lo foráneo no es malo, pero no 
debe significar abandonar nuestras raíces. 
Se debe entender que al menospreciar 
los productos nacionales se disminuye 
también el valor de lo peruano. En 
cambio, al preferir productos propios, se 
genera trabajo, bienestar y orgullo.

La preferencia por lo nacional se da en 
muchos países. En mi época de profesor 
universitario, escuché este consejo 
de un empresario a una promoción 
de administradores: “Para triunfar 
como país les doy un consejo muy 
simple: comprémonos entre nosotros 
y vendámosles a todos”. Creo que si 
recordáramos esa frase después del 28 
de julio, tendríamos en el año muchos 
más días de Fiestas Patrias.

Rolando Arellano

La columna de opinión es un artículo publicado en un periódico o revista, cuyo propósito 
fundamental es presentar el punto de vista del autor sobre un asunto o acontecimiento de interés 
público. Es sustentada con argumentos.

183183El encanto de las palabras

Ficha 15

1 Julia ha visto que algunas personas de su comunidad arrojan la basura en los 
alrededores. Frente a este hecho, ella tiene una opinión. Lee lo que dice:

2 Marca los párrafos que podrían servir de argumento para sustentar la opinión de Julia.

3. Completa el texto con los argumentos que seleccionaste.

Nos ejercitamos

Opino que las personas que arrojan 
basura al río, a los campos y a las calles 
son gente que no valora el cuidado del

ambiente.

Las personas son poco conscientes de que 
las plantas nos dan oxígeno y de que al

arrojar basura, las matamos, lo cual pone 
nuestra vida en peligro de extinción.

La gente le da mínima importancia a 
un entorno limpio, que favorece la

salud. Olvidan que el arrojar basura crea 
un foco infeccioso que puede originar

enfermedades.

Estas personas ignoran que 
cuando ensuciamos nuestro

planeta es como si estuviéramos 
tirando la basura en nuestras

casas.

La naturaleza 
tiene diversos

elementos, como 
plantas, ríos, lagos, 
mares y animales.

La basura es el conjunto de desperdicios 
que generamos como producto de

nuestras actividades. Estos desechos pueden 
ser plásticos, papeles, comida, etc.

1

3 4 5

2

Opino que las personas que arrojan basura al río, a los campos y a las calles son gente que no valora el cuidado del ambiente.

En primer lugar, porque ______________________________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________________________________________________________________ .

En segundo lugar, ___________________________________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________________________________________________________________ .

Finalmente, _______________________________________________________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________________________________________________________________ .

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

184184 El encanto de las palabras

Recursos para escribir

Las letras c, s, z  tienen sonidos idénticos; por eso, suelen causar confusión al escribirlas. Para evitarlo, 
recordarás en qué casos se utiliza cada una.

1 Lee y observa la escritura de los siguientes grupos de palabras y completa las reglas de las cuales se 
deriva su correcta escritura.

2 Completa los casilleros en blanco con las letras c, s o z.

3 Lee el siguiente texto y, en los espacios en blanco, escribe las letras c, s y z, según corresponda.

4 Escribe el aumentativo de las siguientes palabras:

Usamos las letras c, s y z

justicia - calvicie - alimenticio

muchísimo - cansadísima

capaz - resbaladizo - movediza Grandazo - pelotaza

artificial - conocimiento

hermoso - sabrosa

Se escriben con c las palabras que terminan en

.

Se escriben con s las palabras que terminan en 
__________ e __________  .

Se escriben con z los adjetivos que terminan en  
______ , ______ e ______.

Se escriben con z las terminaciones en ____ y _____ 
de las palabras que indican aumentativos.

Se escriben con c las palabras que terminan en

.

Se escriben con s las palabras que terminan en  
 y  .

Grupo A:

Grupo B:

a. Malo ____________________________________________________________________________

b. Bueno __________________________________________________________________________

Grupo C:

El otro día, cuando fuimos a la laguna, vimos una vizcacha granda__a. Al vernos ahí, hi___o una 
pirueta gra___iosí____ima para llamar nuestra atención. Mi hermano Juan le quiso tomar una foto, 
pero el mamífero estuvo movedi____o, por lo que no pudo.

p a d e i m i e n t o a l t í i m o a v e r a p a

1

1

1

2

2

2

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

185185El encanto de las palabras

Escribimos textos

Planificamos

Llegó el momento de que escribas una columna de opinión. Piensa en algún hecho de 
tu comunidad o en un tema que te interese y sobre el cual quisieras expresar tu punto 
de vista. Haz una lista con todos y elige uno.

1 Piensa y escribe en el planificador.

2 Sigue estos pasos para escribir tu columna de opinión:

¿Para qué escribiré? ¿A quién me dirigiré? ¿Sobre qué tema opinaré?
¿Cuál será la postura que

pienso defender?

Escribimos una columna de opinión

a. Investiga en libros acerca del tema que has elegido. También visita lugares, entrevista a los expertos en 
el tema, a las autoridades locales, etc.

b. Analiza la información que has recogido, a fin de crear tu opinión y defenderla con argumentos. Para 
ello, completa el siguiente esquema:

c. Coloca un título que llame la atención. En él se debe ver reflejado el tema y tu opinión.

__________________________________________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________________________________________
 
d. Muestra a tus compañeros lo que has elaborado en la etapa de planificación. Recoge sus opiniones y

sugerencias, y realiza los cambios que consideres adecuados.

Ficha 15

Mi opinión es __________________________

______________________________________

______________________________________

Mi primera razón o argumento es _________________

_____________________________________________________

_____________________________________________________

_____________________________________________________

Mi segunda razón o argumento es  ___________________

_____________________________________________________

_____________________________________________________

_____________________________________________________

186186

Taller de escrituraTaller de escritura

El encanto de las palabras

Escribimos textos

Organiza

Recuerda

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

N.° Indicadores Sí No

1 ¿El título que elegí refleja el tema y mi opinión personal?

2 ¿Quedó clara mi opinión sobre el tema?

3 ¿Presenté los argumentos con precisión?

4 ¿El lenguaje usado en la columna es claro?

5 ¿Escribí el cierre del texto?

Lee la columna de opinión que escribiste. Luego, revísala con las preguntas 
del siguiente cuadro:

En el primer párrafo 
presenta tu opinión 
sobre el tema que 
elegiste.

En el segundo párrafo 
escribe tu primera razón 
o argumento.

En el tercer párrafo 
expresa tu segunda 
razón o argumento.

En el cuarto párrafo 
repite tu opinión con 
otras palabras para 
reforzar tu postura; este 
será el cierre del texto.

Usa conectores de 
adición (además, 
también, asimismo, 
etc.), causa (porque, 
ya que, pues, etc.) y 
consecuencia (por lo 
tanto, por eso, etc.) 
para dar más claridad 
a tu texto.

Elaboramos el borrador de la columna de opinión

1. ¿Para qué escribí la columna de opinión?
2. ¿Qué dificultades tuve en la redacción de esta?
3. ¿Cómo las resolví?

Reflexiono sobre mi escritura





























187187

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

Cuidamos nuestros 
recursos

¿Qué fuentes de agua hay 
en tu comunidad y cómo 
las cuidas? ¿Qué acciones

propones si observas 
deforestación en tu

comunidad?

FICHA 13Ficha 15

En la vida diaria estamos constantemente recibiendo la opinión de otras personas. Por eso, es importante 
aprender a escuchar para identificar lo que piensan y las razones en que se basan para dar su opinión.

Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

1. ¿Mantuve una escucha atenta durante la emisión del video?

2. ¿Tomé nota mientras lo escuchaba?

3. ¿Identifiqué la opinión del autor?

4. ¿Completé los argumentos en que se basó el autor?

5. ¿Expresé mi opinión sustentándola con argumentos?

6. ¿Me expresé con respeto y con un volumen de voz adecuado?

Escuchamos

Antes de escuchar
	Responde lo siguiente: ¿qué hace posible que tengamos

una región natural llamada sierra? ¿Cuál es la importancia 
de la cordillera de los Andes?

 Alista una hoja (o cuaderno) y lapicero para que registres 
la información a través de la toma de apuntes.

To
m

ad
o

d
e

TE
D

x 
Ta

lk
s.

(
5
 d

e 
fe

b
re

ro

d
e

2
0
1
2
).

TE
D

xT
u

ku
y

20
11

: A
n

to
n

io

B
ra

ck
 [

vi
d

eo
g

ra
b

ac
ió

n
].

R
ec

u
p

er
ad

o
 d

e 
h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
N

kQ
W

g
T

3. ¿Cuál es el propósito del autor?
 a. Explicar que se debe cuidar estratégicamente el agua que baja de los Andes del Perú.
 b. Persuadir de que se pueden tener más recursos si se siguen generando más especies de papa.
 c. Convencer de que se valoren los Andes como una región estratégica para el desarrollo del país.

4. El autor dice que entre los problemas de los Andes están la deforestación y la disminución del agua. 
¿Estás de acuerdo o en desacuerdo con él? ¿Por qué? Responde oralmente.

Escuchamos opiniones

Tienen variedades de maíces, 
zapallos, quinua, tubérculos,

papayas, etc.

Son el mayor banco genético 
del mundo: papa y maíz.

En los Andes hay biotecnología: se 
domesticó la papa y se generaron

2321 variedades.

Mientras escuchamos 
	Presta atención a lo que oyes.
	Recuerda que una opinión es sustentada con argumentos (razones).
	Toma apuntes de los argumentos, usando tus palabras.

Después de escuchar
1. Marca la alternativa que exprese la opinión del autor.
 a. Los Andes son una barrera para el Perú.
 b. Los Andes son una región estratégica.
 c. En los Andes hay variedades de papa.

2. Completa los argumentos que el autor da para sustentar su opinión.

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

188188 El encanto de las palabras

Evaluación

Evaluación

Lucio y Maribel encontraron 
un perrito en la calle. 
Decidieron pegar carteles 
para difundir su foto y la 
dirección donde lo podían 
encontrar.

Mario techó su casa; sus 
vecinos contribuyeron en 
la construcción, cargando 
materiales y trayendo agua.

Ernesto y su familia 
hicieron humitas dulces y 
saladas. Ellos invirtieron 
toda la mañana en moler 
el maíz y cocinarlas.

Pega aquí. Pega aquí. Pega aquí.

1 Lee el texto de los recuadros y coloca la imagen que corresponde a cada una de las palabras resaltadas. 
Recórtalas del anexo de la ficha 15, página 223.

Usamos más palabras

2 A partir de las pistas que cada texto te ofrece, elabora con tus palabras una definición de los términos 
resaltados. Luego, compara tus respuestas con el glosario de la página 180.

3 Escribe, a partir de las imágenes, oraciones con cada una de las palabras estudiadas.

difundir contribuir invertir

A B C

Difundir:

Invertir:

Contribuir:

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

189El encanto de las palabras 189El encanto de las palabras 189

Evaluación

Evaluación

¿Qué aprendí?

Lee la siguiente columna de opinión. Luego, resuelve las actividades y comparte tus respuestas con un 
compañero.

Adaptado de Asián, J. (16 de noviembre de 2017). Del mundial y otros demonios. Ojo. 
Recuperado de https://goo.gl/pmo2L1

 ¿Qué es lo que más me gustó al elaborar la 
columna periodística?

 ¿Qué pasos debí tener en cuenta para elaborar 
la columna periodística? ¿Qué dificultades tuve? 
¿Cómo las superé?

 ¿Qué actividad me gustó más de la ficha?

Reflexiono sobre mi aprendizaje

Ficha 15

Ricardo Gareca y sus muchachos nos llevaron a Rusia 2018. A partir de 
ahora, tras la unión que se vio a 
nivel nacional, considero que debe 
importar la idea de reconstruir 
una sociedad peruana con mejores 
valores de convivencia.

Ser mundialista significa tener un 
fútbol desarrollado y competitivo, 
y debe ir en relación con la 
sociedad que lo practica, o sea, 
nosotros. Salgamos entonces de la

mediocridad y el aprovechamiento 
del más débil. No puede ser que la 
corrupción, la violencia contra la 
mujer, el crimen organizado sigan 
en crecimiento.

Ojalá el fútbol nos motive a cambiar 
la historia y ser un mejor pueblo en 
todos los sentidos.

El esfuerzo de muchachos como 
Orejas, Cueva, Gallese, Carrillo, 
Tapia y, por supuesto, Paolo merece 
que su descendencia viva en un 
país con tranquilidad, seguridad y 
mejores ciudadanos. ¿O es mucho 
pedir?

Mejores peruanos

Jaime Asián

1 El propósito del autor es el siguiente:

a. Convencer de que los futbolistas son los mejores.

b. Persuadir de que seamos mejores ciudadanos.

c. Informar sobre problemas como la corrupción.

2 ¿Qué significa ser mundialista?

a. Tener un fútbol desarrollado y competitivo.

b. Debe ir en relación con la sociedad que lo practica.

c. a y b son correctas.

3 Deduce el significado de las siguientes palabras del 
texto.

a. Reconstruir: ______________________________________

b. Descendencia: ___________________________________

4 ¿A qué parte de la columna periodística pertenece el 
siguiente fragmento?

"... considero que  debe importar la idea de reconstruir 
una sociedad peruana con mejores valores de 
convivencia".

_____________________________________________________

5 Escribe con c, s, z según sea el caso.

El suelo del lugar donde quemaban basura está 
contaminado y movedi____o. Las personas que ahí 
viven no tienen el conven___imiento de cuidar su 
ambiente. Es preocupante que los ríos estén muy 
sucios; esto puede ser peligro___o para la población 
en general. Representa un problema urgentí____imo 
que las autoridades deben atender.

189El encanto de las palabras

190190 El encanto de las palabras

¿Qué sabemos?

Conversamos

 Lee la siguiente historieta:

A escribir un 
artículo de opinión.

A defender tu opinión 
en un debate.

A leer y  
comprender artículos 
de opinión.

En pareja, conversa sobre las siguientes preguntas:
 ¿Sobre qué conversan los jóvenes?
 ¿Qué opinan acerca de lo que ha sucedido?
 ¿Qué proponen Roxana y Saúl? ¿Qué opinas tú sobre lo que sucede?

1. ¿Qué casos se han presentado en tu comunidad en los que algunos pobladores 
estaban a favor y otros en contra? Descríbelos brevemente.

2. ¿Crees que uno de esos casos podría servir para escribir un texto o realizar un debate?

Hola, Saúl. ¿Te enteraste 
del problema que hay en la

comunidad?
¿Qué ha pasado,

Roxana?

¡Sí, Roxana! Así 
escucharemos

opiniones tanto a 
favor como en contra

y podremos sacar 
nuestras propias

conclusiones.

Yo opino que eso daña a 
todo el bosque, ya que 
no es terreno apropiado

para el cultivo.

Bueno, es también 
una razón para no 
estar de acuerdo

con eso.

Saúl, ¿qué te 
parece si hacemos 
un debate sobre el

tema?

Yo sí lo apoyo. Está en 
su derecho. Necesita

cultivar para alimentarse 
y también para poder 
vender sus productos.

Un vecino ha quemado una 
hectárea de bosque para 
convertirlo en chacra. La

mayoría no está de acuerdo 
con eso.

Ficha 16: Nos expresamos en un debate

¿Qué aprenderás?

En la hora libre de los estudiantes…

Redactar un artículo de opinión sobre un hecho de tu comunidad o un tema de interés.

Nuestro reto es...

191191El encanto de las palabras

Estrategia de lecturaTaller de lecturaTaller de lectura

Aprendem
os

1 Observa los conceptos subrayados.

3 Lee el siguiente texto y elabora un mapa conceptual, siguiendo los 
pasos del recuadro "Aprendemos":

2 Completa el mapa conceptual con los conceptos subrayados.

Una forma de comprender un texto es leerlo; luego, identificar conceptos importantes y relacionarlos entre 
sí con palabras enlaces. Veamos cómo se hace.

Relacionamos conceptos: el mapa conceptual

Pasos:

1. Lee y subraya los 
conceptos más  
importantes.

2. Ordena los conceptos 
poniendo en la parte 
superior los más 
importantes y en la 
inferior los menos 
relevantes.

3. Insértalos en los óvalos 
o recuadros; une los 
conceptos usando 
palabras enlace a través 
de líneas.

Las palabras enlace pueden 
ser verbos (son, comprende, 
consta, etc.), preposiciones 
(de, con, por, etc.) o 
conjunciones (y, ni, o, etc.).

Nuestro patrimonio

Nuestro patrimonio histórico-cultural consta de bienes materiales e 
inmateriales. Los primeros están formados por monumentos y objetos. 
Los segundos, por costumbres y tradiciones. Algunas personas 
muestran indiferencia frente a ellos, pero dicho patrimonio es parte 
de nuestra historia e identidad; por eso, es necesario su protección y 
valoración.

El patrimonio cultural inmaterial se mantiene vivo cuando lo usamos. 
Este uso puede ser de diversas formas: una de ellas es cuando se 
cuentan las historias o cuando se cantan las canciones; asimismo, 
cuando se practican las costumbres, como las fiestas y danzas. Si 
se detecta que este patrimonio está amenazado por el olvido, se 
recomienda, sobre todo a los jóvenes, que investiguen acerca de su 
pasado para que puedan conservarlo.

¿Sabías que.
..?

El mapa conceptual 
es una representación 
gráfica de conceptos y sus 
relaciones. Los conceptos 
guardan entre sí un orden 
de importancia de mayor 
a menor jerarquía y están 
unidos por palabras enlace 
a través de líneas.

PATRIMONIO HISTÓRICO-CULTURAL

consta

formados por formados por

MATERIALES

TRADICIONES

Ficha 16

Leemos activamente
Taller de lecturaTaller de lectura

192192 El encanto de las palabrasEl encanto de las palabrasEl encanto de las palabrasEl encanto de las palabrasEl encanto de las palabrasEl encanto de las palabras

Una iniciativa ciudadana ha 
propuesto un proyecto de ley para 
lograr que el quechua se enseñe 
en todos los colegios del país. 
Espero que este proyecto se pueda 
presentar el próximo semestre al 
Congreso de la República. 1
Esta propuesta legislativa debe 
ser aceptada, porque el quechua 
es una herencia mucho más valiosa 
que cualquier resto arqueológico. 
De hecho, el quechua es la única 
herencia que sigue viva. Por eso, 
debemos usarlo y escribirlo cada 
vez más. De ahí la importancia 
del proyecto de ley, pues al 
enseñar el quechua en todos 
los colegios conservaremos el 
idioma y fortaleceremos nuestra 
identidad. 2
Dicho proyecto de ley se debe 
defender, puesto que expresa el 
respeto al derecho lingüístico 
de los pueblos, como recibir 
educación, y acceder a la justicia 
y a la salud en su idioma materno. 
Esto nos obliga a exigir que

	¿Qué idiomas se hablan en tu comunidad? ¿Por qué se debe aprender a usarlos?
	A partir del título, responde: ¿qué información nos presentará el texto?
	¿Cuál crees que es la intención de este texto? 
	¿Para qué leerás?

Antes de leer

Leemos un artículo de opinión

Glosar io

Herencia: conjunto de 
bienes o saberes que se 
recibe de los antepasados.

Exigir: pedir que algo se 
cumpla.

Fortalecer: hacer más 
fuerte algo.

2

1

3

4

¿Se debe exigir 
la enseñanza del 
quechua?
El quechua es una herencia 
mucho más valiosa que 
cualquier resto arqueológico. 
Por Hugo Carrillo

Además, debemos aprender 
el quechua para fortalecer el 
amor a la patria.

todos los médicos, los jueces, los 
maestros de las escuelas y las 
personas que brindan servicios en 
las zonas donde se habla quechua 
hablen este idioma. 3

Además, debemos aprender el 
quechua para fortalecer el amor 
a la patria y afirmar nuestra 
identidad. Este idioma contiene 
los saberes y valores de nuestros 
antepasados; saberes que asombran 
al mundo, como la domesticación 
de plantas para la alimentación y 
la salud,  las técnicas de riego y la 
construcción de acueductos.
Por las razones expuestas, es 
necesario aprender el quechua 
en la educación escolar. Así, se 
fortalecerá nuestra identidad  y 
se conocerá más el Perú. 4

A
d

ap
ta

d
o

d
e

C
ar

ri
llo

, H
. (

2
0
1
7
, 1

7
 d

e 
ju

lio
).

¿S
e

d
eb

e 
ex

ig
ir

la
 e

n
se

ñ
an

za
 d

el
 q

u
ec

h
u

a?
 E

l C
o

m
er

ci
o

. R
ec

u
p

er
ad

o
 d

e 
h

tt
p

s:
//

g
o

o
.g

l/
td

A
E8

t

¿Para qué se debe

aprender el quechua?

¿Qué contiene este

idioma?

¿Qué expresa el 
proyecto de ley?

¿Por qué debe ser

aceptada la propuesta

legislativa?

¿Qué propone el

proyecto de ley? ¿A

qué institución será

presentada?

fuerte algo.antepasados; saberes que asombran 
al mundo, como la domesticación 
de plantas para la alimentación y 
la salud,  las técnicas de riego y la

Por las razones expuestas, es 
necesario aprender el quechua 
en la educación escolar. Así, se 
fortalecerá nuestra identidad  y

	Lee el siguiente texto:

Durante la lectura

En la vida diaria suceden hechos que nos llevan a expresar una opinión. Una forma de manifestarla es a través 
del llamado artículo de opinión. Lee el texto para que conozcas cómo expresar un punto de vista por escrito.

Leemos activamente
Taller de lectura

193193

Taller de lectura

El encanto de las palabras

1 ¿Cuál es el tema del texto?
a. El quechua como identidad del Perú

b. El quechua como herencia valiosa

c. La enseñanza del quechua en la educación escolar

2 ¿Qué alternativa expresa la opinión del autor del texto?
a. Es necesario enseñar el quechua para aprender a domesticar plantas.

b. Se debe enseñar el quechua en los colegios para fortalecer la identidad y conocer el Perú.

c. El quechua no se debe enseñar en los colegios porque casi nadie lo habla.

3 Completa las razones por las que se debe aprobar el proyecto de ley sobre la enseñanza del quechua 
en los colegios.

4 ¿Cuál de las alternativas expresa una relación de causa-efecto?
a. Si se enseña el quechua en los colegios, este idioma se conservará.

b. El quechua es un idioma que contiene los conocimientos de nuestros antepasados.

c. Los médicos, jueces y profesoras hablan el idioma quechua desde niños.

5 ¿Cuál es el propósito del autor del texto?

a. Persuadir de que el quechua es un medio a través del cual se pueden aprender los 
conocimientos del pasado.

b. Informar sobre las razones que hace del quechua un idioma valioso y que, por eso, 
debemos aprenderlo.

c. Convencer sobre la necesidad de aprobar el proyecto de ley para que el quechua 
se enseñe en la educación escolar.

Después de la lectura

Dialogamos

Reflexiono sobre mi lectura

En pareja, reúnete e intercambia opiniones. 
 ¿Estás de acuerdo o en desacuerdo con el autor? ¿Por qué?
 ¿Qué opinas sobre la organización del texto? ¿El lenguaje te pareció

entendible?

1. ¿Qué tipo de texto leí?
2. ¿Qué dificultades tuve para comprender el texto? ¿Cómo logré superarlas?
3. ¿Qué actividad me gustó más? ¿Por qué?

Creamos

 En pareja, elabora 
un organizador con 
las razones por las 
que se debe enseñar 
el quechua en la 
educación escolar. Usa 
las que da el autor e 
incluye otras que te 
parezcan importantes.

Es una herencia valiosa.

Respeto al derecho lingüístico.

Ficha 16

El encanto de las palabras

194194 El encanto de las palabras

Estructura del artículo de opinión

El artículo de opinión

El ser humano necesita alimentarse para vivir. Así, según el 
tipo de alimento que coma, tendrá una buena o mala salud. 
Considero que el consumo de alimentos orgánicos es la mejor 
alternativa para mantener una salud adecuada.

La principal razón para 
consumir alimentos orgánicos 
es que estos crecen de 
manera natural. Esto permite 
que la planta tenga raíces 
más profundas y fuertes, 
por lo que será capaz de 
absorber más nutrientes, 
vitaminas y minerales, los 
cuales son esenciales para la 
salud humana.

También porque en el cultivo de alimentos orgánicos no se 
utilizan fertilizantes químicos. Este tipo de abono tiene la 
desventaja de adelantar el desarrollo natural del alimento, 
originando que tengan menos propiedades nutritivas.

Una tercera razón es que los alimentos orgánicos no 
contaminan el aire, el suelo ni el agua; elementos importantes 
para vivir plenamente.

Por todas estas razones, los alimentos orgánicos son la opción 
más saludable, ya que su capacidad nutritiva y cero toxicidad 
nos ayudarán a mantener una vida sana.

Adaptado de White, A. (2017, 8 de febrero). ¿Por qué es mejor consumir alimentos 
orgánicos? Bien me sabe. Recuperado de https://goo.gl/ns2533

Título
Indica sobre qué 
opinará el autor.

Opinión 
Es la idea (postura) 
que el autor tiene 
sobre el tema.

Conclusión
Es la parte en la 
que el autor repite 
su opinión con 
otras palabras  para 
reforzarla.

Introducción 
Información 
relevante, pero 
breve, sobre el 
tema

Argumentación 
Es el conjunto 
de razones que 
el autor expresa 
para demostrar 
o defender su 
opinión.

Portada » Vida saludable » Salud  » Alimentos

Miércoles, 22.08.18. Actualizado a las 16:05

Alimentos orgánicos, vida saludable

Salud&Más.com

El artículo de opinión es un texto en el que una persona conocedora de un tema expresa su forma 
de pensar con argumentos que la sustentan. Su propósito es influir en la opinión del lector.

195195El encanto de las palabras

FICHA 16Ficha 16

Nos ejercitamos

1 Completa la historieta con los globos de diálogo correspondientes. Recórtalos del anexo de 
la ficha 16, página 225.

2 En grupo, dialoguen a partir de las siguientes preguntas:
 ¿Cuál es la postura de Liliana sobre la llamada "comida chatarra"?
 ¿Qué opinas sobre lo que ella piensa? ¿Por qué?
 ¿Qué le aconsejarías a un compañero de tu edad si lo vieras consumiendo "comida chatarra"?

Hola, Ysmael, 
¿qué comes?

¿Por qué?

Asimismo, puede provocar 
problemas en el estómago;

también puede traer 
problemas de memoria y

aprendizaje.

Eso que comes es 
comida chatarra, es muy 
poco saludable para el

organismo de las personas 
que la consumen a diario.

¡Bravo, Ysmael! Hay que consumir 
sobre todo nuestros alimentos

naturales que son muy nutritivos. 
En nuestra provincia, felizmente,  
tenemos muchísimos. ¡Hemos sido

muy bendecidos!

Pega aquí.

Pega aquí.

Pega aquí.

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

196196 El encanto de las palabras

Recursos para escribir

Conociste el uso de la coma, el punto y los puntos suspensivos. Pero hay más. ¿Qué sabes de los dos puntos? 
¿En qué casos se usa? Veamos.

1 Lee el siguiente texto y contesta las preguntas:

2 A partir de las respuestas anteriores, responde oralmente en qué casos se usan los dos puntos.

3 Compara tu respuesta sobre el uso de los dos puntos con la información del siguiente esquema:

4 Coloca los dos puntos donde corresponde:

Usamos los dos puntos

Para preparar la pachamanca se necesitan varios ingredientes papa, carne, habas y aderezo. El señor 
Abraham, experto en pachamancas, dijo “El secreto para que salga jugosa es no echarle mucha sal”.

Estimado director:

Los estudiantes de primer y segundo grado elaboraremos un panel sobre el cuidado de nuestro   
ambiente. Nuestro profesor de CTA nos ha dicho: “Si la naturaleza muere, también nosotros 
moriremos”. Esta es la idea que queremos expresar en nuestro panel y nos motiva a colocar 
otras más. 
Le escribimos a usted para pedirle su apoyo, pues necesitaremos varios materiales para 
presentar nuestro trabajo: dos mesas, treinta sillas, el parlante de la institución y dos micrófonos. 
Queremos presentarlo a todos nuestros compañeros y profesores; por ello, haremos la actividad 
en el patio. Esperamos contar con su apoyo y presencia.

Estudiantes del primer grado de secundaria

a. ¿Con qué expresión se saluda al director? ¿Qué signo de puntuación se usó después de este saludo?



b. En el texto se repite lo dicho por el profesor de CTA; subráyalo. ¿Qué signo se coloca antes?



c. Subraya la enumeración de materiales que se mencionan en el texto. ¿Qué signo se colocó antes?



Los dos puntos

ejemplo ejemplo ejemplo

Después del saludo.

Querido abuelito:

Para anunciar una enumeración.

En la huerta plantamos varios vegetales: 
lechuga, apio, espinaca, etc.

Para introducir citas textuales.

Mi profesor dijo: “Mañana 
saldrá luna llena”.

se usan

FALTA TEXTO SEGÚN FANNY

El encanto de las palabras

Taller de escrituratura

Taller de escrituratura

197197El encanto de las palabras

Escribimos textos

Planificamos

Llegó el momento de escribir tu artículo de opinión, a través del cual podrás expresar lo 
que piensas sobre un hecho sucedido en tu comunidad o de algún tema que te interese. 
Aquí te damos algunas sugerencias:

1 Elige el tema sobre el que vas a opinar y busca información en libros, revistas o personas expertas 
en el tema.

3 Sigue los siguientes pasos para escribir tu artículo de opinión:

2 Escribe en el planificador.

¿Para qué escribiré? ¿A quién estará dirigido? 
¿Sobre qué hecho de mi

comunidad o tema opinaré?

Sugerenci
a

Plantea varias razones 
por las que piensas de 
esa manera.

Luego, selecciona dos 
o tres razones que 
consideres las más 
convincentes.

Escribimos un artículo de opinión

Ficha 16

Violencia de padres a hijos

Fertilizantes naturales y sintéticos

Quema de pastos

Uso de celulares

Ficha para recopilar información sobre mi artículo de opinión

¿Qué título le pondré?

¿Estoy a favor o en 
contra?

¿Cuál es mi opinión 
sobre el tema que 
elegí?

¿Con qué razones o 
argumentos sustentaré 
mi opinión?

El encanto de las palabras

198198

Taller de escrituraTaller de escritura

El encanto de las palabras

Escribimos textos

Sugerenci
a

Organiza

Versión final
	Escribe en una hoja aparte

la versión final de tu 
artículo de opinión a partir 
de la revisión que hiciste.

	Publica tu artículo de 
opinión en el periódico 
mural, junto con los de tus 
compañeros.

N.° Indicadores Sí No

1
¿Tu opinión expresa la postura (a favor o en contra) que 
consideraste en la planificación?

2 ¿Los argumentos desarrollados sustentan tu opinión?

3
¿En el párrafo de conclusión vuelves a expresar tu opinión 
con otras palabras?

4 ¿Empleaste conectores para relacionar tus ideas?

Lee el artículo de opinión que escribiste. Luego, revísalo con las preguntas 
del siguiente cuadro:

1. Coloca el título.
2. Presenta tu opinión en

el primer párrafo.
3. Explica  tu primer

argumento en el 
segundo párrafo.

4. En el tercer párrafo, 
desarrolla tu segundo 
argumento.

5. En el cuarto párrafo, 
refuerza tu opinión 
con otras palabras; 
esta será la conclusión.































Escribimos el borrador de nuestro artículo de opinión

1. ¿Con qué propósito escribí mi artículo de opinión?
2. ¿Qué dificultades tuve en la redacción de mi artículo de opinión? 
3. ¿Cómo resolví esas dificultades?
4. ¿Qué me gustó más al escribir mi artículo de opinión?

Reflexiono sobre mi escritura

Recuerda usar los 
conectores.
Para dar orden a tu 
fundamentación: en 
primer lugar; en segundo 
lugar, etc. 
Para expresar causa: 
porque, puesto que, ya 
que, debido a, a causa 
de, etc.
Para expresar efecto: 
por lo tanto, en 
consecuencia, por 
consiguiente, etc.
Para señalar contraste: 
pero, sin embargo, no 
obstante, etc.
Para finalizar: en 
síntesis, en suma, para 
concluir, en resumen, etc.

Revisamos y mejoramos nuestra escritura

199199

Taller de oralidadTaller de oralidadTaller de oralidad

El encanto de las palabras

Ficha 16

Participamos en un debate

Antes del debate

Durante el debate

Las opiniones pueden ser discutidas con otras personas que piensan diferente. A esta práctica se le llama 
debate. Ahora, tú participarás en uno con tus compañeros de aula. Para ello, sigue los siguientes pasos:

Derecho a opinar
Las personas tenemos derecho 
a expresar lo que pensamos, 
eso es parte de nuestra libertad 
y de vivir en democracia.
Pero así como tenemos ese 
derecho, también tenemos el 
deber de respetar la opinión de 
los demás.

Reflexiono sobre mi comunicación oral Sí No

1. ¿Mi voz fue audible?

2. ¿Cambié el tono de mi voz en función de lo que expresaba?

3. ¿Mis gestos y movimientos apoyaron lo que decía?

4. ¿Tomé nota de los argumentos para hacer la réplica?

5. ¿Escuché de manera permanente y respetuosa a los otros 
participantes?

Al hablar
• Expresen sus argumentos, los cuales deben ser muy bien fundamentados.
• Empleen los recursos de la voz (volumen y  tono) para dar firmeza a sus

argumentos.
• Participen respetando el turno de cada participante.
• Pidan la palabra al moderador.

Al escuchar
• Escuchen a los otros panelistas y tomen nota de sus argumentos para que

puedan hacer la réplica (refutar).
• Muéstrense respetuosos con los otros ponentes (participantes).

Paso 1. Formen equipos de seis y seleccionen el tema del debate.

Paso 2. Determinen cuál será la postura que asumirán (tres a favor y tres en contra).

Paso 3. Seleccionen los argumentos que emplearán para defender su punto de vista. 
Organícenlos en un esquema como el siguiente:

¿Sabías que.
..?

El debate consiste en 
discutir sobre un tema que 
genera una postura a favor 
y otra en contra. Durante la 
discusión cada participante 
defiende su opinión con 
argumentos.

Partes

Inicio. El moderador saluda, 
presenta el tema y da las 
reglas de participación.

Desarrollo. Los 
participantes, según los 
turnos establecidos por el 
moderador, expresan sus 
argumentos.

Se sugiere:

1.° Hacer una ronda de 
intervenciones de los 
integrantes de ambos 
grupos.

2.° Hacer otra ronda donde 
cada integrante realiza la 
réplica al otro grupo.

Preguntas del público.

Cierre. El moderador da a 
conocer las conclusiones y 
agradece la participación 
de todos.

Postura
Argumento 1:
Argumento 2:
Argumento 3:

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

200200

Evaluación

El encanto de las palabras

Evaluación

1 Lee el siguiente texto:
Usamos más palabras

2 Sigue estos pasos para deducir el significado de las palabras destacadas.

3 Lee el texto de los recuadros y coloca la imagen que corresponde a cada una de las palabras 
resaltadas. Recórtalas del anexo de la ficha 16, página 225.

Mi abuela me enseñó a diferenciar las hierbas medicinales. Ella me 
contó que lo aprendió de su madre y que me lo transmitía para no 
perder la herencia. También me dijo que los pusiera en práctica cada 
vez que pudiera, eso permitiría que se fortalezcan mis conocimientos 
sobre estas plantas. Todo lo que me había enseñado mi abuelita lo tenía 
muy presente; esto me exigía mantenerlos para transmitirlos también a 
mis hijos. Ahora soy un experto; sé para qué sirve cada hierba medicinal, 
las formas y las dosis en las que se deben tomar.

Paso 1. Pregúntate y responde.

a. ¿Cómo se llaman a los conocimientos que la abuela transmitió a su nieto? ____________________________

b. ¿Qué permitirá el hecho de compartir esos saberes y ponerlos en práctica?

_________________________________________________________________________________

c.  ¿Qué efecto produjo en el nieto tener esos conocimientos?

_________________________________________________________________________________

Paso 2. Explica con tus palabras el significado de los siguientes términos, tomando en cuenta el 
paso 1 y 2. Luego, compara tus respuestas con el glosario de la página 192.

Herencia

Fortalecer

Exigir

Pega aquí. Pega aquí. Pega aquí.

Te enseñaré cómo elaborar 
nuestras cerámicas shipibas;

lo llevarás como tu mejor 
herencia.

A
Los pobladores exigieron

justicia para las víctimas del 
robo.

B
Gracias al abono, la

tierra se fortalece y da 
buenas lechugas.

C

Ampliamos nuestro voca
bulario

AAAAAAAAAAAAAAmmmmmmmmpppppppppppplllllllliiiiiiiiiaaaaaammmmmmmmoooooooosssssssss nnnnnnnnuuuuuuueeeeeeeesssssssstttttttttrrrrrrrooooooooo vvvvvvvvvvooooooocccccccaaaaaaaaa
bbbbbbbbbbbbbbuuuuuuuullllllllllaaaaaarrrrrrriiiiiiiiioooooooooo

Ampliamos nuestro voca
bulario

201El encanto de las palabras 201El encanto de las palabras

Evaluación

201201El encanto de las palabras

Evaluación

Ficha 16

Adaptado de Cañola, K. (5 de julio de 2013). Nuestra identidad está en peligro. UDEP [Hoy]. Recuperado de https://goo.gl/ac8B3L

 ¿Qué pasos seguí para elaborar mi artículo de opinión? 
 ¿Qué dificultades tuve? ¿Cómo las superé?

Reflexiono sobre mi aprendizaje

1 El propósito de la autora del texto es... 
a. Promover el cuidado de nuestro patrimonio

cultural.
b. Resaltar nuestras riquezas culturales y naturales.
c. Señalar la falta de cuidado de nuestro

patrimonio.

2 Según el texto, ¿cuál sería una relación causa-efecto 
adecuada?

a. Patrimonio cultural - bienes arqueológicos
b. Identidad - patrimonio cultural
c. Pobreza - protección de bienes culturales
d. Desconocimiento - abandono del patrimonio

3 Deduce el significado de las siguientes palabras del 
texto:

a. Carencia: 
 b. Involucrar:

4 ¿A qué parte del artículo de opinión pertenece el 
siguiente fragmento?

4



5 En el siguiente texto, coloca los dos puntos donde 
corresponde.

Lee el siguiente artículo de opinión. Luego, resuelve las actividades y comparte tus respuestas con un 
compañero.

¿Qué aprendí?

de la herencia de nuestros antepasados, tales 
como los mochicas o los incas. Sin embargo, opino 
que tenemos poco interés por cuidar nuestra 
riqueza arqueológica.

Una de las razones por la que pienso así es porque, 
actualmente, hay carencia en la formación en 
valores. Si no conocemos nuestra historia, si no 
aprendemos a amarla y valorarla, nunca podremos 
proteger lo que nos dejaron. También se debe a que 
mucha gente considera los restos arqueológicos

Nuestra arqueología está en peligro

Por Kattia Cañola
xiste una fuerte relación entre la 
historia de nuestro país y los restos 
arqueológicos, como las huacas, las 
cerámicas, etc. Estos restos son parte E como construcciones antiguas y arruinadas, por lo cual creen que es mejor destruirlos.El Perú es rico en historia y el Estado no puede proteger todos los bienes culturales existentes.

Por ello, una manera de disminuir este problema 
es involucrar a la población, sobre todo si viven 
cerca de las zonas arqueológicas; necesitamos 
que estas personas valoren estas riquezas 
culturales y sean las primeras en protegerlas. Si 
estas se aprovechan, por ejemplo, para generar 
el turismo, se puede crear un mayor desarrollo 
económico y cultural del lugar.

Somos nosotros sus principales guardianes. 
¡Cuidémoslas!, no permitamos que se pierdan.

Tenemos poco o casi nada de interés por mantener 
a salvo nuestras riquezas arqueológicas.

Querido tío Felipe
Llegamos ayer a Ica. Todos los chicos del grupo 
fuimos a ver las pampas de Nasca. ¡Son asombrosas! 
En ese lugar fueron dibujadas enormes figuras 
el colibrí, la iguana, el candelabro, las que son 
observables solo desde una posición alta. Nuestro 
profesor estaba muy emocionado y nos recordó 
las palabras de María Reiche" "Si cien vidas tuviera, 
las daría por Nasca. Y si mil sacrificios tuviera que 
hacer, los haría, si por Nasca fuera".

202202 El encanto de las palabras

Anexos

RECORTABLES

203El encanto de las palabras 203

Estaba haciendo volar 
cometas con amigos

cuando un gran viento 
vino e hizo que mi

cometa se atascara en 
un eucalipto a unos cinco

metros de donde yo 
estaba. Fui a sacarla y,

de pronto, el arbusto que 
estaba al lado se movió. 
Grité horrorizado; en 
poco segundos pasaron 
por mi mente miles de

cosas. En eso, del arbusto 
salió mi gato.

Había una vez una banda 
de loros que vivía en el

monte.

Por la mañana, temprano, 
iban a comer choclos a 
la chacra y por la tarde 
comían naranjas. Hacían 
gran bulla con sus gritos

y tenían siempre un 
loro de guardián en los 
árboles más altos para 
ver si alguien venía.

• Actividad 1 (página 14), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"

• Actividad 1 (página 25), sección "Taller de lectura (Después de la lectura)"

• Actividad 5 (página 44), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"

TEXTO 2TEXTO 1

La sombra El rayo La serpiente

resignó estruendo riña

FICHA 1

FICHA 2

FICHA 3

RECORTABLES

205El encanto de las palabras 205

• Actividad 3 (página 68), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"

• Actividad 1 (página 75), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"

1 2 3

• Actividad 1 (página 51), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"

Bajo la tierra, una planta
en profunda paz dormía.

Noche y día la he buscado;
con el corazón doliente

... cuando, como dos estrellas, 
sus ojos ya no me miren.

Fuente Crédito

Cuerpo Titular

FICHA 4

FICHA 5

FICHA 6

RECORTABLES

207El encanto de las palabras 207

• Actividad 1 (página 99), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"

Narrativa Comentario Descriptiva

Pie de foto Imagen

TitularEntrada

• Sección "Apertura" (página 106)

puntiagudas

mediano

alargado

delgadas

pelos

largas

• Actividad 2 (página 93), sección "Evaluación"

Cuerpo

Bajada

cortas

FICHA 7

FICHA 8

FICHA 9

RECORTABLES

209El encanto de las palabras 209

• Actividad 2 (página 109), sección "Taller de lectura (Después de la lectura)"

• Actividad 1 (página 111), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"

El cuerpo del muki no es armónico.

Algunos dicen que tiene dos cuernos.

1 2

El muki puede tomar la forma de un perro.

RECORTABLES

211El encanto de las palabras 211

• Actividad 3 (página 121), sección "Taller de lectura (Después de la lectura)"

• Actividad 1 (página 123), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"

Fauna y vegetación del desierto de Sechura

Zona arqueológica y actividades realizadas 
en el desierto de Sechura

Ubicación y extensión del desierto de 
Sechura

• Actividad 1 (página 116), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"

1 2 3

El desierto de 
Sechura

1 2

FICHA 10

Fuente: https://goo.gl/L8Wam3 Fuente: https://goo.gl/8CZAet

RECORTABLES

213El encanto de las palabras 213

Posee sorprendentes riquezas de 
formas vivientes.

La National Geographic consideró a 
Bajuaja Sonene zona con más biodiversidad

biológica en el planeta.

Elementos de Bahuaja Sonene

Actividades realizadas en Bahuaja Sonene

• Actividad 1 (página 128), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"

• Actividad 1 (página 127), sección "Taller de oralidad (Después de escuchar)"

•  Actividad 2 (página 127), sección "Taller de oralidad (Después de escuchar)"

Categorización de Bahuaja Sonene

Formas de las casas de Bahuaja Sonene

Formas de las casas de Bahuaja Sonene

Pedido de cuidado de Bahuaja Sonene Descripción de los animales de Bahuaja Sonene

Descripción general de Perú

1 2 3

Fuente: https://goo.gl/H74eov Fuente: https://goo.gl/8K6LxH Fuente: https://goo.gl/KEmptG

RECORTABLES

215El encanto de las palabras 215

• Sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)" (página 135)

• Actividad 2 (página 140), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"

Agasajo: brindar homenaje. Plegaria: petición, súplica.

Ancestral: muy antiguo.

FICHA 11

Fuente: https://goo.gl/hAkTb2

RECORTABLES

217El encanto de las palabras 217

• Sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)" (página 147)

GRAN TRUCHADA 
DEPORTIVA

30 de julio de 2018
Campo deportivo de Intiyacu

Organiza: Casa Comunal

FICHA 12

RECORTABLES

219El encanto de las palabras 219

• Sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)" (página 159)

• 6 cebollas • 4 plátanos verdes

1

2

5 6

3 4

1. Sacar el corazón de la chonta y separar la parte deshojable en tiras.

2. Enjuagar dos o tres veces y picar en cubitos de 2 centímetros.

3. Picar la cebolla y el tomate. Luego, mezclarlos con el jugo de limón, aceite, sal y pimienta.

4. Juntar todo con la chonta picada.

5. Servir como entrada y adornar el plato con hojas de lechuga.

1. Lave bien el suri y sazone con ajos, sal y deje reposar unos 20 minutos.

2. Luego, fría en aceite bien caliente.

3. Cocine aparte cuatro plátanos verdes. También pueden ser plátanos fritos.

4. Sirva el suri acompañado de los plátanos.

FICHA 13

Fuente: https://goo.gl/vM3KqH Fuente: https://goo.gl/GcyS25

RECORTABLES

221El encanto de las palabras 221

• Sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)" (página 171)

A

C

E

B

D

F

FICHA 14

Fuente: https://goo.gl/A7my8E

Fuente: https://goo.gl/A7my8E

Fuente: https://goo.gl/A7my8E

Fuente: https://goo.gl/A7my8E

Fuente: https://goo.gl/A7my8E

Fuente: https://goo.gl/A7my8E

RECORTABLES

223El encanto de las palabras 223

• Actividad 1 (página 188), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"

• Actividad 1 (página 176), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"

1

1

2

2

3

3

FICHA 15

RECORTABLES

225El encanto de las palabras 225

• Actividad 3 (página 200), sección "Ampliamos nuestro vocabulario"

• Actividad 1 (página 195), sección "Nos informamos (Nos ejercitamos)"

1

1 2 3

2

3

Hola, Liliana, como unas papitas 
saladas que compré en el quiosco.

Me gustan mucho, siempre las 
como.

¡Ah!, por muchas razones. No 
tienen valor nutricional, es decir

no alimentan, lo único que aportan 
al cuerpo son calorías, azúcares, 
sal y grasas saturadas. Además, 
las personas que las consumen 
siempre corren el riesgo de

enfermarse de diabetes, de algún 
mal del hígado, y también hace

que engordes demasiado.

¡Asu…! No sabía nada de eso, Liliana. 
Gracias por decírmelo. Ya no comeré 
más estas cosas porque ahora sé que

es riesgoso para mi salud.

FICHA 16

RECORTABLES

227El encanto de las palabras 227

¡L
O

H
IC

IS
T
E

M
U

Y 
B

IE
N
!

¡L
O

H
IC

IS
T
E

¡F
EL

IC
IT

A
C
IO

N
ES

!
EL

IC
IT

A
T
A

T
C
IO

¡T
Ú
 P

U
E
D

ES
!

¡T
Ú

P
U

E
D

ES
!

¡T
Ú



P
U

E
D

E
S
!

¡L
O

H
IC

IS
T
E

M
U

Y 
B

IE
N
!

¡L
O

H
IC

IS
T
E

¡L
O

L
O

G
R

A
S
TE

!
O

LO
G

R
A

¡E
X
C
E
LE

N
TE

!
E
X

E
X

E
C
E
LE

N
T

¡F

EL
IC

IT
A
C
IO

N
ES

!
LI

C
IT

A TA T
C
IO

N
ES

!

¡E
XC

E
LE

N
TE

!
EXEXE

C
TE

¡T
Ú



P
U

E
D

E
S
!

EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la socie-
dad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso 
es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, 
desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o 
defender los compromisos asumidos. Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes 
para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promo-
ver y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:

1. Democracia y Estado de Derecho
 La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera

democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respeta-
dos y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-
dor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social
 Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta so-

ciedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, 
sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de cali-
dad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País
 Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas,

es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas 
empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.

4.	 Estado	Eficiente,	Transparente	y	Descentralizado
 Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para po-

nerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desa-
rrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la 
economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políti-
cas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.