Cuadernillo   Cuadernillo       
de trabajo       Alfabetización inicialPertenece a Institución educativa: Alfabetización inicialde trabajo       
PERÚMinisterio
de Educación
Ministerio de Educación



Comunicación. Cuadernillo de trabajo 3

©Ministerio de Educación 







Elaboración
Ana Del Pilar López Rodas, Miriam Yris Pareja Fernández, Elizabeth Rojas del Águila
Diseño y diagramación
Roxana Valdez Chávez
Ilustraciones

Corrección de texto

Gabriela Vargas Philippón








/Printed in Peru
  Nos cuidamos y protegemos el lugar donde vivimosCuadernillo     :Cuadernillo     :   
 1. Dialoga con tus compañeras y compañeros. Ł ¿Qué sucede? Ł ¿Está bien lo que están haciendo? ¿Qué pasa con las niñas, los niños y el río?Observa la imagen.Cuidemos nuestra comunidaduno 1Comunicacion 3.indd   110/18/18   18:242. Escribe qué puedes hacer en tu comunidad para no ensuciarla. Luego, 
dibuja tu idea.2 dos  Comunicacion 3.indd   210/18/18   18:243. Lee las palabras y une cada una de ellas con la imagen que corresponda.árbolbotellaniñabasuratres 3Comunicacion 3.indd   310/18/18   18:244. Escribe el nombre de las imágenes.4 cuatrocinco 51. Escribe en cada línea el nombre de la imagen que aparece a la derecha para 
completar la historia.Había una vez, unos                             a los que les gustaba saltar.
Vivían felices nadando en el 
 hasta que unos niños echaron mucha 
.Los peces ya no volvieron a saltar y
los                            se pusieron muy tristes.
Con ayuda de la comunidad dejaron todo limpio y
los                            volvieron a saltar.
Los peces saltarines
Leemos y completamos una historiaComunicacion 3.indd   510/18/18   18:246 seis2. Recorta letras del periódico y forma palabras que tengan la misma sílaba inicial que las que aquí te presentamos. Pégalas en los recuadros.aguaniñospecesHace mucho tiempo, en un 
pueblo pequeño, los vecinos 
vivían descuidados y sucios.
Ellos botaban la basura por 
todos lados y ratas e insectos 
caminaban sobre esta.1. Lee el cuento en silencio. ¿Qué dirá o qué está escrito? 2. Comenta con tus compañeras y compañeros de grupo acerca del texto.
3. Luego, lee con tu profesora o profesor y conversa sobre el cuento. La buena semillasiete 7Leemos un cuento para cuidar nuestro ambienteComunicacion 3.indd   710/18/18   18:24Las niñas y los niños no podían 
jugar porque también los parques 
estaban llenos de basura.
El sol, que veía todo, se molestó y llamó a un grupo de nubes 
para cubrir al pueblo de sombras, 
pero al ver que todo el pueblo 
estaba inundado de basura, ellas 

comenzaron a llorar.8 ochoCuadernillo 3_revisado yerson.indd   829/10/18   3:38 a.m.Lloraron tanto que sus lágrimas 
convertidas en lluvia inundaron 
calles y parques hasta arrastrar 
toda la basura muy lejos de ahí.
Solo quedaron unas semillas que, 
al verse sin agua, exclamaron: 
ﬁ¡Queremos ser plantitas!ﬂ.
Algo mágico pasó: el viento sopló y 
la tierra las cubrió.nueve 9¡Queremos ser plantitas!Comunicacion 3.indd   910/18/18   18:24Después de un tiempo, las 
semillas se convirtieron en árboles. 

Comenzaron a crecer tan 
rápido que los vecinos quedaron 
sorprendidos de verlos.
Los vecinos aprendieron a amar su 
verdor y a disfrutar de sus frutos. Por 
eso, prometieron cuidar su pueblo.
Desde entonces sacan la basura a 
una hora determinada y, en lugar 
de ensuciar, siembran más árboles 
cada año.Adaptado de Manrique, M. (2007). La buena semilla. Áncash, Perú: ECD.10 diezComunicacion 3.indd   1010/18/18   18:244. Dialoga sobre lo que te gustó del cuento ﬁLa buena semillaﬂ.5. Dibuja lo que más te gustó.6. Cuenta a tus compañeras y compañeros de grupo lo que dice tu dibujo.once 117. Lee y menciona cuál es el cuento que leíste. Marca con una aspa ().8.  Escribe el título de otro cuento que te gustaría leer.El patito feo
La sirenitaLa buena semilla
12 doceCuadernillo 3_revisado yerson.indd   1229/10/18   3:39 a.m.9. Recorta 
las imágenes y pégalas según el orden del cuento. Luego, escribe en las líneas lo que sucede.trece 13¡Queremos ser plantitas!Cuadernillo 3_revisado yerson.indd   1329/10/18   3:39 a.m.1. Responde: ¿Quiénes podrían ser los personajes de tu cuento?
2. Dibuja a los personajes y escribe sus nombres.14 catorceCreamos un cuento para compartir en familia
Comunicacion 3.indd   1410/18/18   18:243. Escribe dos o tres ideas que serán parte de tu cuento.quince 154. Escribe aquí tu cuento completo.TítuloAutora o autor16 dieciséisDISTRIBUCIÓN GRATUITA  
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y ante niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Declaración Universal de los Derechos HumanosEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal 
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) 

deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.-
 Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta 

Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política 

o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o 

cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición 

política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una 

persona (...).
Artículo 3.-
 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su 

persona.
Artículo 4.-
 Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 

esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o 

degradantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su 

personalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 

de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja 

esta Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 

competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída 

públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación 

de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en 

materia penal.
Artículo 11.-

1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras 

no se pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no 

fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena 

más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.-
 Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su 

domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona 

tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio 

de un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar 

a su país.
Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, 

en cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por 

delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción 

alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse 

el matrimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la 

protección de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.

2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y 

de religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).

Artículo 20.-


2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por 

medio de representantes libremente escogidos.2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones 

públicas de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se 

expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, 

por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que 

garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) 

habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los 

derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre 

desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo 

igual.
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, 

que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y 

que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección 

social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de 

sus intereses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a 

una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a 

su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, 

la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los 

seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de 

pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. 

Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual 

protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos 

en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental 

será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios 

superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 

fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 

favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 

grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 

Unidas para el mantenimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de 

darse a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la 



que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que 



sea autora.
Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e 

internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se 

hagan plenamente efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).

2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 



reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las 

justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad 

democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a 

los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- 

derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar 

actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades 

proclamados en esta Declaración.Caratula Comunicacion 3.indd   529/10/18   3:54 a.m.Alfabetización inicialAlfabetización inicialCalle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu
Caratula Comunicacion 3.indd   229/10/18   3:53 a.m.