                                               PERÚ  Ministerio
                                                     de Educación
 Cuadernillo
 de trabajo
   lf a b e t ización inicial
A
Pertenece a                   Institución Educativa:
                                                                    Ministerio de Educación
                                            Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
                                                          y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
                                                      Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
Comunicación. Cuadernillo de trabajo 2
Alfabetización inicial
©Ministerio de Educación
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu
Elaboración
Ana Del Pilar López Rodas, Miriam Yris Pareja Fernández, Elizabeth Rojas del Águila
Diseño y diagramación
Roxana Valdez Chávez
Ilustraciones
Gloria Arredondo Castillo
Corrección de texto
Gerson Rivera Cisneros, Gabriela Vargas Philippón
Primera edición, 2018
Tiraje: XXXXX
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-
Se terminó de imprimir en (mes y año) en
Imprenta... (nombre de la imprenta, dirección, teléfono, RUC)
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del Ministerio de Educación.
Impreso en el Perú/Printed in Peru
  Cuadernillo                       :   Somos diferentes y nos respetamos
                    Jugamos y compartimos
  Las niñas y los niños del primer grado acordaron traer sus juguetes para jugar y
compartir: Carlos trajo bolitas; José, su trompo; María, una soga, y Natalia, su pelota.
                                                                                         uno 1
      1. Dibuja tus juguetes preferidos y escribe sus nombres.
2 dos
2. Recorta letras de los periódicos para formar el nombre de cada juguete y pégalas
   en el recuadro correspondiente.
                                                                                    tres 3
     3. Une la palabra con el dibujo que la representa.
          soga
          pelota
          bolitas
4 cuatro
4. Observa las imágenes y marca con un aspa () las que son juguetes y con un visto ( )
   las que son juegos.
5. Escribe el nombre del juego y el juguete en la columna correspondiente.
        p e l ot a            r on d a              chapada                s o ga
                   JUEGOS                                   JUGUETES
                                                                                     cinco 5
       6. Escribe el nombre de cada juguete y completa el crucijuguete.
                                        p
                                 b                                      s
6 seis
   ¡Elaboramos nuestra pelota de trapo!
1. Observa los siguientes materiales y lee sus nombres con el apoyo de tu profesora o profesor.
  Materiales
  • tela                  • hilo                  • ligas               • aguja
   Instrucciones
   1. Haz una bola con    2. Pasa las ligas sobre 3. Cubre la bola con  4. Pide a un adulto
      la tela.               la bola que has          una tela grande.     que te ayude a
                             formado.                                      coser la pelota.
                                                                                            siete 7
     2. Rasga papel y pega los pedazos en la pelota de trapo.
8 ocho
3. Lee las palabras del cartel y escríbelas debajo de la imagen que le corresponde.
                                                                      tela
                                                                   pelota
                                                                   aguja
                                                                     ligas
                                                                      hilo
                                                                                    nueve 9
      4. Encuentra en la canasta de letras los nombres que están en la pizarra.
      5. Pinta cada nombre con un color diferente.
                                                                         ● pelota
                                                                         ● liga
                       p e l           o t a
                                                                         ● tela
                       h t e           l a b
                                                                         ● hilo
                       i x k           i m o
                       l ñ z           g c f
                       o t v           a d j
10 diez
6. Pinta la palabra del recuadro que tenga la misma sílaba inicial que el nombre del dibujo.
                                   tina          tomate              tetera
                                 lúcuma            loro              limón
                                   pita           pera               puma
                                    uña             oso               abeja
                                                                                        once 11
      Escribimos y compartimos un nuevo juego
     1. Elige a dos amigas o amigos del aula para jugar; dibújalos y escribe sus nombres.
12 doce
2. Escoge un juego que te gustaría compartir con tus compañeras y compañeros.
3. Dibuja y escribe el nombre del juego.
                                                                              trece 13
     4. Marca con un aspa () el lugar o los lugares donde puedes jugar el juego que elegiste.
           escuela                                       casa
                                  campo
14 catorce
5. Haz un listado de los materiales que necesitas para jugar y dibújalos.
                                                                          quince 15
     6. Anímate a escribir acerca del juego que elegiste para compartir con tus
        compañeras y compañeros del aula.
              Nombre del juego
            ¿Qué se necesita?
            Escribe cómo se juega.
             1.
             2.
             3.
16 dieciséis
                              Declaración Universal de los Derechos Humanos                                                                                                                  SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                  El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal
                                                      de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...)      2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones
deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.                                        públicas de su país.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta             3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se
Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política     expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente,
o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o          por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que
cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición          garantice la libertad del voto.
política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una       Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...)
persona (...).                                                                                  habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su       derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre
persona.                                                                                        desarrollo de su personalidad.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de   Artículo 23.-
esclavos están prohibidas en todas sus formas.                                                  1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o            equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
degradantes.                                                                                    2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su            igual.
personalidad jurídica.                                                                          3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria,
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y              BANDERA NACIONAL
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja      que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección
esta Declaración (...).                                                                         social.
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales   4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).            sus intereses.
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                     Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída          una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación    Artículo 25.-                                                                                          HIMNO NACIONAL
de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en           1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a                          CORO
materia penal.                                                                                  su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda,     Somos libres, seámoslo siempre,
Artículo 11.-                                                                                   la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras          seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de               y ante niegue sus luces el Sol,
no se pruebe su culpabilidad (...).                                                             pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.           que faltemos al voto solemne
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no                 2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.                  que la Patria al Eterno elevó.
fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena           Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual
más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.                             protección social.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su   Artículo 26.-
domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona        1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos
tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.                     en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental
Artículo 13.-                                                                                   será obligatoria.                                                                                    HIMNO NACIONAL
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio   La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios
de un Estado.                                                                                   superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar       2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el
a su país.                                                                                      fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
Artículo 14.-                                                                                   favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él,      grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones
en cualquier país.                                                                              Unidas para el mantenimiento de la paz.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por        3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de
delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.      darse a sus hijos.
Artículo 15.-                                                                                   Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                               1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de            comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios
nacionalidad.                                                                                   que de él resulten.
Artículo 16.-                                                                                   2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción        le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que
alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).      sea autora.
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse           Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e
el matrimonio.                                                                                  internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la          hagan plenamente efectivos.
protección de la sociedad y del Estado.                                                         Artículo 29.-
Artículo 17.-                                                                                   1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).                                        ESCUDO NACIONAL
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                      2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                          solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y          reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las
de religión (...).                                                                              justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).       democrática.
Artículo 20.-                                                                                   3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.               los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.                                      Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere     DISTRIBUCIÓN GRATUITA
Artículo 21.-                                                                                   derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por
medio de representantes libremente escogidos.
                                                                                                actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades
                                                                                                proclamados en esta Declaración.
                                                                                                                                                                                               PROHIBIDA SU VENTA
Calle del Comercio 193, San Borja
            Lima, Perú
       Teléfono: 615-5800
      www.gob.pe/minedu
