






































Cuadernillo   Cuadernillo       
de trabajo       

Alfabetización inicial

Pertenece a Institución educativa: 

Alfabetización inicial

de trabajo       

PERÚ Ministerio
de Educación



Ministerio de Educación

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Comunicación. Cuadernillo de trabajo 3
Alfabetización inicial

©Ministerio de Educación 
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu

Elaboración
Ana Del Pilar López Rodas, Miriam Yris Pareja Fernández, Elizabeth Rojas del Águila

Diseño y diagramación
Roxana Valdez Chávez

Ilustraciones
Gloria Arredondo Castillo

Corrección de texto
Gerson Rivera Cisneros, Gabriela Vargas Philippón

Primera edición, 2018
Tiraje: XXXXX

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-

Se terminó de imprimir en (mes y año) en
Imprenta... (nombre de la imprenta, dirección, teléfono, RUC)

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú/Printed in Peru



  Nos cuidamos y protegemos 
el lugar donde vivimos

Cuadernillo     :Cuadernillo     :   

 1. Dialoga con tus compañeras y compañeros.
 • ¿Qué sucede?
 • ¿Está bien lo que están haciendo? ¿Qué pasa con las niñas, los niños y el río?

Observa la imagen.
Cuidemos nuestra comunidad

uno 1

Comunicacion 3.indd   1 10/18/18   18:24



2. Escribe qué puedes hacer en tu comunidad para no ensuciarla. Luego, dibuja tu 
idea.

2 dos  

Comunicacion 3.indd   2 10/18/18   18:24



3. Lee las palabras y une cada una de ellas con la imagen que corresponda.

árbol

botella

niña

basura

tres 3

Comunicacion 3.indd   3 10/18/18   18:24



4. Escribe el nombre de las imágenes.

4 cuatro



cinco 5

1. Escribe en cada línea el nombre de la imagen que aparece a la derecha para 
completar la historia.

Había una vez, unos                             

a los que les gustaba saltar.

Vivían felices nadando en el  

hasta que unos niños echaron mucha .

Los peces ya no volvieron a saltar y

los                            se pusieron muy tristes.

Con ayuda de la comunidad dejaron todo limpio y

los                            volvieron a saltar.

Los peces saltarines

Leemos y completamos una historia

Comunicacion 3.indd   5 10/18/18   18:24



6 seis

2. Recorta letras del periódico y forma palabras que tengan la misma sílaba inicial que 
las que aquí te presentamos. Pégalas en los recuadros.

agua

niños

peces



Hace mucho tiempo, en un 
pueblo pequeño, los vecinos 
vivían descuidados y sucios.
Ellos botaban la basura por 
todos lados y ratas e insectos 
caminaban sobre esta.

1. Lee el cuento en silencio. ¿Qué dirá o qué está escrito? 
2. Comenta con tus compañeras y compañeros de grupo acerca del texto.
3. Luego, lee con tu profesora o profesor y conversa sobre el cuento. 

La buena semilla

siete 7

Leemos un cuento para cuidar nuestro ambiente

Comunicacion 3.indd   7 10/18/18   18:24



Las niñas y los niños no podían 
jugar porque también los parques 
estaban llenos de basura.

El sol, que veía todo, se molestó 
y llamó a un grupo de nubes 
para cubrir al pueblo de sombras, 
pero al ver que todo el pueblo 
estaba inundado de basura, ellas 
comenzaron a llorar.

8 ocho

Cuadernillo 3_revisado yerson.indd   8 29/10/18   3:38 a.m.



Lloraron tanto que sus lágrimas 
convertidas en lluvia inundaron 
calles y parques hasta arrastrar 
toda la basura muy lejos de ahí.

Solo quedaron unas semillas que, 
al verse sin agua, exclamaron: 
“¡Queremos ser plantitas!”.

Algo mágico pasó: el viento sopló y 
la tierra las cubrió.

nueve 9

¡Queremos ser 
plantitas!

Comunicacion 3.indd   9 10/18/18   18:24



Después de un tiempo, las 
semillas se convirtieron en árboles. 
Comenzaron a crecer tan 
rápido que los vecinos quedaron 
sorprendidos de verlos.

Los vecinos aprendieron a amar su 
verdor y a disfrutar de sus frutos. Por 
eso, prometieron cuidar su pueblo.

Desde entonces sacan la basura a 
una hora determinada y, en lugar 
de ensuciar, siembran más árboles 
cada año.

Adaptado de Manrique, M. (2007). La buena semilla. Áncash, Perú: ECD.

10 diez

Comunicacion 3.indd   10 10/18/18   18:24



4. Dialoga sobre lo que te gustó del cuento “La buena semilla”.

5. Dibuja lo que más te gustó.

6. Cuenta a tus compañeras y compañeros de grupo lo que dice tu dibujo.

once 11



7. Lee y menciona cuál es el cuento que leíste. Marca con una aspa ().

8.  Escribe el título de otro cuento que te gustaría leer.

El patito feo La sirenita La buena semilla

12 doce

Cuadernillo 3_revisado yerson.indd   12 29/10/18   3:39 a.m.



9. Recorta las imágenes y pégalas según el orden del cuento. Luego, escribe 
en las líneas lo que sucede.

trece 13

¡Queremos ser 
plantitas!

Cuadernillo 3_revisado yerson.indd   13 29/10/18   3:39 a.m.



1. Responde: ¿Quiénes podrían ser los personajes de tu cuento?
2. Dibuja a los personajes y escribe sus nombres.

14 catorce

Creamos un cuento para compartir en familia

Comunicacion 3.indd   14 10/18/18   18:24



3. Escribe dos o tres ideas que serán parte de tu cuento.

quince 15



4. Escribe aquí tu cuento completo.

Título

Autora o autor

16 dieciséis



DISTRIBUCIÓN GRATUITA  
PROHIBIDA SU VENTA

HIMNO NACIONAL
CORO

Somos libres, seámoslo siempre,
y ante niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

HIMNO NACIONAL

ESCUDO NACIONAL

BANDERA NACIONAL

SÍMBOLOS DE LA PATRIADeclaración Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal 

de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) 
deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política 
o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o 
cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición 
política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una 
persona (...).
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su 
persona.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o 
degradantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su 
personalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja 
esta Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída 
públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación 
de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en 
materia penal.
Artículo 11.-
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras 
no se pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no 
fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena 
más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su 
domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona 
tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio 
de un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar 
a su país.
Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, 
en cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por 
delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 
nacionalidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción 
alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse 
el matrimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la 
protección de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y 
de religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.-
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por 
medio de representantes libremente escogidos.

2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones 
públicas de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se 
expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, 
por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que 
garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) 
habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los 
derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre 
desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo 
igual.
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, 
que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y 
que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección 
social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de 
sus intereses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a 
una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a 
su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, 
la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los 
seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de 
pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. 
Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual 
protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos 
en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental 
será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios 
superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de 
darse a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la 
comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios 
que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que 
le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que 
sea autora.
Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e 
internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se 
hagan plenamente efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las 
justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad 
democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a 
los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere 
derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar 
actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades 
proclamados en esta Declaración.

Caratula Comunicacion 3.indd   5 29/10/18   3:54 a.m.



Alfabetización inicialAlfabetización inicial

Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú

Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu

Caratula Comunicacion 3.indd   2 29/10/18   3:53 a.m.




