






































PERÚ Ministerio
de Educación

Cuadernillo   Cuadernillo       
de trabajo       

Alfabetización inicial

de trabajo       

Alfabetización inicial

Pertenece a Institución educativa: 

Caratula Cuadernillo 1.indd   3 28/10/18   2:42 p.m.



Comunicación. Cuadernillo de trabajo 1
Alfabetización inicial

©Ministerio de Educación 
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu

Elaboración:
Ana Del Pilar López Rodas, Miriam Yris Pareja Fernández, Elizabeth Rojas del Águila

Diseño y diagramación:
Roxana Valdez Chávez

Ilustraciones:
Gloria Arredondo Castillo

Corrección de texto:
Gerson Rivera Cisneros, Gabriela Vargas Philippón

Primera edición, marzo de 2018
Tiraje: 104,361

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-16123

Se terminó de imprimir en Diciembre 2018
Impreso en: 
Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú
RUC 20371828851

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú/Printed in Peru

Ministerio de Educación

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Caratula Cuadernillo 1.indd   4 21/11/18   4:46 p.m.



   Nos conocemos y
 organizamos para aprender

Cuadernillo   :Cuadernillo   :    

1. Dialoga con tus compañeras, tus compañeros y tu profesora o profesor. 
 • ¿Qué está escrito en el cuaderno?
 • ¿Cómo te has dado cuenta?

La profesora 
Daniela  ha  
encontrado 
un cuaderno y 
quiere que las 
niñas y los niños la 
ayuden a saber 
de quién es.

 ¿Tú puedes 
ayudarla?

¿Cómo la 
ayudarías?

Escribimos nuestros nombres
para reconocer nuestros cuadernos

 uno  1

Comunicacion 1.indd   1 10/18/18   16:28



2

2. Recorta las letras y forma el nombre. 
3. Pega aquí el nombre que has formado.

4. Señala dónde comienza y dónde termina el nombre que formaste.

T
R

E

A
N

O



2 dos  

Comunicacion 1.indd   2 10/18/18   16:28



uno  3

1. Recorta las letras móviles de las páginas quince y dieciséis, y arma tu nombre.
2. Escribe tu nombre en la tarjeta y decórala.

Si quisieras formar tu 
nombre para ponerlo en 
tu cuaderno, ¿qué letras 

necesitarías?

¿Nuestros cuadernos tienen nombre?



tres 3

Cuadernillo 1-1.indd   3 28/10/18   2:32 p.m.



3. Pega la tarjeta con tu nombre en tu cuaderno.

 ¡Ahora todos sabrán a quién le pertenece el cuaderno!

4 cuatro  

Cuadernillo 1-1.indd   4 28/10/18   2:32 p.m.



cinco 5

4. Escribe tu nombre en la línea y dibuja en los recuadros objetos que inicien con la 
primera letra de tu nombre.

Cuadernillo 1-1.indd   5 28/10/18   2:32 p.m.



6 seis  

5. Escribe los nombres de los objetos que dibujaste.









¡Aprendemos otros nombres!

CAMILO CARLOS

1. Lee con el apoyo de tu profesora o profesor.

2. Conversa con tu profesora o profesor, tus compañeras y tus compañeros. 
• ¿Dónde dice Camilo?
• ¿Dónde dice Carlos?
• ¿Cómo te diste cuenta?

siete 7



Rosa

casa

cama

maceta

lobo

cara

3. Lee y responde. ¿Qué dice?

4. Colorea las palabras que tienen la misma letra inicial del nombre Camilo.

CAMILO

8 ocho  



¡Cantamos y decimos nuestros nombres!

Caminando por el campo,
un conejo me encontré,
como no tenía nombre,
Marcelo lo llamé.

¡Oh! Marcelo,
el conejo eres tú,
si escoges otro nombre,
¿qué nombre dices tú?
—Alicia.

—¡Oh! Alicia,
la coneja eres tú,
si escoges otro nombre,
¿qué nombre dices tú?...

1. Lee con el apoyo de tu profesora  o profesor.
2. Canta la canción con tus compañeras y compañeros.

nueve 9

Comunicacion 1.indd   9 10/18/18   16:28



¡Un nombre para nuestro grupo!

1. Observa la imagen y menciona lo que ves.

2. Pide a tu profesora o profesor que lea lo que dice en el cartel.

10 diez  



3. Escribe el nombre que pensaste para tu grupo y léelo a tus compañeras y compañeros.

4. Elige entre todos los nombres el que más les guste a tus compañeras, compañeros 
y a ti.

5. Forma con las letras móviles el nombre que acordaron para tu grupo. Luego, cópialo en 
una tarjeta.

¿Qué nombre te gustaría 
para tu grupo? Piensa y 
escribe un nombre para tu 
grupo.

once 11

Cuadernillo 1-1.indd   11 28/10/18   2:32 p.m.



6. Pega la tarjeta con el nombre de tu grupo en la primera línea del cuadro.
7. Escribe el nombre de tus compañeras y compañeros.

8. Responde.
 • ¿En qué se parecen estos nombres?

 • ¿En qué se diferencian?

12 doce 

Aquí pega la tarjeta.

Comunicacion 1.indd   12 10/18/18   16:28



10. Ahora responde. ¿Qué nombre tiene el grupo de Juan? 

9. Ayuda a Juan a descubrir el nombre de su grupo. Une las letras con una línea y 
escribe el resultado en el recuadro. 

T

I

G

R

E

S

trece  13



¡Vamos a leer nombres de grupos!

1. Observa los nombres del cartel y escucha cómo los lee tu profesora o profesor.

2. Señala.
 • ¿Dónde dice Los campeones?

3. Responde.
 • ¿Cómo te has dado cuenta?

Los campeonesLas campanitas

 Amistad

14 catorce  

Comunicacion 1.indd   14 10/18/18   16:28



A A B B C C D D E E
F F G G H H I I J J
K K L L M M N N Ñ Ñ
O O P P  Q  Q  R  R S S
T T U U V V W W X X
Y Y Z Z A E E I O U

PAG. 15-16- Cuadernillo Unidad 1.indd   1 13/11/18   1:37 a.m.



E E D D C C B B A A
J J I I H H G G F F
Ñ Ñ N N M M L L K K
S S  R  R  Q  Q P P O O
X X W W V V U U T T
U O I E E A Z Z Y Y

PAG. 15-16- Cuadernillo Unidad 1.indd   2 13/11/18   1:37 a.m.



DISTRIBUCIÓN GRATUITA  
PROHIBIDA SU VENTA

HIMNO NACIONAL
CORO

Somos libres, seámoslo siempre,
y ante niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

HIMNO NACIONAL

ESCUDO NACIONAL

BANDERA NACIONAL

SÍMBOLOS DE LA PATRIADeclaración Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal 

de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) 
deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política 
o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o 
cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición 
política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una 
persona (...).
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su 
persona.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o 
degradantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su 
personalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja 
esta Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída 
públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación 
de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en 
materia penal.
Artículo 11.-
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras 
no se pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no 
fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena 
más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su 
domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona 
tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio 
de un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar 
a su país.
Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, 
en cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por 
delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 
nacionalidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción 
alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse 
el matrimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la 
protección de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y 
de religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.-
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por 
medio de representantes libremente escogidos.

2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones 
públicas de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se 
expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, 
por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que 
garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) 
habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los 
derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre 
desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo 
igual.
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, 
que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y 
que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección 
social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de 
sus intereses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a 
una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a 
su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, 
la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los 
seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de 
pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. 
Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual 
protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos 
en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental 
será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios 
superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de 
darse a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la 
comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios 
que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que 
le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que 
sea autora.
Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e 
internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se 
hagan plenamente efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las 
justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad 
democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a 
los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere 
derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar 
actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades 
proclamados en esta Declaración.

Caratula Cuadernillo 1.indd   5 28/10/18   2:42 p.m.



Alfabetización inicialAlfabetización inicial

Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú

Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu

Caratula Cuadernillo 1.indd   2 28/10/18   2:42 p.m.


